4309

DE TRIMTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLH. — IN ISAI. LiB. 1.

1510

invocare seict, id est cum 1s qui ante tempora see- À et »n»on fiet. Itemque, confortantes alterutrum, dica-

eularia de Patre natus esi, sub tempore de matre
matus fuerit. Tunc enim spirituales hostes, id est
diabolum et emnes partes ejus superabit.

CAPUT XXXV.
Quod ait : « Pro eo quod abjecit populus iste aquas

Siloe, et propter hoc adduci super populum illum
^ regem. Assyriorum, »

Et adjecit Dominus loqui ad me adhuc, dicens : Pro
eo quod abjecit populus iste aquas Siloe, que vadunt
sub silentio, et aseumpsit magis Resin et filium Ro-
welie, propter hoc ecce Dominus adducet super cos
aquas fluminis fortes et mullas, regem Assyriorum,
eic. Per translationem loquitur Siloe fontes Hieru-
salem et Assyrii luminis violentissimi, quod omnem

terram Israel suis. inundet aquis, et egrediatur ri- B

pus alvei, tantoque feratur impetu ut postquam de-
cem tribuum occupaverit terram, ad Judam per-
veniat, et transiens ad collum usque perlingat, per
qua vicinam significat captivitatem. Non enim tunc
captus est Judas, sed cunctis duarum tribuum urbibus
subjugatis, sola remansit Hierusalem, quae incredibili
Dei misericordia liberata est. Potentiam ergo Assyrii
et innumerabilis ejus exercitus, quam sublimi inun-
datione descripserat, nunc per aliam ostendit trans-
lationem, quod alis auis, id est ducibus et infinita mul-
Utndine operuerit terram Emanuelis, hoc est, defen-
dentis eam Dei, sed tamen non possederit. Mystice
&95$ per aquas Siloe, quod interpretatur missus,
quam ille populus contempsit, gratiam baptismi
intelligimus, quam populus Judaicus abjecit. Legi-
seus enim jn Evangelio quod czcum 2 nativitate,
eujus oculos luto ex saliva sua facto, Dominus lave-
vat, miserit ad aquas Siloe. Quibus cum cecus
lavisset iutum, caecitate detersa, clarum oculorum
jumen accepit (Joan. 1x). Quod post signi magnitu-
dinem indicat non aliter czcitatem Judsorum et
omnis increduli posse sanari, uisi doctrina aquarum
Christi, quxe absque strepitu et. clamore verborum
leuiter fluunt, tenebre prioris fugentur erroris.
Nimirum pre eo quod populus decem tribuum abje-
cit aquas Siloe, id est separatus est a Hierusalem
et a domo David, adduxit super eos Dominus regem
Assyriorum, quod interpretatur. dirigentiwm 5. sic

mus nostris: Ne dicatis : Conjuratio id est, ne mire-
mini, quasi novi aliquid acciderit, quoties populus
impius blasphemias interrogat Christo. Omnia enim
que loquitur populus iste conjuratio est. Et timorem ejus
ne timeatis, neque. paveatis. Dominum exercituum
ipsum eanctificate. Ipse pavor vester et ipse terror
tester, el erit vobis in sanctificationem, in lapidem
autem offensionis et iu petram scandali duabus domi-
bus lsrael in laqueum. et in. ruinam  habilantibus
Hierusalem, et offendent ex eis plurimi, et cadent,
et conterentur , et irrelientur, et vapientur. Videlicet
quia non receperunt Emonuelem , sed factus est
eis in lapidem offensionis, et petram scandali, Idcirco
conterentur, captivique ducentur.
CAPUT XXXVI.

Quod ait : « Liga testimonium, » et qualis secundum
sequentia. damnatio futura sit. eorum qui non ad
legem el. testimonium , sed ad. pseudoprophetas,
falsum pro vero, Antichrislum pro Christo recipiunt.

Liga testimonium, signa legem in. discipulis meis.
Ipse qui dixerat superius: Exceca cor populi hujas,
ipse nunc idipsum factum suo judicio commendat ,
dicendo : Liga testimonium , signa legem im disci-
pulis meis. Ac si dicat : Bene fecisti, ligando testi-
wonium, signando legem hujusce visionis in disci-
pulis meis, id est donec veniant discipuli mei, quos
dignos faciet fides evangelica, ut aperiam illissensum
ei intelligant Scripturas (buc. xxiv). Protinus ille
respondit : Exspectabo Dominum qui abscondit (aciem
axdm a domo Jacob, et prastolabor. eum. Ligavi,
inquit, et signavi, el quamvis tristitia sit mibi ma-
gna pro fralribus meis Israelitis , potenter. exspe-
ctabo Dominam, qui abscondil faciem suam ab eis
et ad gentes transivit. Exspectatus ille tandem cum
plenitudo gentium subintraverit (Rom. n), revertens
ad reliquias Israel dicit : Ecce ego, el pueri quos
dedit miki Dominus in signum et in portentum Israelis
& Domino exercituum , qui habitat. in monte. Sion.
Pueri quos reversus ostendit, inultitudo gentium
est, qua subintravit ín signum. et in. portentum
Israelis. Mirabitur enim Israel, cum de gentibus
reversus ad reliquias ejus, tot pueros, imo tantam
multitudinem filiorum de Ecclesia gentium auscep-
iorum  prasentaverit, Ecce ego, inquit, Et cum

pro eo qued abjecit populus Judaicus gratiam Dei et [) dizerint advos: Quarite a pythonibus et divinis qui

(idem Christi, adducit super eum Dominus diabolum

regem superborum, et nihilominus exercitum Roma-

norum, et dupliciter captivati sunt. E contrario sicut
ivit rex. Assyriorum per Judam inundans, et alas
8na$ extendit , implens latitudinem terre, nec prz-
valuit , protegente te, o Emmanuel; sic diabolus per
Judam, id est, contra catholice confessionis Eccle-
siam, multis persecutionibus censurrexil, et non
przvaluit te protegente, o Emanuel , te defendente,
o nobiscum Deus. Dicamus igiiur nos, dicamus
omnes id quod sequitur inimicis nostris, inimicis
(C, risti persecutoribusnostris Judeis, paganis, bzere-
ticis : Congregamini, populi, et wincintini, Mem:
[nite consilium , et. d:ssipabitur, Loquimini verbum

strident incantalionibus suis, nunquid non populus a
Deo suo requiret visionem pro vivis et mortuis? Ad
legem magis et ad testimonium. Sensus iste cum
illo sermone ejus in Evangelie congruit : Et dicent
vobis , videlicel pseudoapostoli , et. pseudocliristi :
Ecce hie Christus, aut ecce illic. Nolite ire, neque
sectemini (Luc. 1vn). Nam revera pseudoprophetze
quasi pythones sunt, et quasi divini, qui strident
in. incantationibus suis. Nolite, inquam, ire, sed
dicite pythonibus ejusinodi : Nunquid non populus &
Deo swo requirit visionem pro vivis et mortuis? EA
est sensus : Si populus Dei sumus, nonne sermonem
ejus, sive pro vivis, sive pro mortuis magis quam
vos pyiliones aut divinos attendere debemus ? Ergo

Digitized by Google
