i381
CAPUT XV.
Quod. electorum universitas Juda sit, et quo migrans
afflictionem vel servitutem inciderit.

GiuL, id est plenitudo. « Migravit Juda, propter
afflictionem et multitudinem servitutis, habitavit
inter gentes, nec invenit requiem. Omnes persecu-
tores ejus apprehenderunt eam inter angustias. »
Juda confessio interpretatur, quo nomine civitas illa
recte significatur, eujus totum opus vel omne ofli-
cium confessio est. Unde Psalmista cum dixisset :
« Illuc enim escenderunt tribus , tribus Domini,
testimonium Israel, » continuo quasi quxreres , ad
quid illuc ascenderunt, vel quid ibi facturi sunt, « ad
confitendum, inquit, nomiui Domini (Psal. cxxi). »
Quo ergo vel unde « migravit? » A luce ad tenebras,
3 requie ad laborem, a regno ad captivitatem, a
patre ad liostem, a vita ad mortem. Quare?« propter
alflictionem et multitudinem servitutis. » Mira res!
Nunquid afflictionem desiderabat, et multitudinem
servitutis, et ideo migravit? Nun utique, sed sulffi-
cientiam, et libertatem se sibi acquirere existimavit.
Verum, quidquid illud est quod hoc modo quaesivit
quod extra Deum invenit, afflictio cst et multitudo
servitutis. Idcirco Dominus ipse omnibus dicit : « Ve-
nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis
(Matth. xn). » Et &anctus Job : « Quare, inquit, po-
suisti me contrarium tibi, et factus sum mihimetipsi
gravis? » (Job vit.) Mira. et miserabilis deceptio mi-
grantis, quia, dum migrat spe divinitatis quam

fallax serpens promisit, nlbil aliud inveuit quam C

« afflictionem et multituditiem servitutis, » afflictio-
nem videlicet mortalitatis, qua sibimetipsi gravis sit
et multitudinem servitutis peccati, tot enim dominis
servit, quot vitiis. « Migravit » igitur de magno bono
ad magnum malum, et « habitavit inter gentes, nec
invenit requiem. » Hoc ad cstera mala. pessimum
3ccessit, quod « habitavit inter gentes » ut, verbi
gratía, justus ille qui habitans inter Sodomitas uti-
que non inveniebat requiem, sicut de illo scriptum
est : « Et justum Lot. oppressum a zefandorum in-
justa ac luxuriosa conversauüone eripuit, aspectu
enim et auditu justus erat habitans inter eos qui
de die in diem animam justam iniquis operibus cru-
ciabant (/4 Petr. n). » Adbuc audi : « Persecutores

DE TRINITATE ET OPER.BUS EJUS LIBRI XLII. — IN JER. LIDERR UNUS.

1532

A non sint qui veniant ad soleunitatem. O;umes port:

ejus destrucLe, sacerdotes cjus gementes, virgines
ejus squalidze, et ipsa oppressa ziaritadine. » Pr5n-
cipalis quidem una est via Sion Christus, qui dict :
« Ego sum via (Joan, xiv), ». et ipse una4priucipalis -
porta, ipse nihilominus unus et sumimus sacerdos est
Sion. Yerumtamen et omnis qui aliis exemplo ejus,
lam verbo praddicationis quam exemplo boni operis,
ad itam ducatuin prabent, vie Sion et porte. ejus
atque sacerdoles sunt. Quam ob causam ista vize lu-
gent, et isto» porte destrucke sunt, et isti sacerdo:es
gemunt? « Eo, inquit, quod non sint qui veniant ad
solemnitatem. » Luctus iste vel gemitus magn: cha-
ritatis est lugere quod nou sint qui veniant, imo
perpauci sint qui veniant ad soleinnitatem veritatis

Be vitee, quo multos perducere cupiunt , destruciio-

nem suimet libenter passuri, si inodo ad illam solem-

"nitatem per occasionem destructionis corum uwulti

venirent. Tales in psalmo dicunt : « Delisti nos
tanquam oves escarum, et in gentibus dispersisti
nos. Vendidisti populum tuum sine pretio, et uon fuit
multitudo In commutationibus eorum (Psal. xin). »
Et est dictum a similitudine alicujus qui rem suam
vendit, et nullum vel parvum inde pretium accipit.
« Vendidisti, » inquiunt, id est, permisisti occidi po-
pulum tuum « sine pretio, » et si aliquos pro eis rc-
cepisti, « non fuit multitado in commutationibus
eorum, » non multos acquisisti ad comparationem
occisorum, quia fortassis ubi mille interficiebantur,
vix duo vel duo convertebantur. Propter hoc. prz-
dictae lugent viz vel porte Sion, sacerdotes gemunt,
virgines ejus squalidze sunt, id est, czelibem vitam
ducentes mundo huic despicabiles sunt, el «ipsa»

: idcirco « oppressa amaritudine. » Sed hiec ipsa ama-

ritudo fructum parit dulcedinis zternz, Hic jom
qualuor litterz vocibus istis prescriptie continuand:e
sunt. Plenum quippe propriis sensum interpretatio-
nibus perficiunt. Aleph, doctrina, beth, domus, gimel,
plenitudo, deleth, tabule interpretantur. Porro do-
mus Dei ecclesia est, et tabulis sacra lex inscripta
est. Est igitur sensus : Doctrina Ecclesia: Dei, pleni-
tudo legis est, charitas est, cujus videlicet cbaritatis
perfectz:-lamentatio hiec est.

CAPUT XVII

ejus apprehenderunt eam inter angustias. » Parum D Quon:54o hostes in capite facti et inimici locupleiati

erai habitantem inter geules aspectu iniquorum
operum cruciari, nisi et persecutionibus compelle-
retur consentire malis. Unde Psalmista ait conge-
miscens : « Hei mihi! quia incolatus meus prolon-
gatus est, habitavi eum habitantibus Cedar, multum
incola fuit anima mea. Cum bis qui oderunt pacem,

eram pacificus, cum loquebar illis, impugnabant me .

gratis (Psal. cxix). »
CAPUT XVI.

Qua. vie lugent, eo quod non sint qui non veniant

ad solemnitatem , et que. ail illa solemnitas, qua
desiruciio portarum , unde gemitus sacerdotum, et
squalor virginum.

DEuxTS, id est tabule. « Vie Sion lugent, eo qnod

sunt, et parculi ejus in captivitatem ducti.

lle, id est ista. « Facti sunt hostes ejus in capite,
inimici ejus locupletati sunt , quia Dominus locutus
est super eam propter multitudinem iniquitatum
ejus. Parvuli ejus ducti sunt in captivitatem a facie
tribulantis. » Et hoc ad miseriarum accedit cumu-
lum, quod qui hestes vel inimici sant Eccles:z,
principantur in hoc mundo, et capita populorum
sunt, locupletantur, et divites sunt; unde et valen-
tiores sunt ad persequendum, fortiores ad occiden-
dum. Videlicet altior in. hoc szeculo Cain quam 598
Abel, locupletior Esau quam Jacob. ltaetin cxeterisfere
usque ad finem seculi. Hoc idcirco, « quia Dominus
locutug est snper eam, propter multitudinem iniqui-

Digitized by Google
