<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
    RIPERTI ABBATIS TUTTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    per montem excelsum, et sublimem posuisti cubile ibi. Quare? Quia mentita es, quia falsum tibi impo-
    nam, et illuc ascendisti, ut immolares hostias. Et
    post ostium et retro postem posuisti memoriale tuum.
    Talia nempe scelera tua Regnum ac Paralipomenon
    narrat historia. Imo et ante Regum historiam fecistis
    ejusmodi sacrilegia. Dicit enim Psalnista: Et com-
    inisti sunt inter gentes, et didicerunt opera eorum, et
    servierunt sculplibibus eorum, et factum est illis in
    scandalum. Et immolaverunt filios suos, et filias suas
    daemoniiis. Et effuderunt sanguinem innocentem, san-
    guinem filiorum suorum, et filiarum suarum, quas
    sacrificaverunt sculplibubus Chanaan. Et iniecta est
    terra in sanguinibus (Psal. cv). Ilac omnia venient
    super te in generatione ipsa. Quare? Quia juxta me
    discooperuisti et suscepsisti adulterm. Dilatasti cubile
    tuum, et pepigisti cum eis foedus. Juxta me, inquiit,
    discooperuisti, et suscepsisti aduulterum. Quem adule-
    terum? Olim Baal, nunc autem Barabbam. Baal juxta
    me in templo, Barabbam contra me in praetorio.
    Dilexisti stratum eorum, manu aperta. Me autem
    odisti et condemnasti vociferatione publica. Pepigisti
    cum eis [feodus], me autem negasti. Cum quibus me
    negato pepigisti? Olim, ut jam dixi, cum Baal, et
    cum vitulis aureis, nunc autem cum Barabba et cum
    Cæsare. Dixisti enim: Non hunc sed Barabbam
    (Joan. xix). Item: Non habemus regem, nisi Cæsarem (ibid.). Ornasti te regio unguento, et multiplicasti pigmenta tua. Ad modum meretricis, que virum
    mediocrem fassidit et divites adulatores ambit, tu
    egisti. Regio te unguento unxisti. Olim idolo, verbi
    gratia, Moloch, qui et dicitur Melchoin, quod inter-
    pretatur rex eorum, olim te unxisti, videlicet sacrificando, nunc autem Cæsari te unxisti, scilicet adu-
    landum. Misisti legatos tuos procul, et humiliata es
    usque ad inferos. Olim legatos tuos misisti procul ad
    convocandos adulteros, Deos Babylonios et Ægyptios;
    nunc autem ad congregandos adversum me Romani
    imperii ministros, SIO et non modo humiliata es
    usque ad inferos, ut ibi copiaris adulteriis illis non
    jam voluptatis lecto, sed poenarum gehennæ incen-
    dio. In multitudine viæ tuæ laborasti, et non dixisti:
    Quiescam. Una quippe est via regia, quam qui am-
    bulat, non laborat, sed quiescit et vivit; multæ au-
    tem sunt viæ similes ad adulterinæ, quas quia tu
    ambulas, semper laborasti, nunquam quievisti.
    Quid tandem? Viam manus tuæ invenisti, propterea
    non rogasti me. Et est sensus: Quia rebus omnibus
    abundasti, et affluxisti divitiis, quas tota manu que-
    sisti, iacrico Dominum neglexisti, videlicet ut So-
    loma, quæ quia saturata est panibus, ut Ezechiel
    dicit, propterea superstitit (Ezech. xvi). Et nunc
    audivi: Pro quo sollicita timui, quia mentita es, et
    mei non es recordata. neque cogitasti in corde tuo,
    quia ego taceam, et quanta non videns, et mei oblita es.
    Ego annuntiabo justitiam tuam, et opera tua non
    proderunt tibi. Cum clamaveris, liberent te congregati
    tui. Proque, inquiit, sollicita timuisti, subauditur,
    nichendo: Ne forte venerint Romani, et tollant nostrum
    et locum, et caenem (Joan. xi), ego illud adducam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    rem confinxisti, quia dolose illic trepidasti timore,
    ubi non erat timor (Psal. lii), et mei non es recordata.
    Nullam quippe mei mentionem fecisti, in illo tem-
    pore timoris tui, quem tibi proposuisti. Quis enim
    dixit in illo concilio: Contineamus manus nostras
    ab isto homicidio, locus enim et gens servari nobis
    poterit Dei auxilio? Itaque me non es recordata, nec
    enim timore vero timebas, sed festinans ad homicidi-
    um, timorem libenter simulabas, qui nullus erat.
    Igitur ego annuntiabo justitiam tuam, ego loquar
    palam ostendam, nequissimiam hypocrisim tuam.
    Nam hæc est justitia tua risu digna (ironice justitia,
    jam veraciter injustitia). Opera tua non proderunt
    tibi, id est, multum nocebunt tibi. Cum clamaveris,
    videlicet circumvallantibus te undique Romanis viri-
    bus, liberent te congregati tui, quoscunque in ma-
    lum tibi congregasti a sanguine Aliel justi. Nam con-
    gregati tui cultus sunt idolorum, effusiones sanguin-
    um, blasphemiæ et clamores adversum prophetas,
    et ipsum propeturatrum Dominum, quæ omnia con-
    gregasti tibi usque ad hanc diem in malum tuum.
    Sed quomodo isti congregati te liberent? Omnes vos
    auferet ventus, tollent aura. Ergo dico hæc hostilis
    irrisio est, quia non liberabuntur, sed gladio cadent,
    et qui superfuerint quasi vento vel aura tollente ca-
    pili ducti erunt in omnes gentes. Qui autem fiduciam
    habet mei, hereditabit terram, et possidebit montem
    sanctum meum. Hæc et cætera quæ sequuntur, partim
    bona pro parte electorum, partim mala pro parte
    reprobatorum, usque ad id quod dicitur: Spiritus meus
    qui est in te, et verba mea quæ posui in ore tuo, non
    recedent de ore tuo, et de ore seminis tui, dicit Do-
    minus, annodo ad usque in æternum (Isa. lix), studio
    profiscendi præteritus. Nec enim totum prophetæ
    hujus profundum perambulare, sed præcipua Christi
    querere testimonia proposuimus. Itaque nunc jam
    hujus, id est sextæ perioche finem facimus, senti-
    menta quæ et ultima est, a sequenti mox capitulo
    incipimus.
    
    CAPUT XXII.
    Septima periocha, qua universa Ecclesia sub peccato
    in tenebris jacenti, dicitur propter adventum Sal-
    vatoris Christi: «Surge, illuminare, Hierusalem,
    quia venit lumen», etc., usque ad id, et domum
    majestatis meæ glorificabo.)
    (CAP. LX.) Surge, illuminare, Hierusalem, quia
    terri lumen tuum, et gloria Domini super te oritur est.
    Quia ecce tenebræ operient terram, et caligo populos.
    Super te autem orietur Dominus, et gloria ejus in te
    videbitur. Quod nunc dicit, surge, illuminare, Hieru-
    salem, idipsum est quod supra dixerat, elevare, con-
    surge, Hierusalem. Ad universam quippe sanctiorum
    multitudinem bonus iste consolationis sermo dirigi-
    tur, quæ una unius regis civitas est, una ex vera
    Hierusalem est. Iacebat illa sub peccato prima
    prævaricationis prostrata, Deumque lumen suum
    parietec interposito inimicitarum, non videbat,
    donec veniret Christus sol justitiæ, luce lucem, lum-
    e...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras e grafias apresentavam-se parcialmente degradadas; foram mantidas conforme visíveis na impressão histórica. A coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da direita; as letras centrais A, B, C indicam notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>