iri DE TRINITATE ET OPKRIBUS EJUS LIBBI XLIJ, — IN JER. LIBER UNUS. 1578

cere potentiam .swam, suslinuit in multa potientia A sedeat super soliun David, el potestatem habeat
vasa irm apta in igteritum, ut ostenderet divitias — ulta in Juda. » Quasi quereretur quid ergo fiet
bonitatis suz ip vasa misericordia, qua preperavi. quo juramentum deveniet Domini dicentis iu David :
in gloriam (Rom. ix), » continuo subjunxit: «Quos. Semel juravit in sancto meo : Si David mentiar,
&& vocavit non solum ex Judaeis, sed etiam ex gen- — semen ejus in sternum manebit, et thronus ejus
tibus, sicut in Osez dicit : Vocabo nonplebem meam, sicut sol in couspectu meo, sicut luna perfecta in
plebem meam, et non misericordiam conaecutam, —ciernum , et testis in ccelo. fidelis (Psal. 1xxxwin).
misericordiam eonsecutam, et erit in loco ubi dice- — Subseeutus, hzc de futuro intulit ( Cap. XXII) :
ter eis : Non populus meus vos, dicetur eis : Filii. « Ecce dies venient dicit Dominus , et suscitabo Da-
Dei viventis (ibid.), » Porro ut ad spectandam simi- vid germen justum, el regnabit rex, et sapiens erit,
litudinem figuli revertatur, dicamus nune : Quando: et faciet jus'icium et justitiam in terra. In diebus
figulus ille cognovit figmentum nostrum suscipiendo — illis salvabitur Juda, et Israel habitabit confidenter, -

pulverem nostrum , tunc « ipse faciebat opus e lato
míanibus suis super rotam adhibitis » digitis auis, '
id est, donis Spiritus sancti, ut perfecta jam in ple-
nitadine temporis, vasa thesauros susciperent mi-
sericordie et honoris. Sed ausum est infelix lutum

et hoc nomen, quod vocabunt eum Dominus justus
nester. » [sti dies venerunt, et ecce sunt, jam enim
suscitavit ex mortuis Dominas Deus David « germen
justum, » et ecce regnat gloria et bonore coronatus -
« rex et sapiens » est, ita ut stultum ejus sapientius -

blasphemare fguli sui digitos , dicendo : « Deemo- sit hominibus, fecitque et adliuc facturus est «judi-
nium habet (Jean. vii). » Dicendo : «in Beelzebub — cium et justitiam in terra. » Fecit namque judicium
principe dxemoniorum ejicít dremonia ( Ewc. xn ). »* mundi per. passionem suam, mittendo priucipem
Quid igitur? nimirum justissime figulo digitos suos hujus mundi foras (Joan. xii), factarus est judicium

foris contrahento, et eum tota manu feriente,

« dissipaunn est vas, dissipatione valida, templo

quoque perditi populi diruto, el civitate eversa,

Quam videlicet dissipationem concedendo prophela

dicit post. aliqua : « Propterea da filios eorum infa-

mes, ét educ eos in manos gladii. Fiant uxores

eorum absque liberis, et vidax, et viri earom inter-

ficiantur morte. Juvenes eorum confodiantur gladio
in prlio, audiatur clamor de domibus eorum. Ad-

duces enim super eos repente latronem, quia fode-

runt foveam ut caperent me, et laqueos absconde-

rünt pedibus meis. Ta autem, Domine, scis omne

consilium eorum, adversum me in mortem ne pro-
pitieris iniquitati eorum, et peccatum &orum & fa--
cie tua non deleatur. Fiant corruentes iu conspectu

tuo, in tempore furoris tui abutere eis. »

CAPUT XI.

Quomodo inter mala que obsecsa civitate regi consu-
lenti responsa sunt, confirmetur prophetia, non ir .
fitum fore juramentum. Domini dicentis in Duvid,
« Semen ejus. in eternum manebit , » dum interea
dicit: « Ecce dies venient, dicit Dominus, et susci-

tabo David germen justum. »
(Car. XXI.) Sepiem prophete lnijus membra prze-

jn novissimo die veniendo cum nubibus celi in po-
testate magna. (Matth. xxiv). Fecit justitiam fidei,
justificando omnem qui ex fide est, peccatorum re-
missione data, faciet justitiam, reddendo unicuiqtte
secundum opera &ua (Jom. 1). Hiec dixit, et dein-
ceps passiones justi, hujus suis passionibus pracur-
ri, et at superius jam. dietum est, in typum ejus
qui mortuis mortem superatus, temploque diruto:
atque civitate exterminata, genles erat docturus,
'jste quoque temple et civitate superstes, nec mor--
tuus, quamvis multa passus exteris propheliani
lexuit nationibus. Àc nos nec facultatem, nec propo-
situm habentes, ut cuncta. prosequamur, plurimum
historia campum, muitamque proplietiz silvam ejus
ptsiermitentes, ad lamentationes ejus articulum
veriamus. . '!
8268 CAPUT Xil.

- De lamentationibus, cur singule sententie. singulis
: alphabeti. litteris prenotantur, et quod. ipse ordo
alphabeti quadraplez sit idcirco quia prophete:
, causa lamentandi erat,

: Lamentationes prophetis hujus sancti et sapientis
veram esse scientiam arbitramur, earumque circa

cipua tantummodo distinximus, et quasi in umbra p materiam versari rerum, quarum ad cegnitionem

longe prxmiasa futurum evongelicze veritatis corpus
assinilatum esse perpendimus , Qa: deinceps se-
quentur, ad istius statum temporie, ad illam civitetis :
obsidionem maxime pertinent, atque in primo ser-
mone sic scriptum est : « Interróga pro nobis Domi- :
num, inquit rex Sedechias, quia rex Babylonis Na-
buehodonosor przliatur adversum mos,» elc. Et
mihi quidem prosperum, quod ad temporis vel cause
ilius subsidium valetet , responsum est, sed nibilo-
minus inter mala illa , bona quoque fatara sparsima
prnuntiata sunt. Cum enim dixisset contra Sede-
chiam inter extera. (Car. XXI) : « Scribe virum
istum sterilem , virum qui in diebus suis non pro-
sperabitur, nec enün erit de semine ejus vir qui

nos. pueri sive infantes sumus; quippe qui non nisi
temporalem miserism, temporaliumque rerum damna
deflere novimus, ei si temporalis jucunditas arrideat,
eaptivitatis nostre obliviscimur in qua nati sumus.
Pulchre nobis hoc significatar in eo quod singale
istarum Iamentátionum sententiola singulis alpha-
beti literie praenotantur. Quid enim nobis per hoc
innuitur, nisi tt humili conscientia parvules nos esse
jedicemus, quatenus ittorum declaratiede cermoburm
illamiari digni habeamur? Scriptum namque est :
« Declaratio sermonum tuorum iliumimat , et iptel-
lectum dot parvulis ( Psal. cxvii). 5 Bgitor ad istod
alphabeium quadrapliei ordine distinctum, Linquam
pueri abecedarii dispouamur, sub istis vocibus cou-

Digitized by Google
