1395

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — IN JER. LIBER UNUS.

1394.

jmprasentiarum erat, ut fleret quod Psolinisla ce- A firmavit dexteram suam quasi hostis, el occidiLomne

cinerat : « Exaltare, inquiens, super celos, Deus, et
super omnem terram gloria tua (Psal. cvi). » Nanc
vide quam eleganter, quam magnilica similitudine
tumultum ruentis miserz civitatis expressit, di-

cendo, « et non est recordatus scabelli pedum suo-

rum in die furoris sui. » Quasi regem aut quempiam
personatum Patrem oculis ostendit, sedentem in alta
Sede, scabellum habentem sub pedibus suis, tanto
furore excitatum, tanta ira commotum, ul pedibua
$e non tenentibus, scabellum suum longe projecerit,

dun nescit, dum prz ira non attendit, quantum no- .

citurum hoc sit pendentibus pedibus suis. Quasi

boe impetu, « filiam Sion, inquit, et inclytam Israel.

de eclo in terram, » de omni dignitate in omnem

ignominiam « projecit, » et caligine ameutie ruentem B

involvit.
CAPUT XXXVII.

Superbia cu.pam (nisse, pro qua Hierusalem vel tems .

plum precipitari debuerit,

Bern. « Pracipitavit Dominus, nec pepercit, oin-
nia speciosa Jacob : destruxit in furore suo muuitio-
nes virginis Juda, et dejecit in terram. Polluit re-
gnum et principes ejus. » Quod dixerat, » projecit de
ccelo in terram inclytam Israel,» hoc iterum repeti-
vit, dicendo, « przcipitavit, nec pepercit. » Itemque

. tertio : Virgines Juda « dejecit in terram. » Cunctis

e]

vocibus istis qualitatem culpe designavit, et super-
biz culpam fuisse ostendit, pro qua Ilierusalem de-
structa sit. EL magnum utique superbize malum, pro

qua nec virginibus pepercisse, aul unquam parcere

credendus sit.

5393 CAPUT XXX VIII.

Quod ruine illius causa fuerit, auia cornu. [srae
Deus. confregit.

Cn. « Confregit in ira furoris sui omne cornu

Tarael, avertit retrorsum dextram suam a facie ini- .

miei, et succendit in Jacob, quasi ignem flamme
devorantis in gyro. » Amplius hic superbiam vicino
vocabulo expressit, dicendo : « Confregit cornua
Israel, » superbum quippe cornutum dici usitatum et

frequens est. Hic igitur non immerito « Deus dexte- .

ram euam avertit retrorsum, » ut non auxiliaretur,

- aut subsistere faceret Jsrael, « ante faciem inimici, »
non quod facturam suám contemneret, sed quod p

cornutos esse homines indigne ferret. Quare. autem
non dixit, et succendit ignem, sed « succendit in
Jacob quasi ignem flamme devorantis in gyro? »
Nonne revera succensus fuit ignis, quo Nabuzardan
servus regis Babylonis civitatem et templum com-
bussit? Ergo illud vult intelligi quod civitas illa,

vento superbis sux quasi ignem conflando, gen--

tium contra se odia concitaverit , et ille fuerit

quasi ignis flamma devorantis in gyro, quem ut

efficientem causam ignis elementaris consecuta sil.
CAPUT XXXIX.

Quod Deus superbientibus inimicus sit, et. idcirco
sic dixit : « Tetendit. arcum suum.»

DaigrH. « Tetendit arcum suum quasi inimicus,

quod pulchrum erat visu in tabernaculo filie Sion.
Effudit quasi indignationem suam. » Quia superbis -
Cornu in causa fuit, Deus autem superbis resistit
(Jac. 1v), idcirco non quasi pater virgam arripuit,
sed « quasi inimicus arcum suum tetendit, et quasi
hostis dexteram suam firmavit, » ut videlicet sagit-
tam suau fortiter excussam per cor ejus trajiceret,
vt gladium suum firmiter impactum, usque ad vitalia
deprimeret, ut. ;acere inimici vel hostis est. Non
enim, ut sepe factum est, tradidit populum suum
in manus gentium, ita utin terra sua degentes viclo-
rum ferrenl imperium , sed « occidit omne | quod
pulehrum erat visu in tabernaculo filie Sion, » id
est omne quod delectabat, et quo Deum putabat de-
lectari lasciva juvencula Sion. Et « effudit quasi
ignem indignationem suam, » ut. sic omnia tolleret
ndiguatus, sicut ignis totam devorat stipulam.

CAPUT XL.

Quod non dizerit, « [netus est. Dominus ». immicus,
sed « velut inimicus, » quod nec res nec vocabu-
lum inimici in Deum cadat.

Hg. « Factus est Dominus velut inimicus, praci-
pitavit Israel, praecipitavit omnia moenia ejus, dissi-
pavit onines munitiones ejus, et replevit in filia Juda
humiliatum et. humiliatam. » Dominus, inquit, qui
dicebat ad Pharaonem : « Filius primogenitus meus
Israel. Dixi tibi : Dimitte filium meum (Exod. 1v),»
jlle Pater et Dominus, « factus est quasi inimicus. »

"Notandum diligenter, quia non dixit factus est

inimicus, sed « factus est quasi inimicus. » Nam
inimici nec res nec vocabulum in Deum cadit. Ini-
micus ;quippe is est qui jura violat, qui justa tollit
aut negat, cujus ex. parte delicit aut. perit. fructus
amicitie, pax. Dominus igitur non inimicus, sed
« quasi inimicus. factus. est, » tollendo sive occi-
dendo omne quod pulchrum erat visu in Sion, pra
cipitando Israel, precipitando omnia moenia ejus,
dissipando munitiones ejus, replendo ik filia Juda
humiliatum et humiliatam, utpote inimicitias ge-
rens non adversus homines, sed adversus super-
biam. '
CAPUT XLI.

Quomoao civitatem illam vel temolum tentorium
Domini vocaverit.

Vav. « Et dissipavit quasi hortum tentorium
suum, demolitus est tabernaculum suum. Oblivioni
tradidit Dominus in Sion festivitatem et sabbatum,
et in opprobrium et indignationem furoris sui regem
et sacerdotem, » Tentorium sive tabernaculuni Do-
mini erat templum illud augustissimum ; nam in illo
quasi in tabernaculo, quod ad horam figi solet, mili-
tabat nomini Domini fides peregrinantium, manen-
tem hic civitatem non habentium, sed futuram in-
quirentium. (Hebr. xin). Hoc « dissipavit quasi hor-
tum, » nec pluris fecit sanctum nominis sui locum
quam vilem hortum olerum (111 Reg. xxvii). « Festi-
vitatem ei sabbatum, » qux vtique visu pulchra
erant, « oblivioni tradidit, regem et sacerdotem

Digitized by Google
