1t

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1412

novissimo. » Vere non desperantis , sed inter spem A eorum audisti, imo et vidisti, Domine, juxia illud :

et metum pugnaniis est dixisse :'« Perii, » et tamen
« invocavi nomen » Domini. Sane lacus novissimus
peccatum originale est, quia quisquis Hlo legetur,
sine dubio a Deo separatus est , nec iucerta damna-
tione concluditur. Mio tam iste qui bec loquitur,
quamomnes bomineg ante adventum Christi teneban-
tur, et idcirco «. de lacu novissimo » nomen Domini
se invocare recte. profitetur. Corm. « Vocem meam
audisti : ne avertas aureum tuam a singultu ineo, ct
clamoribus, »— «Audisti, » inquam, sed jam. audisse
$e, non statim exaudisse est. Nam per omnia pene-
wantem scientiam audisti, ut per gratiam exaudias
orandus es, esto exorabilis, altissime Conditor, de-
press ac pene sepulti? nosire captivitas. Copu.

Homo videt in facie , Deus autem in corde (1 Reg.
xvi). Tota die insurrexerunt, « tota, inqoam, die, »
id esi, non. ad horam, sed perseveramter esgi-
(averunt, et locuti sunt adversum me. ScEm.
« Sessionem eorum 6L reeurrectionem. eorum vide,
Ego sum psalraus eorum, » — « Vide, » inquam,
speetacmlo dignam « sessionem, et resurreelionem
eorum, » quam diversa, quam diseimilis sit sessioni
piorum , resurrectionr justorum. Nam pii vel justi
bene sedent, ut bene resurgant, id est humiliantur,
ut exaltentur, juxta. illud : « Surgite postquam se-
deritis, qui manducatis penem doloris (Psal. cxxvi), »
isti autem nequissima sessione se submittont. in
hypocrisi, ut decipiant, et, cum id effecerint, resur-

« Appropinquasti in die, quando invocavi te, dixisti: B gunt atroeiter, et tanquanr pro victoria in rebus

Ne timeas. » Tuum quippe est appropinquare pro
re, pro universa quantitate calamitatis et. miseriz,
propter quod et alius : « Juxta, inquit, Do:vinus his
qui tribulato sunt corde (Psal. xxxii). » — « Dixisti »
profunda vulneratus compassione , dixisti , inquam,
« Ne timeas, » quz paterna vel materna dulcedinis
vox est consolatoria.

CAPET LXXVIII.
Quomodo judicium postulet , qui mala qua pertulit
st commeruisse conscius. nom est.

.Rascs. « Judicasti, Domine, causam anim mes,
redewptor vite me. » -—« Judieasti » plane clemenü
judicatione « causam animz mez,» qua judicatio, re-
demptio est vitze meae. Unde Psalmista. : « ludica me,
Deus, et discerne causam meam de gente non sancla
(Psal. xxvii). » Rgsca. « Vidisti, Domine, iniquitatem
illorum adversum me, judica judicium meum. »
BA Vidisti oculis, quibus omnia vides, nec insinua-
tioue tibi opus est, « vidisli » el scis « iniquitatem
adversum me illorum » pro quibus steli in conspecto
$uo, uL loquerer pro eis bona. « Judica »ergo « judi-
eium meum, » nec sine fruetu perire patiaris labo-
rem meum. Rascm. e Vidisti furorem omnem, uni-
versas cogitationes eorum adversum me. » Ut jom
non tantum de exterioribus loquar pressuris, « om-
nem furorem » contra quos postulo judicium, « uni-
versas cogilaiones » visibilium et invisibilium ini-
micorum meorum « adversum me tn vidisti. » quia

pessimis exsultant, Nam cum ita resurrexerint,
« ego sum psalmus eorum. » Unde dicit caput om-
niumr nostrum » : Adversum me loquebantor qui
sedebant in porta, et in me psallebant qui bibebant
vinum (Psal. xvin): »

CAPUT LXXX

Quod non isprecando, sed concedendo dicit : « Redde
ets vicem. »

'Tsav. « Redde eis vicem, Domine , juxta opera
manuum suarum. » Non imprecantis animo, sed
concedentis dico « redde, » sciens constantiam
justitiz tux, de qua et Psalmista : « Quia tu red-
des, inquit, unicuique juxta opera. $ua (Psal. 1x1;
Matih. xvi). » Tmav. « Dabis eis scutum cordis la-

C borem tuum. » Prima hec erit redditio, ut obscures

et elaudas cordis eorum oculos , n& cognoscant ie
quem cognoscere merces piorum est. Laborabis
ipse, qui ad laborem misisti nos; laborabis, in-
quam, usque ad mortem in peccatis eorum, et hoc
erit « eis scutum cordis, » ut non credant in te, pro
€o quód te adeo laborasse audierunt, Tuay. « Per-
sequeris in furore, et conteres eo$ sub colis, Do-
mine. » Secunda hac erit redditio, qua persequeris,
el conleres eos slerna contritione in novissuue
magni judicii die.
CAPUT LXXXI.

Quomodo omnium illorum qui prophetas. et. justos
persecuti sunt crudelissimi ac perditissimi fuerint
Judei, qui Christum occiderunt, e£ quomodo pro-

iu solus laborem et delorem eonsideras, ut Psab pj — Mer hoc obscurati et dispersi sunt.

mista dicit. (Psal. x) : « ludica » ergo. « judicium
meum discerne causam meam. »
CAPUT LXXIX

Adversus eos qui. malls. student, et. hostes eunt

innocenter.

Scum. « Audisti opprobria. eorum, Domine, omnes
cogitationes eorum in malum adversum me. » Ex
quo sanguis Abel justi primam vocem olamoris ad
te de terra emisit, continuata generationis nequam
adversus generationem electorum tuorum opprobria
tua audisti, nec opus est ut quis doceat te, qui omnia
scis. Scmim. « Labia insurgentium, et cogitationes
eorum audisti adversum me tota die. » Non solum
labia quz homo potuit. audire, sed et cogitationes

(Tanan. cap. 1V.) Horum omnium qui prophetas e&
sanctos omues perseeuti sunt, et incolatus eorum
quo in hoc mundo peregrinantur, dolorem conti-
nuum persequendo 3uxeruut ; eorum, inquam , om-
nium. cradelissimi atque perditissimi Judi exstite-
runt, qui peregrinantera in hoc munde Dei Filiom
pauperem et. dolentem persecuti sunt, et percussum
a Poye obedientissima. charitatis vulaere , nequis
Sima morte percusserunt, quemaduredum ipse pet
Prophetam justam querelam depromens : « Quoniam
quem tu percussisti, inquit, persecati sunt, et super
dolorem vulnerum meorum addiderunt ( Psel. Lxvai).»
Paunationem illorum. novissime hic lameatator per
justitiam concesserat, dicens : « Redde eis vicem,

Digitized by Google
