1308

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1596

in indignationem furoris sui etin opproprium tradi- A a Domino. » Et congrua satis transformatio , quia

dit. »*Hoc denique nón prztereundum quia probrose
sic regem projecit, ut, in oculis ejus oceisis ipsius
filiis (unc demuni oculos ejus erueret rex Babylonis
(V. Reg. xxv).
CAPUT XLII.
Quid sit, « vocem dederunt in domo Domini sicul in
die solemni. »

Zapt. « Repulit Doniinus altare suum , maledixit
sanctiflcationi suz, tradidit in manus inimici muros
turrium ejus, vocem dederunt in domo Domini sicut
in die solemni. » Qu:erebas quid superius dixisset,
« et non est recordatus scabelli pedum suorum in
die furoris sui; » ecce aperuit dicendo manifeste:
« Repulit. altare suum, maledixit. sanctificationi
$uz. » Porro magnitndinem doloris , et miseriarum
tumultum quam vehementer expressit, dicendo :
« Vocem dederunt in domo Domini, sicut in die so-

lemni. » Ac si diceret : Nunquam altius in. gaudio:
solemnitatis cecinerant, quam nunc in angustia et

dolore suo clamaverunt.

CAPUT XLIII.

Quomodo tetenderit super illam Sion funiculum tem-
pus captivitatis septuaginta annorum.

Bera. « Cogitavit Dominus dissipare murum fi.ie
Sion, tetendit funiculum suum et non avertit ma-
num suam a perditione. Luxitque antemurale, et
murus pariter dissipatus est. » Non casu hiec acci-
derunt, sed Dominus ista cogitavit, Dominus cum
consilio lic egit poscente ratione uiilitatis ,
cogitante, illo negotii summam in libra rationis ap-
pendeníe , placitum fuit ut dissiparetur murus filie
Sion, ut vanitas ejus ex adversis aliquam caperet
instructionem. $34 Et ipse tetendit super eam fu-
niculum suum Jongiludiuis septuaginta annorum,
et cogitavil non avertere « manum suam a perdi-

tione, » id est captivitatem finire ante consumma-

tionem "tot annoruip, nec ante resdificabitur ante-

murale et. murus qui pariter dissipatus est.
CAPUT XLIV.

Que porte ejus , et qui vectes quos Dominus contri-

vH, ul prophete ejus mon invenirent. visionem a

Domino.

TnegT. « Defix:e sunt in terra porte ejus, | perdidit
et contrivit vectes ejus, regem ejus, et principes ejes
in gentibus : non est lex , et prophet:ze ejus non inve-
uerunt visionem a Domino. » Portarum quoque alti-
udo, vecliumque firmitas inter illa numerantur
qui visu pulchra erant, et ist; port: civitatis cum
vectibus suis contritis atque perditis in terram de-
fixie Sunt, pro causa quam alius propheta corgemit,
quia « conversum est retrorsum Judicium, et justitia
longe stetit, quia corruit in platea veritas, et
«quitas non potnit ingredi (sa. vix). » Metaphori-
eos tamen regem, el principes, legem et prophetas
vult intelligi. Nam, quasi quxreres quas portas in

terram defixit, quos vectes perdidit et contrivit?
« Regem, inqoit, et principes ejus in gentibus: non'

€st lex, et prophelze ejus non invenerunt visionem'

illo c

videlicet ubi non est rex, neque princeps, ubi aucto-
ritate sua non utitur lex, qu:e in. gentibus hon est,
ubi prophetis oracula coelestia clauduntur, et Dei
visiones subtrahuntur, sic est populus quasi civitas
patens absque portis et vectibus.

CAPUT XLY.

Quomodo sederint in terra , et conticuerint. senes , et
cinere capita &ua consperserunt virgines.

Jop. « Sederunt in terra, conticuerunt senes filie
Sion, consperserunt cinere capita sua. » Senes
Hierusalem « accincti sunt cHiciis, abjecerunt in
terra capita gua virgines Juda. » Erecti prius senes
filis Sion, et multa loquentes , nunc przcipitati , et
fracto superbiz cornu mutilati sederunt taciturni in

B terra, tantum ab illa deterbati quam habebant con-

fidentia templi Domini, quantum a coelo distat terra.
Virgines llierusalem, virgines Juda « cinere,» qued in-
signe dolorum est, « cousperseruat capita sua,» et non
habentes sponsos quibus pararentur,t abjecerunt ca-
pita sua in terra, » et 9ta completum est quod alius
propheta przedixerat : « Propier hoe super adole-
scentulas ejus non letabitur Dominus, et papillorom
ejus, et viduarum non miserebitur (Isa. 4x). »

CAPUT 'XLVI.
vur nunc dicil : « Defecerunt pre lacrymis oculi mei,
qui antea dixerat : « Propterea da filios eorum in

[amem, ctc. »

Capn. « Defecerunt pre lacrymis oculi mel , con-
turbata sunt viscera mea, effusum est in terra jecar
meum super contritionem filia populi mel , cum de-
ficeret parvelas ei lactens in plateis oppidi. »—« Cam,
inquit, deficeret parvulus et lactens, » tunc cdefecerunt
pre lacrymis oculi mei, et viscera mea, » imo pie-
talis tumoltu « conturbata sunt, » et « jecur meum »
quod sanguinis est fons , « in terra effusum est. »
Quid enim ? Nunquid poterat. naturalis affectus £af-
nis et sanguinis rationis sequende judicium persi-
stere in altitudine zeli? Dicebam antequam bec
fierent : « Propterea da filios eorum in famem, et
deduc eos ín menus gladii. Fiant uxeres eorum
absque liberis et vidum, el viri earum interüciantur
morle (Jer. vm): » haec, inquam, el his similia
dicebam, concordando per spiritow judicio et justi-

p 'i$ tus. At ubi mala ipsa venerant, ei res Oculis
exhibita est, vicit pietas, et a supernis judiciis re-

lapsa in semelipsam vulnerat ruit nature.

CAPUT XLVII.

Quomodo infantes ad ubera. pendentes (ame cruciati,
animas exhalabem.

LawEcu. « Matribus suis dixerunt : Ubi est triti-
cum ei vinum, cum deficerent quasi vulnerati ia
plateis civitatis, cum exhalarent animas suas in siou
matrum suarum. » Quomodo injerea laerywas te-
nerent oculi? Mista angustis simplicitate vel sim-
plicitai angesa, mMribus suis Labidis et fame
marcescentibus dicebant parvuli : «Ubi est triticum.»
ubi est « vinum, » pro aate non discerpentes utrum
per laborem acquirere, an ex natura sua proferre

Digitized by Google
