45336

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A556

wonetz Ecclesizx positi sunt, ut neque in prosperis, A provisa sunt aria. omanorum, ot non remaneret

"neque iu. adversis taceant laudare nomen Domiui,
predicare pulchritudinem, nobilitatem , divitias

atque fortitudinem sponsi legitimi, modicum exspec-

tandi, cito venturi. Ündequia non solum sermone prz-
dicationis, sed et studio juvare debent orationis, ad
vosdeni sermo dirigetur, cum dicit: O vos, qui remi-
niscimini Domini, ne taceatis, et ne detis silentium ei,
ne vacet illi dormire, quemadmodum olim dormivit
tandiu, donec perficeretur cuin natura bumana adul-
trium serpentis diaboli, quod Scriptura innuens,
dicit: Et cum audissent. vocem Domini Dei ambu-
lantis in paradiso ad auram post meridiem (Gen.
ii), etc. Prini homines illum toto meridie dermire
passi.sunnt, quippe quem nulla laude, nulla prece
inquietaverunt. Vos autem ne detis illi silentium,
donec stabiliat, el donec ponat Hierusalem laudem in
terra, id est donec Ecclesiain suam ad illum statum
laudabilem perducat ubi jam neque fur, neque
adulter appropinquare valeat.

CAPUT XXVIII.

Quod ait : « Juravit Dominus in dextera sua, » quod
juramenti hujus. sensum. ipse dicat in Evangelio
Dominus : « Amen dico vobis, quia aufereiur a
vobis reguum Dei. »

Juravit Dominus in dextera sua, ei in brachio for-
titudinis suce : Si dedero triticum twum ultra. cibum
inimicis tuis, et si biberint filii alieni vinum tuum in
quo laboras:i. Quia, qui congregant illud comedent, et
laudabunt Dominum, et qui comportant illud, bibent
in atriis sanctis meis, Post mutua sponsi et sponsz
colloquia jam ad passionem, qua sponsa redimitur
sermo propheticus aspirat, dicendo : Juracit Domi-
nus. Quando enim jurari hzc. Dominus in dextera
sua, ct in brachio fortitudinis suce, nisi quando dixit
ipse Filius Dei, dextera nimirum, et brachium for-
ütudinis Domini : Amen, dico vobis, quia auferetur
a vobis regnum Dei, et dabitur genti facicnti fruciws
ejus (Maith. xxin). Denique mali et perdendi agri-
colz illi, quibus hoc juravit, inimici erant, et filii
alieni, comedentes. triticum, et. bibentes. vinum, in
quo sancta patriarcharum et prophetarum Ecclesia
laboravit, es non reddentes fructum. vindemis in
tempore messis. Juravit, inquam, Dominus, quia sic
jam non ultra erit. Sed quid? Qui congregant illud
comedent, et laudabunt Dominum, id est ablatum ab
illis regnum Dei possidebunt gentes facientes fru-
ctus ejus (ibid.), ut prius congregent Domino, et s'€
comedant, prius comportent el sic bibant in atriis
ejus, in-reguo ejus, Transite, transite per pert..s, pr&-
parate viam populo, planum facite iter, et eligite la-
pides. Custodes. murorum llierusalem, id est apo-
$toli, jubeutur trausire per portas, ad veritatem
Evangelii incedere secundum Scripturas, sicque
parare viam populo Christiano, planum (aciendo
iter, et eligendo lapides, ut non sint offendiccla sive
&candalà, quibus offendatur vel concidat fides Chri-
stiana. Et hoc illi quidem fecerunt. quantum potue-
runt, sed quia minus plaua fuisset via, divinitus

civitas, nec staret templum Jud:eorum, quo nimi-
rum stante, quasi ad magnos lapides nimium ofen-
deret simplicitas Christianorum. £t elevate, inquit,
signum ad populos, ecce Dominus auditum fecit ab
extremis terre. Ne putent Judzi de se dicium, pre-
parate viam populo, elevate, inquit, signum in gentes,
et ad populos nationum, ut nequaquam unius terre
Judae ad salutem. provocentur angustiz, sed audi-
tum fiat in extremis terrz, ut passionem Creatoris
tolus mundus exaudiat. Pene ineffabile est quid
admirationis, quid habet exspectationis quod dici-
tur : Ecce Dominus audi:um fecit ab éxtremis terra.
Moricntibus et desperatis in medio terree, dicite, dicite
quia Dominus auditum fecit ab. extremi terre, ab
B hominibus humilibus, qui pro eo quod contempti-
biles videbantur, quodammodo erant eztréma terrz.
Dicite filie Sion : Ecce Salvator tuus. venit, ecce
merces ejus cum eo, et opus illius coram eo. Dicite,
inquit, et testificamini filie Sion, id est Ecclesie
patriarcharum et prophetarum, cui credenti pote-
stas datur filiam Dei fieri. Quid dicetis ei? Ecre is:e
Don alius, sed isie qui, juxta alium prophetam, paa-
per est, et ascendens. super. asinum, et. super pulli
asing (Zach. n), Salvator (uus est, ecce venit ut
redimat te, ut salvet te. Erce merces ejus com
qua redimat te, et opus illius coram eo, quo salvet
te. Non enim extra, sed intra semetipsum habet
redemptionis tu; pretium, non aliud quam sangui-
nem suum. ltem opus illius quo te redemptam vivi-
ficet, non longe, sed coram eo est, statim quippe t
te redemerit pretio sui sanguinis, sauctum tibi Spi-
ritum. dabit, Spiritum vitz et salutis, quem acci-
pient quotquot. Salvatorem istum receperint, quot-
quot in eum crediderint. Et tocabunt eos : populus
sanctus, redempti a Domino. Tu autem vocaberis que-
sita civitas, et! non derelicta, Eorum qui crediderint
vocabulum erit populus sanctus, redempti a Domino,
el hoc nomine apostoli et apostolici viri vocabunt eos,
tu autem, 0. mater civitatam fidelis Sion, qua hacte-
nus apud inferos exsulabas derelicta, et non requi-
sila, amodo vocaberis quaesita, et non derelicta.

CAPUT XXIX.

in admiratione dignam estimeri
i

Quod passionem
cendo : « Quis est isie qui venit de

il pro

D don ? ; hes
(Car. LXIII.) Quis ifte est qui venit de. Edom tin-
ctis vestibus de Bosra? Iste formosus im stola sua,
gradiens in. multitudine fortitudinis suc. Victoriosz
passionis preconia deinceps non repeliturus, nuuc

excellentius sub admiratione enuntiat, adjuuacto vi- :
delicet gaudio pro triumphali resurrectionis et ascen -
sionis ejus gloria. Quis, inquit, iste est qui venit de
Edom? Quis iste est qui venit tinctis vestibus de
Bosra. Quis est ille formosus in stola sua gradiens in
multitudine fortitudinis sw? Edom terrenus, atque
cruentus, Dosra, quod est nomen civitatis in Moab,
interpretatur firma atque munita. Porro terrenus
alque cruentus populus Judaicus erat, firma alque

Digitized by Google
