4525

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS t

1324

€omedit , ipsum inquit geutes deprecabuntur , et erit A suam, in domum suam induxit, sed vidit , quia

sepulcrum ejus gloriosum. Ecce hodie gentes ipsum
deprecantur, et. in sepulero, id est in morte ejus
gloriantur. In quo enim alio se gloriari profitentur?
Mihi, inquit Apostolus , abs, gloriari , visi in cruce
Domini mei Jesu Christi! (Gal. vi.) Idipsum cum Apo-
8tologentes quoque aciu quodam loquuntur, pingentes
jogiter signum erucis in suis frontibus. Hoc facere
gloriosum est et regibus. Quare autem magis placeat
diclum vel scriptum esse gloriosum sepulcrum ejus,
quam signum vel dormitionem ejus? Nimirum quia
quicungue baptizati sumus in Christo Jesu , in morte
ipsius baptizati sumus (Rom. vi), cum dixisset Apo-
stolus, contiquo subjunxit : Consepulti enint sumus
€um illo per. baptismum. in. mortem , s quomodo
aetrezit Christus a moriuis per gloriam Patris, ita
et nos in. novitate vite ambulemus (ibid.). Parum erat
ad gloriam radicis illius, si propter arida ligua tan-
tommodo in crucem exallaretur, et dormilione mortis
sopirelur, nisi etiam plantata in sepulcro terree glo-
riosa refloruisset resurrectione, lta profecto parum
esset omnibus in illo signo gloriantibus, si solum-
modo signum iHud crucis in frontibus eorum pin-
geretur, quod facimus, quando quemque catechiza-
mus, nisi etiam in sepulcro elementaris aquae, terna
mersione , pro triduana illius sepultura plantaretur
novus exinde surrecturus, et deinceps inter membra
nevi hominis computandus. Notandam interea quod
flos idem qui supra dicebatur egredi de radice Jesse
nunce converso dieitur radiz Jesse. Quare hoc,
nisi quia et ille radix carnis bujus, et iste radix
est. fidei !WHlius? Iste de carne illins egressus est, ille
de spiritu hujus resuscitandus est. Sequitur : Et
«rit in die illa: Adjiciet Dominus secundo manum
awam ad possidendum residuum populi sui, quod
relinquetur ab. Assyriis , et ab /Egypto, et a Phetros,
et ab Ethiopia , et ab. Helan, et a Sennaar , et ab
Amath , et ab. insulis maris. Et levabil signum in na-
Biones, et congregabit profugos Israel, et dispersos
Juda colliget a quatuor plagis terre. Mzee propheta
continue loquitur, postquam dixit gloriosum fore
sepulcrum. Quid ergo aliud nobis prophetatur quam
quod per Joannem evangelizatur, dum dicit, quia
Jesus moriturus erat pro gente, et non. tantum. pro

adhuc locus est (Luc. xiv), quia nondum electorum
numerus completus est. Adjecit ergo secando manum
suam , levando scilicet signum illud , non tantum in
Israel, sed in nationes ut jam dictum est. Nihilomi-
nus, et illud vigilanter intuendum est quod, cum
dixisset ad possidendum — residuum — populi sui ,
subjecit et dixit, quod relinquetur ab Assyriis , el ab
JEgypto , et a Phetros, etc. Quid enim est esse reli-
etum ab Assyriis et à caeteris gentibus, sive insulis
maris , nisi contemptum et despectum esse superbo
mundo huic? Piane illud est quod Apostolus dicil:
Videte euim vocationem vestram , fratres, quia non
muli sapientes. secundum carnem , non multi polen-
fes, non malti nobiles, se qum sulla sunt mundi

B elegit Deus , ut confundat fortia et. ignobilia mundi ;

et contempltibilia elegit Deus, et ea. quas non sunt ,
ut ea qua sunt destrueret, ut. non. glorietur omnis
€aro in conspecin ejus (1 Cor. 1). Ergo et in isio ma-
gna humilitatis Christi conrmendatio est, et coutra
superbiam Assur, de quo jam dictum est.

CAPUT X.

Quomodo per pradicationem hostes Juda perlerunt ,
et. Ecclesia. de. cunctis. gentibus. suscitata. sit et
desolaverit Dominus linguam. maris /£gypti , id est
atultam fecerit sapientiam hujus seculi.

Et auferetur zelus Ephraim , et hostes Juda. peri-
bunt. Ephraim non emulabitur Judam , et Judas non
pugnabit contra. Ephraim. Et. volabunt. in humero.
Philistiim per mare simul pre dabuntur filios orientis!
Idumea et. Moab preceptum manus. eorum, et. filii
Ammon obedientes erunt, Eo tempore , inquit Isaias ,
nequaquam Ephraim et Judas, qui nunc me pro-
pletante inter se hostili odio dissident inimici erunt,
sed, juxta Ezechielis prophetiam, dus virge in
unam virgam copulabuntur (Ezech. xxxvn), et
jungeéntur in Christi Ecclesia qui prius fuerant sepa-
rati, ita ut in gentibus communi desudent labore -
et volent in. humero Philistinn per mare volucri
cursu, hoc est primum maritimis praedicent Palesti-
na, et per mare pergant festinantes ad czteras na-
tiones. Quod de unius Pauli apostoli intelligamus
exemplo, qui per Pamphyliam, et Asiam, et Macedo-
niam, et Achaiam, et diversas insulas et provincias

gente , sed ut filios Dei qui erant dispersi congregaret f) ad Wtaliam. quoque, ut ipse scribit, et ad Hispaniam,

in anum ? (Joan. xi.) Nam ecce. levabit Dominus. in
nationes signum populorum , de quo jam dictum est.
Vere levavit atque exaltavit sicut exaltatus est
serpens in deserto , «i omnis qui credit in. ipso non
pereal , sed habeat vitam. eternam (Joan. ui). Con-
gregantur profugi Israel, colliguntur a quatuor pla-
gis terre dispersi Juda , ipsa namque congregatione
et collectione sua fiunt Israel , fiunt. Juda quzlibet
gentes , quielibet nationes. Quid porro est quod ait :
Adjiciel Dominus secundo manum suam aa vossiden-
dum residuum populi suif Quid , inquam , nisi quia
jam dudum manum suam extendit ad possidendum,
fod adhuc locus erat? Nempe in. manu forti eduxit
Giios Israel de terra "Egypti, et illos per passionem

alienigenarum portatus est. navibus (Act. xiv, xvt,
et xavii; Rom, xv). Idumca, inquit, et Moab pra-
ceplum manus. eorum , ei. filii. Ammon obedientes
erunt. Hz gentes eo tempore quo Isaias prophetabat,
adversarie erant populo Judzorum, et idcirco nunc
dicit, quod postquam surrexit radix Jesse, ut regnet
in gentibus , et vexillum crucis ob salutem totius
orbis fuerit elevatum , tunc etiam Jdumea et Moab
el filii Ammon, omnis scilicet multitudo Arabiz,
dent apostolis manus et in locis idololatrie Christi
Ecclesix suscitentur. Et desolabit Dominus linguam
maris /Egypti , et levabit manum. suam super flumen
in fortitudine spiritus sui, et percutiet eum. in vivis
septeni , ila ul. transeant per eum. calceati. Regnante

Digitized by Google
