1421

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

uns

raiüs, neque alter alteri contrarius est, diverso ta- A principalia Christi sacramenta sunt, quotum fzciey

men réspectu : Ille videlicet Veteris Instrumenti, hic
sutem Novi. life consideratione Scripture Veteris,
hic autem rei gerende respectu ordinem suum te-
nuit. Etenim unus idemque mediator Dei et hominum
in Scriptura fegislatoris Moysi, prius léo quam hiomo
dictus est. Prius, inquam, leo, et inde vitulus,
deimdle bomo, deinde aquila, per Moysen dicitur.
Nam apud illum iu libro Genesis Jacob patriarcha
dicit : « Catulus leonis Juda; ad predam, fili mi,
ascendisti. Requiescens accubuisti ut leo, et quasi
lezna (Gen. xiix). » En. libro autem. Levitici, per
yitulum sine dubio figuratur, qui pro peccato jube-
tur inmolari , et extra castra efferri atque. incendt
(Lei. 1x). In Deuteronómio promittitur homo in ve-
ritate carnis, et omnis naturze. hominis, dum idem
Moyses dicit : « Prophetam de gente tua et de fra.
tribus tuis, sieut me suscitabit tibi Dominus Deus
tuus, ipsum audies ut petisti a Domino Deo: tuo in
Oreb (Deut. xvii), » Nam qui causas petitionis vera-
e€iter attendit, in libro Exodi, plane intelligit illud
dietum et lioe promissum , quod Deus homo fleret,
eui posset homo loqui. Tandem in Cantico Deütero-
nomii aqu: ke assimilatur eum dicitur : « Sieut aquila
provocans ad volandum pullos. st08, et super eos
volitans , expandit alas suas et assumpsit eos, »tque

pertavit in. humeris. suis (Deut. xxxi). » Quod. ita

recto intelligitur, ut dum dieit : « Nemo ascendit in
celum, nisi quí descendit de ccelo, Filius hominis
qui est in coelo (Joan. ni), » subaudiamus, expedire
n05is, ut « sicut aquila provocans ad volandum pul-
Jos suos, et super eos volitans, » sic ille faciat nobis,

et quo ascendere non possumus, portet nos in hu-

meris suis, portet nos super alas sus divinitatis.
Wgitur et ille qui dixit, «animal primum simile leoni,»
verum dixit, quia sic res pronuntiata (uerat, et iste
qui primam posuit faciem hominis, recte nibilomi-
nus fecit, quia sic res adimplenda erat. Etsi rite
perpendas, pulchra est contentio , quasi duorum ho-
inum honore se invicem przvenientium, dum et
ille de Novo Testamento saerum servat ordinem
Scripture Veteris , et hic de Veteri Testamento sa-
erosanetum observat effectum, ordinemque evonge-
lie novitatis. Sed et illud quxritur quomodo hic
dicat, « quatuor facies uni, et quatuor penna uni, illi
autem et quatuor aninalia singula eorum habebant
alas senas. » Ad quod breviter dicendum, quia singul:e

facies, singulas eLeodem sensu senas liabent alas, quia

videlicet in singulis sacramentis Christi Filii Dei, una

* eademque excellentia, unus. volatus , unus spiritus,

wna divinitas est, uuum. Verbum, per quod in sex

diebus omnia facta sunt. ,

CAPUT VII.

(cnod recte sancta. Ecclesia non nisi quatuor evange-
listas recipere voluerit, et qua facies cui evangel;ste:
naxime congruwu.
igittir ut superius quzerendum proposuimus inve-

nisse nos arbitramur, quia et animal unum, el qua-

inor animalia sunt, id est unus Christus, et quatuor

nulli licet ignorare Christianorum, licet comprehen-
dere non possit volatum. Undé vere laudabilis el
veneratione digna sanctae Ecclesiz sttdiositas atque
diligentia, qux plures hoc numero habere noluit
evangelistas. Siquidem et przeter istos, multi Evan-
gelia scripserunt, sicut et Lucas testatur dicens:
« Quandoquidem multi conati. sunt ordinare narr-
tionem qux in nobis completa: suut rerum, sieut
tradiderunt nobis qui ab initio ipsi videtunt et mi-
nistri fuerunt, visum est, et milii assecuty a priuci-
pio omnia, diligenter ex ordine tibi scribere, optime
Theophile, ut cognoscas eorum verborum de quibus
eruditus es, veritatem (Luc. 1). » Bene ergo ne lante
majestatis materiam turba scriptorum suo, id ex
B humano sensu scribentium, vilem redderet, atque
multitudinem dictorum sive rerum mentes atque au-
res humani generis usque ad fastidium jmplendo
oneraret, terminum posuit magistra discretio seden-
tis in Ecclesia Spiritus sancti, sufficere judicans
quadrigami evangelistarum, cursuro per mundum
verboEvangelii Christi, Dei et hominis, sacerdotis et-
regis. Istoa enim non hominis ordinatio, eed Dei vo-
catio przeparavit, et quasi in speculis gratize, quatuer
facies hujus prophetic:e vernatis in eis expressit
Denique in Matthzeo facies hominis, in Marco facles
leonis, in Luca facies vituli, in Joanuc facies agae-
scitur aquilz: volantis. Hoc pene cunctis notum esl,
licet de Matthzeo et Marco diversa dixerint magri
doctores. Aliis in Matthzeo faciem hominis, el in
€ Marco faciem leonis, atque aliis econtra in Mattlizo
faciem leonis, et in Marco suscipientlbus faciem
hominis. Nec vero soli evangeliste , sed ei quiq
fidelium singuli pro modulo suo facies istas imitari
possunt, sectando cum fide prudentiam, temperan-
tiam, fortitudinem , justitiam. Christianum ' quip
prudentem esse, id est homiuis Christi faciem b3-
bere, temperantem esse , crucifigeudo carnem susm
cum vitiis et. concupiscentiis, id plane est facien
vituli habere; fortem esse in adversis, id est faciet
leonis ; justitiam tenere, id est faciem liabere aquilz
volantis, E
CAPUT VIII.

Quomodo facies et pemum animalium desuper exten
sint, que due penna ei quomodo jungi, (quomodo
corpora eorum legere, et ipsa animalia. quomodo
ubi erat. spiritus impetus, tlluc isse vel ire, et not
reverii dicantur.

« Et facies eorum, et pennge eorum exienue desi
per. Due penne singulorum jungebantur, et du£
tegebant corpora eorum.» Facies animalium, c
penna eorum desuper exten(ze sunt, quia neque de
terra sunt, neque de terra loquuntur, sed desursum
sunt, el sursum tendunt, sursum vocant rationalis
hominis animum, ut contemnat quidquid in imo e^
dicatque : « Nostra autem conversatio ig colis es
(Phil. n). » Porro dux pennz singulorum qux con-
junguntur, et du: quz tegunt corpora eorum, ezdem
sunt, omnes Scripiurz altisonz divum testamento-
rump evangelic:e fldei testünonium perhibent,

Digitized by Google

