4551

PE TRINITATE ET OPEIUBUS EJUS LIBRI XLU. — IN ISAL LIB. Hj.

1538

munita Hierusalem fuerat, fortissimis muris ante A caícavi solus, subaudiiur in salutem. supradiotse

circumdata, sive infernus, in quo clauee mortuo-
rum anima fortissimis custodiis tenebantur. Inde
venit.iste vere formosus, et juxta psalmum quadra-
gesimum quartum : Speciosus forma pra filiis homi-
mun, formosus, inquam, in stola sua, sive tinctis
vestibus, id est. candidus et rubicundus, candidus
mundissima carnis virginitate, et rubicundus sacro-
sancta passione, el la.is gradiens ueque ad sum-
mum coli, in multitudine fortitudinis sua. Interro-
gapt igitar occurrentes angeli, et dicunt : Quis est
éete, quis est. iste, rei novitate perterriti. Mysterium
enim passionis eL resurrectionis Christi, cunctis
retro generalionibus fuerat ignoratum, Bespondet
ille $16 interrogantibus : Ego qui loquor justitiam,
et propugnator sum ad saleandum., Ego, inquit, sum
qui peccatum non feci , nec inventus est. dolus in ore
seo (! Petr. n), sive qui malis mala, et bonis
retribuam bona. Ego sum qui propugnare veni ad-
versus adversarias potestates, et vinetos de careere
hberare, ut et adversarii poenas, et captivi sentiant
libertatem. Rursus angeli sciscitantur, et. dicunt:
Quarc ergo rubrum. est. indumentum tuum, et vesti-
menta tua sicut calcantium in torculari? Si, inquiunt,
tu es qui loqueris justitiam, et nullum admisisti
peccatum, nonne indumentum "tuum, iadumentum,
inquam, corporis tui sicut de utero virginali sum-
ptum est candidum, ita permanere debuit? Quare
ergo nunc sanguine est rubrum? Quare vestimenta
4ua sunt. sicut calcantium in. torculari? Nam amba:
: wanus tux:, ambo pedes tui sic sunt, quasi clavis
7onüxi fuerint, et unum latus tuum sic est, quasi
lancea vulneratum est. H:ec omnia signa sunt mor-
tis, quasi tu quoque torcular mortis calcaveris, imo
in terculari mortis calcatus sis. Nam in torculari
quidem, unde buc similitudo sumpta est, aliud quod
calcatur, aliud ipse est. qui calcat. In passione au-
tem mortis, unde hic sermo est, ipse qui calcat et
, ipse qui caleatur, idem est. Calcavit enim ipse qui
semetipsum tradidit pro nobis, calcatus est tanquam
botrus qui sub pressura crucis de acino corporis,
vinum, id est spiritum suum emisit. ltem torcular
calcavit, quia sicut in torculari vinum expressum
assumitur relictis acinis, sic in eadem passione sua

filis Sion, in salutem omnium credentium. Quid de
illis qui non credunt? Calcavi. eos, inquit, in furore
meo, et conculcavi eos in ira mea. Duplici contritione
contrivi eos, presenti furore meo, et futura ira mea
condemnavi eos. Przsenti videlicet furore, ut Ro-
manis tollentibus suum et locum et. geutem per-
dant (Joan. x1). Futura ira, ut usque ad inferni
novissima descendant. Et aspersus est sanguis eorum
super vestimenta mea, et omnia indumenta mea. in-
quinavi. Denique sanguis meus, hzreditarius $ nguis
eorum effectus est, quia dixerunt : Sanguis ejus
super nos et super filios nostros (Matth. xxvi). llic
sanguis eorum aspereus est. super vestimenta mea, et
omnia indumenta mea inquinavi, quidquid enim ad

B cultum vel religionem mihi facere consueverant,

holocausta eorum, neomenias et sabbata eorum, et
Omnes alias festivilates eorum, extunc odivi, et
omnia sanguine polluta judicans, oculos meos averti
(Haa. 1). Dies enim ultionis in corde meo, annus retri-
butionis mea venit. Quis dies ultionis, quis dies vel
ennus reiributionis? lle nimirum quem jam pravi-
dens propter reatum vituli, quem fecerant, dixit ad
Moysen : Ego autem in die wliionis visitabo et hoc
peccatum eorum (Exod. xxxn). llle dies vel annus :
reiributionis mec in corde meo eral, et nunc venit,
et quecunque deinceps fecerunt patres corum, imo
et omnis sanguis qui effusus est auper terram a san-
guine Abel justi, ecce super generationem isiam
venit (Matth. xxiii). Quid tandem pro me ezi? Ci«-
cumspezi, et non. erat auxilialor, quasivi, et non fuit
qui adjuvaret. Et. salvavit mihi brachium meum, et
indignatio mea ipsa auziliata est mihi. Parum dictum
erat, non eras auxiliator, et non [wit qui adjuvaret.
Notum quippe ex Evangelio est, quia non solum nou
erat auxiliator, et non solum non fuit qui adjuvaret,
cum ipse altus, id est in crucem elevatus circum-
spiceret, sed econtra omnes videntes deriserunt: me,
locuti aunt. labiis, et smoverunt. caput (Psal. xxi),
dicendo : Vah, qui destruis templum Dei, et in tribus
diebus remdificas illud! Salvum fac. temetipsum
(Mauh, xxvi). Dicitur autem hic locutionis modus
tapinosis, id est humilitas rei magnz, non id agente
sententia quod ostenditur. Igitur circumspezi, inquit,

bonos redimeudo assumpsit, malos judicando reli- p et non erat auziliator, quesivi, et non. fuit qui adju-

quit. Respondet ergo percunctantibus : Torcular cal-
cavi solus, et de. gentibus non est vir secum. Calcavi
€0s in furore meo, et conculcavi eos in ira mea. Et
aspersus est. sanguis eorum auper vestimenta mea , et
omnia indumenta mea. inguinavi, Idcirco, inquit,
fubrum est vestimentum meum, et sic vestimenta ntea
sunt, quasi celcantium in torcalari, quia revera tor-
€ular calcavi. Calcavi autem solus, nullum quippe
habui adjutorem ; neque enim angelus, aut archan-
gelus, thronus, dominationes, aut ullus omnium
cclestium spirituum pro hominibus passus est, sed
neque hominum quempiam habui adjutorem, in tan-
tum ut etiam con&dentissimus Peirus timore per-
territus. fugerel, jmo et me negaret. [ta torcular

varet, sive, juxta alium prophetam : Et sustinui qui
simul contristaretur, et non fuit, et qui consolaretur,
et non. inveni (Psal. vxviu). Et salvavit mihi bra-
chium meum, et indignatio mea ipsa auziliata est
mihi, [n quo salvavit. mihi brachium meum, in quo
indignatio mea ipsa auziliata est mihi? In eo videlicet
quod, cuu factus essem homo sine adjutorio inter
mortuos liber (Psal. .xxxvi), solvi dolores inferni,
ne etiam ab illo me teneri possibile esset (Act. 11).
Et quomodo leoni fortissimo rugitus suus auxiliatur
ad conterendas bestiolas minores, sic indignatio mea
mihi auxiliata est ad consternendos universos inferni
principes. Unde satis eleganter in spiritu Jacob pa-
triarcha dicit : Catulus leonis Juda, ad predam, [ili

Digitized by Google
