45

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN JER. LIBER UNUS.

144

Domine, juxta opera manuum suarum, dabis els A suos. » Et est sensus : Omnes nature animantium,

scutum cordis laborem tuum, persequeris in furore,
et conteres eos sub celis , Domine, » nunc jam per
naturalem pietatis affectum deplorat, sic incipiens :
ALEPH. « Quomodo obscuratum est aurum, mutatus
est color optimus, dispersi sunt lapides safictuarii
in capite omnium platearum. » Dolentis pariter et
admirantis est dicere, « quomodo obscuratum est
aurum, quomodo mutatus est color optimus. » Au-
rum coloris optimi, Judi eraut, ex quibus salus
est, unde Apostolus : « Secundum Evangelium qui-
dem inimiei propler vns, secundum electionem au-
tem charissimi propter patres (Rom. xi). » Quomodo
aurum hoc, mutato colore, obscuraium esi? Quo-
modo czcitas contigit in illis? Quomeo obseurati
sunt oculi eornm, ne videant? Adhuc. autem cum
foissent « lapides sanctuarii, » et ex illis zedificari
ecpia fuisset domus Domini, quomodo « dispersi
sunt in capite omnium platearum? » Perdiderunt
quippe suum et locum et gentem, et. projecti spiri-
tualiter foras de sanctuario Domini, ita ut sint « di-
spersi in capite omnium platearum, » id est prin-
cipes vagantium, vel terrena quzrenlium , el cupi-
dissimi omnium cupidorum, corporoliter quoque i&
Omnes geutes dispersi sunt, el captivi in singulis
civitatibus, parvas plateas ad habitandum sibi loca-
. veruut.

CAPUT LXXXIL

Quomodo Judei primo inclyti, et quo auro [fuerint
amicti, et quomodo nunc vasa lestea sunt

Bern, « Filii Sion inclyti et amicti auro. primo,
quomodo reputati sunt in vasa testea, opus manuum
figuli. » — « lnclyti, inquam, filii Sion, et amicti auro
primo » erant. Quomodo vel quam  inclyüi? Multum
inclyti, quemadmodum Apostolus dicit : « Quorum
adepto est filiorum, et gloria, et testamentum, et
legislatio, et obsequium, et promissa, quorum patres,
ex quibus Christus secundum carnem, qui est super
ounia Deus benedictus in secula (Rom. ix). » Multum
ergo inclyti. Quomodo « amictiauro pripo? » Nimi-
rum quia primum « credite sunt illiseloquia Dei (Rom.
11). » Denique aurum primum fex et prophel:e sunt,
5449 quo videlicet auro tantum exterius amicli

omnium jumentorum, et reptilium, et bestiarum
terrz, sed et lamie, qux non lam bestie quam
monstra sunt, naturalem erga fetus suos hahent
affectum.At vero« filia populi mei » nimium « crudelis, »
nec saltem mammam nudavit infelicissimis catulis
suis, Cui ergo poter: comparari? Unum est animal
struthio, quod in similitudinem avis pennas habet,
non tamen altus levatur a lerra, tantz, tamque
obliviosz crudelitatis, ut projecta in pulvere ova sua
derelinquat. Huic similis est filia populi mei, spe-
ciem quidem virtutis babens, sed virtutem volandi
in altum non habens, crudeli animo pleleculam sim-
plicem, quam ad xternam debuerat fovere salutem,
in pulvere perditionis obliviscens. Parum pro simi-

B litudine dictum est, sed non erat aliud monstrum

erant, non enim in dilectione cordis, sed in osten--

tatione oris illud habuerunt. Ecce ergo « reputati p

sunt ut vasa testea, opus manuum figuli, » confracti
virga ferrea regis a Deo Paae constituti, quia. no-
luerunt eumdem audire predicantem praeceptum
Domini (Psal. n.) |

CAPUT LXXXIII, '

De crudeliiate lamia, id est gentis illius in compara-
tione lamie , quia filios suos occidit, dicendo:
€ Sanguis ejus. super nos, et super, » etc.

GiugL. « Sed et lamiee nudaverunt mammam, la-
ciaverunt catulos suos. Filia populi mei crudelis,
quasi struthio in deserto. » Lawia. monstrum ani-

ma] est, a laniando dictum. Attamen naturalem erga.

feius suos habet affectum. Idcirco nunc ait : « Sed

et famiz nudaverunt. mammam, lactaverunt catulos"

sive animal, quod totius crudelitatis ejus simililt-
dinem exhiberet. Neque enim filia populi mei poste-
TOS SU08, ut struthio ova sua solummodo derelinquit,
sed insuper et occidit, dicendo : « Sanguis ejus su-
per nos, et super filios nostros (Matth. xxvn). »
DarETU. « Adhowsit lingua. lactantis ad palatum ejus
in siti; Parvuli petierunt. panem, et non erat. qui
frangeret eis. PnE. « Qui. vescebantur — voluptuose
interierunt in viis, qui. nutriebantur in croceis am-
plexati sunt stercora. » Hc tam corporaliter quam
spiritualiter miseris acciderunt Jud:eis, quibus non-
düm natis, ut ante díctum est, hareditarius a cru-
deli matre sua Synagoga derelictus est sanguis
Christi. Legamus excidium misere Hierusalem, et
videbimus parum bic dictum esse pro magnitudine
famis et sitis. Porro spiritualiter extunc usque ho-
die lingua lactantis adhzeret x palato. cjus in siti , »
et non est qui panem frangat petentibus parvulis,
nimiam quippe habent famem et sitim audiendi ver-
bum Dei, non quod desiderent verbum Dei, sed
quia malunt interire quam frangere sibimet panem
Seripturarum, ut vivant ex. medulla intelligenti
spiritualis. Olim « vescebantur voluptuose, et nu-
triebantur in croceis, » utpote filii regni, et propter
fldem patum charissimi, nunc autem intereunt in
viis malignis spiritibus oppositi dum amplexantur
stercora, id est fldunt in carnalibus ceremoniis,
quas et Apostolus detrimentum facit, et arbitratur
ut stercora (Phil. wi).

CAPUT LXXXJV.

Quomodo mojer effecta ext iniquitas populi illius. pec-
calo Sodomorum, et quomodo dictum i$ : « Et
non ceperunt in ea manus. »

Yav. « Et major effecta est iniquitas filix:e populi
mei peccato Sodomorum, qux subversa est in mo-
mento, et non. ceperunt in ea. manus. » Plane ma-
jor effecta est, major culpa , major poena. Nam ini-
quitas Sodomorui quousque progressa est? « Et
non ceperunt in ea, inquit, manus. » Legimus quod.
in ea, dum apud justum Loth hospitaretur Dominus,
vallaverunt domum a puero usque ad senem, omnis
populus simul, et dixerunt : «Educ. viros huc, ut
cógnoscamus eos (Gen. xix). » Magna iniquitas, sed

Digitized by Google
