455

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

4552

sitinem negotiatione auri et argent: sneliorem judi- A quia isti semen, cui beuedizit. Dominus. Revera. soli

cantes, Propter hoc. in terra sua duplicia possidebunt
et letitia sempiterna erit eis. Quia ego Dominus dili-
gens judicium et odio habens rapinam in holocaustum»
Et dabo o;ws eorum in veritate, el fedus perpetuum
feriam eis. Et scietur. in gentibus. semen. eorum, et
germen eorum in medio populerum. Omnes. enim qui
viderint eos cognoscent illos, quia isti sunt semen, cui
benedixit Dominus. Ad nos, quos horum sacerdotum
et ministrorum suorum iunitatores esse vult, apostro-
pham fecit, ut sciamus quid receperint, quid et no-
bis, si illos imitemur, sperandum sit. Propter loc,
inquit, quia reliquerunt, omnia, et seculi suni ine

(Math. xix), isti. fortes. justitic 2edificatores, sive

sacerdotes, ei. ministri mei. Propter hoc, inquam,

iu terra sua. duplicia possidebunt ; nam quia pauca B

eademque $rausitoria reliquerunt bona corporis,
multa eademque sterna possidebunt boua anims,
et corporis, et utrobique letitia. sempiterna erit eis.
Quia ego Dominus diligens judicium, el odio habens
rapinam in holocaustum. Revera diligens in reddendo,
et odio habens rapinam in retinendo debito. Non
diligerem judicium, si mercedem retinerem, rapinam
haberem im holocaustum, si oblata non. redderem.
Sed amen dico vobis, nemo est qui reliquerit domum,
qui (ralres, aut. sorores, out patrem, aut. matrem,
ewt uxorem, aut filios, aut agros. propter me, et pro-
pter Evangelium, qui non accipiet centies, tanium nunc
in tempore hoc, el iu seculo. [nturo vitam. eternam
(Marc. x). lgitur de judicio certi, de retributione
securi, malint omnes pii talium* exemplo confundi
confusione vel rubore duplici, quia ego Dominus dili-
gens judicium, mibi quoque odiosum est non retri-
buere illis, quidquid accepero ab illis in holocaustum.
Kt dabo opus eorum in veritate et fedus perpetuum
feriam eis. In veritate, inquam, dabo opus eorum,
ut maneat in veritate fructus vel opus. eorum. Quo
contra dicitur de opere reproborum : Eece vos estis
de nihilo, eL opus vestrum ex eo quod non est (Isa. xvi).
Jtem : Ecce. omnes. injusti, et vana. opera eorum,
ventus et inane. simulacra eorum (ibid.). Et alibi :
Confidunt in nihili, et loquuntur vanitatem. Concepe-
runt laborem, et pepererunt. sniquitatem. Ova aspi-
dum. ruperunt, e telas aranew. texuerunt. (15a. Vix).
Non sic isti sacerdotes, et ministri mei, sed opus
eorum in veritate, opus, inquam, eorum dabo in
spiritu veritatis, et fedus perpetuum feriam eis, ut
sint filii non servi, amici facti ex inimicis per mor-
tem meam reconciliati. Et scietur in gentibus. se-
men eorum, et germen. eorum. in. medio populorum.
Semen eorum, id est verbum pr:edicationis eorum,
scilicet in gentibus, cum enim hi quibus oportuerat
prius loqui, repulerint iud ipsi ad gentes con-
vertentur. (Act. xir). Sed et germen. eorum. scietur
in medio populorum, quia cum mortibus affecti,
et in sepulcris fuerint conditi, rursus germina-
bunt quia de mortuis eorum corporibus, viva cre-
brescent opera virtutum ad roborandam fidem vi-
ventium.. Omnes qui viderint. eos. cognoscent. illos,

qui viderint, cognoscent eos, nam qui. oculos suns
compresserint, ne videant, non cognoscent eos. Nam
videre eos benevolentiz est, attentioris atque do-
cilis anima est. Maque qui viderint cognoscent eos,
ex operibus, quia isti sunt semen, cui benedizà Domi-
wus;et beatificabunt cos, dicentes, quibus miro
aique inusitato mado, sanctum benedictionis spiritum
dedit Dominus.

CAPUT XXVI.

Quomodo Ecclesia Pei delectetur super isto cum dicit :
€ Gundens gaudebo in Domino, » etc., et quid. sit
vestimentum salutis el letitim, quo. illam. Ghristus
induit et circumdedit, et de unitate. corporis Christi
et Ecclesia,

Gaudens gaudebo in. Domino, et exsultabit anima
mea in Deo meo, quia indnil me vestimento salutis, et
indumento letitie circumdedit me. Quasi s;onsum
décoratim corona, el quasi sponsam ornatam | moui-
libus suis. Sicut enim terra profert germen suum, et si-
cut horius semen auum germinat, sic Dominus Deus ger-
minabit. justitiam et laudem coram universis gentibus.
Adventus iste, vel presentia Salvatoris, unde prophe-
ticus hie sermo est, osculum illud est, quod sponsa
desiderans dicebat in Canticis : Osculetur me osculo
oris sui (Cant. 1). Ecclesia quippe sponsa fidelis nata
in patriarchis, subarrata in Moyse et prophetis, illud
suspirabat volo cordis festinantissimi, ut veniret
ipse dilectus, et assumendo carnem, oscularetur
eam osculo oris sui. Hoc facto hilariter nunc delectata
dicit : Gaudens gaudebo in Domino, etc. Hujusce
particeps gaudii dicebat ille amicus egregius sponsi,
ille sponsi et sponsae consecretalis, et mutui couscius
ainoris : Qui habet sponsam sponsus est. Amicus au-
tem sponsi, qui stat audit eun, gaudio gaudet propter
vocem apontt. Ioc ergo gaudium. meum impletum. est
(Joan. m). Nec vero dubium quin ille przecursor
nativitatis, przcursor quoque factus passionis, ad
inferos descenderit, el exspectanti 814 illic Eccle-
sia", nuntium bonum attulerit. Igitur quia postmodum
de passione ejus propheta dicturus est. Quis esi iste,
qui venit de Edom, tinctis vestibusde Bosra (Isa. Lxwi).
Et paulo ante in persona cjusdem annuntiantis ct
pradicantis, dixit : Spiritus Domini super me, eo quod

D unzerit. Dominus me, recie el opportune voces iste

sic aceipiuntur, tanquam apud inferos jam in occur-
sum ejus. exsultantis Ecclesiam : Gaudens. gaudebo in
Domino, et exsultabit anima inea in Deo. meo. Que
mihi gaudii causa, qui exsultationis ratio ? Quia
induit me vestimento salutis, et indumento leiitie
circumdedit me. Nudata fueram in Adam, foliis ficus
pudenda contexeram, tunicis pelliciis, misere uperla,
de paradiso ejecta fueram. Hic autem Dominus,
et Deus meus pro foliis sicut vestimento salntis, et
pro pruritu libidinis, prima baptismatis et remis-
sionis peccatorum stola induit me, et pro pcellicia
"mortalitatis tunica. resurrectionis et immortalitatis
stola secunda circumdedit me. Quasi sponsum deco-
ratum corona, et quasi sponsam. ornatom. monilibus

M

Digitized by Google
