<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1405. DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.. — IN JER. LIBER UNUS 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    sumpti, quia non defecerunt miserationes ejus. Cum, inquit, et angelus et homo peccaverint, angelus qui factus est diabolus, et complices ejus angeli consumpti sunt, nec enim requirendi sunt in æternum, et omnes ab illis miserationes Domini defecerunt, nunquam enim Deus miseretur illorum. Non ita nos homines consumpti sumus, sed nobis Deus in ira misericordiae suæ recordabitur. Grates ergo misericordiæ Domini, quia circa nos misericordia judicium superexalavit. Etn. « Novi diluculo, multà est fides tua. » — Non, inquin, defecerunt miserationes ejus, sed quasi diluculo novæ consurgent post exaclam cinerarum praesentium noctem. Quam ob causam? « multa est fides tua, » id est multi sunt quorum fides meretur, ut post istam caliginem qua oblecta es in furore Domini, o filia Sion, novarum tibi miserationum diluculum consurgat. Eth. « Pars mea Dominus, dixit anima mea, propterea expectabo eum. » Nunc, inquit, ad me redeo, ad quem factum est verbum Domini, dicens: « Non accipies uxorem, et non erunt tibi filii et filiae in loco isto (Jer. xvi), » etc. Haec audiens « anima mea dixit: Pars mea Dominus, propterea expectabo eum, » id est, alii qui volunt solliciti sint, et turbentur erga plurima, nihil est unum necessarium (Luc. x), propterea unum expectabo Dominum, rejecta sollicitudine terrenorum, quæ multa sunt.
    
    539 CAPUT LXVII.
    
    Quemodo qui serenitatem exercendo in Adam justus sit et bonus sperantibus in eum, et quomodo captivis Babylonie bonum si non murmurare, sed expectare salutare Domini cum silentio.
    
    Tert. « Bonus est Dominus sperantibus in eum, animæ quærentium eum. » Ne desperes, o tu aliquis, reputans severum animis esse Dominum, eo quod iam vehementer primis hominibus fuerit iratus propter causam exigui aut vilem, id est propter vetuli ligni non grande poma, quia « bonus Dominus sperantibus in eum, » et sperando consiliatibus reatum suum, quod illi primi homines non fecerunt; « bonus, inquam, Dominus animæ quærenti eum, » quem non quæsierant illi, qui modo fugientes faciem ejus in medio ligna paradisi seorsum absconderunt (Gen. iii). Quid porro illis est qui sperant in eum, qui non quæsierunt, seu fugiunt enim? Nonne et illis est bonus? Imo iussus. Et quidem si justus est, et bonus, verum tamen aliud secundum quod bonus, aliud operatur secundum quod est justus. Nam bonus et justus hoc differunt, quod misericordia et judicium. Bonus quippe sperantibus in se et quærentibus se per misericordiam salvat, iustus desperantibus et se fugiens per judicium damnat. Spera ergo in Domino, et fac bonitatem (Psal. xxxvi.), quia « bonus Dominus sperantibus in eum, animæ quærenti illum. » Tert. « Bonum est cum silentio præstolari salutare Domini. » O vos captivii, qui et juxta præsentem habitationem per annos septuaginta super flumina Babylonis sedebatis et flebátis, dum recordabimini Sion (Psal. cxxxvi.), quia « bonus est cum silentio expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    clare salutare Domini, nolite murmurare, quod post illam universalem generis humani captivitatem, ista quoque vobis captivitas accesserit, sed cum si lenito et humilitate salutare Domini Christum Deus præstolamiri, qui antequam in carne veniat, Babylonea captivitate vos absolvet, et cum in carne venerit, totius mundi hujus captivitatem in libertatem gloriæ filiorum Dei (Rom. viii) converterit. Tert. « Bonum est viro cum portaverit jugum ab adolescentia sua. » Quod universaliter de omni genere hominum, in hoc mundo peregrinantium, quod communiter dico de præsentì capitivate nostræ Sion, hoc et singulariter dixirim de unoquoque virorum, quia « bonum est ei cum portaverit jugum ab adolescentia sua, » id est cum sese in omnibus humilaverit, non reprehendendo Dei judicia. Cum in multis aliis, tum maxime in istis concisionibus singulæ sententiæ propriis præscriptionibus ipsa voce congruunt. Nam Tertii interpretatur bonum, et singulæ sententiæ id prædicant, quod vere sit bonum.
    
    CAPUT LXVIII.
    
    Quomodo diversus sit a primo homine is qui sedet solitarius et levat se super se, et quomodo in illa captivitate sit læcendum, si forte sit spes ut redderetur quæ in Babylonem ducta est.
    
    Jod. « Sedebit solitarius et tacebit, quia levabit se super se. » Talis ulique ad novum pertinebit hominem, non ad illum veterem qui noluit solitarius sedere et tacere, consilium ineundo cum illo susurratore, deceptore, antiquo serpente. Nunquid enim ille solitarius aut taciturnus sedili et levavit se super se ad Deum, qui super se erat tota suspensus mente? Non utique, nam contra ad susurrum bestiolæ replanitis super terram inclinavit se. Iop. « Ponet in pulvere os suum, si forte sit spes. » Non in coelo, sed in pulvere ponet os suum, audiens dicentem sibi Magistrum bonum: « Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Math. xi.), » Hoc faciendo exspectabit humiliter si forte sit spes. Dicit enim: « Quis scit si convertatur, et ignoscat Deus, et relinquat post se benedictionem? » (Joel. ii.) Nimirum hic ego sum. Ponam in pulvere os meum, dicendo: « Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal. cxviii.), » — si forte sit spes, si forte reducatur captivitas, eruta velut torres de igne, quæ nunc in Babylonem ducta est. Jod. « Dabit percutienti se maxillam, saturabitur opprobriis. » — Se, inquam, percutienti dabit maxillam, non percutienti gentem suam, propriis, non alienis et saturabitur opprobriis. Nam hic laudabilis patientia, illic reprehensibilis est mentis duritia. Faciet hoc modo quicumque portaverit a jugum ab adolescentia sua. Quis autem hominum jugum paratior homine illo portavit qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens in similitudine factus est homo? Humiliavit se ipsum, factus obedíens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii.), ille ergo singularis patientiæ, dabit percutient se maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em script latino. Hifenização retainida exatamente como na página ("expe-" e "maxi-"). Pequumas variantes de ortografia antigos mantidas. Letras marginais A–D registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>