145
'per assumplionem Spiritus vocem audisse post se,
id est facta przeteriia, et antiquas Scripturas intel-
lexisse,nisi pereumdem Spiritum levati,et competenti
fiducia sublimes facti, auderent amari indignantesque
incedere spirituali indignatione et severa amaritudi-
ne, qualem utique indignationem sive amaritudinem
Spiritus sanctus sese illis conferre signilicaus, appa-
rere voluit in igne. Nam « apparuerunt illis disper-
tiue lingu: tanquam ignis (Act. u).» Proinde quasi
quxreres quomodo amaras , vel quali indignatione,
addit continuo : « Manus enim Domini.erat inecum
coufortans me. » Ergo fortitudo zeli, qua fortes
facti sunt apostoli , ipsa est amaritudo dulcedini
vitiorum contraria, ipsa est indignatio quse pro causa
Dei, quamlibet altos bomines despicere non: dubitat.
« EL veni ad transmigrationem, ad acervum  nova-
rum frugum, ad eos qui habitabant juxta flumen
C^hobar, et sedi ubi illi sedebant , mausi diebus
septem m«erens in- medio eorum. » Miro modo pro-
phetica hzc Scriptura tempus quoque, insinuat
quo Christi apostolos virtute armatos ad pradican-
dum misit Spiritus sancti gratia, dicendo : « Et veni
ad wransmigratiouem, ad acervum novarum frugum.»
Quo enim anni tempore sint acervi novarum frugum
in terris illis, testantur duo panes primitiarum, qui
in solemnitate Pentecostes, ex lege jubebantur of-
ferri. Ergo non ab re ad acervum novarum frugum
se venisse dicit, spiritualiter pro ratione temporis
novas fruges eos appellans, qui per pradicaiionem
apostolorum ad Christum collecti sunt, ipsa die ad-
ventus Spiritus sancti. Spiritualiter, inquam, ipsos
transmigrationem, ip sos acervum appellat novarum
frugum, ipsos babitazi dicit juxta fluvium Chobar ;
« Trausmigrationem, » quia nimirum credendo in
Christum, captivos se esse confitebantur, et Lrangmi-
gratosin Adam ab illa superna Hierusalem; «acervum
novarum frugum, » quia consepulti grano, frumenti
Christo per baptismumin mortem (Col. i), deinceps in
novitate vitae ambulare coeperunt (Rom. v1), « juxta
fluvium Chobar, « quod nostra Jingua grave sonat ,
habitabant, quia quotquot supernae Hierusalem vera-
citer meminerunt, gravitatem- misere mortalitatis
tristes pre oculis habebant et flebant, juxta illud

Davidieum : « Super lumina Babylonis illic sedimus,.

el flévimus, dum recordaremur tui, Sion. ( Psal.
€xxxvi). » Sedi, inquit, ubi illi. sedebant, et mansi.
septem diebus merens in medio eorum. » Et apostoli
utique in medio przdietorum m«rentes sederunt ,
marentes, inquam, non modo quod in mundi lmjus
Babylone captivi essent, verum et quod nimium
paucos ex cognatis suis Judais ad memoriam super-
n: Hierusalem revocare possent, insuper et multas
persecutiones ab eis illatas sustinerent. Septem dies
quibus in medio eorum sedisse dicitur, post h:ec
egressurus in campum ad imperium Domini, totuin
significant. tempus, quo Judxam non reliquerunt
apostoli , scilicet fere bis septem annos usque ad
quartum Claudii annum, quo Paulus et Barnabas a

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

iul

A Spiritu saneto ad praedicandum gentibus sunt misi,
et l'etrus Romam ingressus est.

CAPUT XXI.

Quanta sit evangelizandi necessitas eis quibus ditpen-
satio credita est, secundum id quod ait :«Speculato-
rem dedi (e domui 1srael,» et quod per hoc subeersio
prouuntietur. Hierosolymorum, que subsecuta eu
passionem. Domini, et predicdtionem apostolorum.

« Cum autem. pertransissent seplem dies, factum
est verbum Domini ad me, dicens : Fili bominis ,
speculatorem dedi te domui Israel, et audies de ore
meo verbum, et annuntiabis eis ex me. Si dicente
ine ad impium , morte morieris, non onnnuliaveris
ei, neque locutus fueris ut averlatur a vía pessima ,
et vivat, ipse impius in impietate sua morietur; &20-

p guinem autem ejus de manu tua requiram. » Magia
et formidabilis necessitas apeculatorum ejusmodi ,
quam sciens enus illorum Paulus, dicit : « Nam si
evangclizavero, uon est mihi gloria : necessitas enint
incumbit mihi. Vae enim mihi est, si non evangeli-
zavero! Si enim volens lioc ago, merce:em habeo;
si aulem invitus, dispensatio mihi credita est (I Cer.
ix). » Magna itidem, et justa damnatio Jude, qua
speculatorum vigilantiam clamantem, quantum po-
tuit, audire noluit, sed et persecuta est, et longe a
se repulit. Sequitur enim : « Si autem tu annuntia-
veris impio, et ille non fuerit conversus ab impietate
sua, et a via sua impia, ipse quidem in iniquitate
$ua morietur, tu autem aniinam. tuam. liberasti. »
Liberationem hujuscemodi quomodo agnoscerent ,

C vel. qualiter assererent apostoli , Dominus ipse iu
Evangelio sic pradocuit : « Et quicunque non rere-
periut vos, exeuntes inle, cxeutite pulverem de
pedibus vestris in testimonium illis (Matth. x ; Marc.
vi; Luc. ix ). » Hoc fecisse illos apostolicorum
actuum Scriptura non tacuit, quando Judaeorum se
ditionibus defessi, transierunt ad gentes bona con-
scientia liberati. De quo illorum transitu sequitut
hic : « Et facta est super me manus Domini, et dixit
ad me: Surgeus egredere in campum, et ibi loquar
tecum. Et surgens egressus sum in campum.
Mystice quippe campus latitudo est gentium. « Ibi,
inquit, loquar tecum, » subauditur, cum multo ma-

jore fructu. audientium. « Ecce ibi gloria Domini
stabat, quasi glória quam videram juxta fluvium
Chobar. » Et est sensus : In. campo, in latitudine
gentium, non minus quam in Ecclesia corum, qui ex
Judzis crediderunt, Evangelii gloria claruit in omui
gratia, in prodigiis, virtutibus, et signis, primo ex-
tunc ubi loquente Petro ad eos; qui de geutibus ve-
niebant, cecidit Spiritus sanctus super eos qui au-
diebant verbum, et erant loquentes linguis, et magni-
ficantes Deum (Act. x). Unde Petrus : « Si ergo
eamdem gratiam Deus dedit illis," sicut et nobis qui
credimus in Dominum nostrum Jesum Christum ,
ego quis eram qui possem prohibere Deum ? » (Act.
xi.) Et alibi : « Et qui novit corda Deus testimouitin
perhibuit, dans illis Spiritum sanctum sicut et uobis,

Digitized by Google

