1521

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

528

dexteram  niajestatis im excelsis. Dedit enim illi 4 evangelica fides recapitulando, non tam prophetatur

Deus nomen, quod est super omne nomen , ut
fà nomine Jesu omne genuflectatur, celestium,
terrestrium. et iufernorum. (Phil. n). Borum. me-
mentote, et hec nola facite praedicando ubique,
ipse cooperante, el sermonem confirmante sequentibus
signis (Marc. xvi). Cantate Dontino quoniam magni-
fice fecit. Cantste, iuquit, id est , non inviti , sed vo-
lentesevangelizate magnifica quz fecit. Aquas enim
iu gaudio liausistis, idcirco Evangelium hoc gaudii
vestri canticum vobis sit : Annuntiate hoc in universa
terra, non in sola Judaea, sed et in universa terra.
Easulta ei. lauda, habitatio Sion, quia. magnus in
medio tui sanctus H5rael. 0 Sion, o specula, o coHocata
in sublimibus Ecclesia , exsulta et lauda , subaudi-

tnr , ín die illa, quando dices ista, quia magnus in L

medio tii sanctus Israel , sanctus, inquam, et. sau-
etitalis flos, in quo, ut supradictum est, septiformis
Spiritus Domini requieseet. Huc usque manifesta de
Christo prophetia est.

CAPUT XI.

Quod onera que. sequuntur , inter qua onus. deserti
maris , etc. , que secundum ordinem numerantur,
euncta persequi, neque nostre facullatis, neque
prasentis propositi sit.

(Car. XIHL) Sequuntur onera, de quibus in
exordio proplietze , imo evangeliste hujus dictum est
(sa. 3x) :. Onus Babylonis, onus. Moab , onus Da-
wmasci, onus /Egypti, onus deserti maris, onus Duma,
503 onus in Arabia, onus vallis Visionis, onus Tyri,
onus jumentorum austri. EX decem quidem sunt, sed
ju principio novem numeravimus, quia videlieet
enus deseri maris, non aliud est quam ouus | Baby-
lonis. Dubium lioc esset, nisi prescripto onus deserti
maris, in consequentibus ejusdem copituli legeremus,

Babylon dilecta posita est mihi in miraculum (Isa.

xxi). Et iterum : Cecidit Babylon, el omuia sculptilia
deorum ejus contrita sunt in terram (ibid.). Et supra:
Ascende Elain, obside Madai (ibid.). Mare autem
propter multitudinem babitantium dicitur. Horum
sub nominibus universe partes nomini Christi, el
sanctze civitatis ejus Hierusalem coelesti, adversau-
tes condemnentur sicul in exordio diximus. Qui
videlicel partes, imo scissure quasi novem suni,
decimamque unius fidei catholicam Ecclesiam im-
pugnant, quia. multi sunt , et ideo. per novenarium
intelligendi numerum, cuj unum si addatur, fit unitas
secunda sive deceua, id est denarius, Onus vallis Vi-
sionis, onus esl Hierusalem, qui et ipsa multis Scri-
pturaruim locis inter gentes reputatur, quia non pa-
rum celesti ierusalem adversata est, quippe qua
et propbelas ad se missos, et ipsum Dominum pro-
phetarum occidit, Idcirco nunc dicitur vallis, quia
non est ea de qua scriptum est: Fundamenta ejus in
moniibus sanctis (Psal. xxxvi), vallis autem Visionis,
quia videntium, id est prophetarum, seminacium fuit.
Mec prosequi, neque nostre facultatis, neque nostri
propositi est, Septem tantummodo periochas distin-
&uere, breviterque oercurrere proposuimus, quibus

quam evangelizatur. Quinque ex his transegimus,
sextam duce Spirilu saucto, jam nunc ingredimar.

CAPUT Xiil.

Sextam periochen ab eo incipi quod ait: « Consurge,
censurge, induere. fortitudinem, » ei. Per que du-
tur intelligi quia propheta. sanctus fortiter adven-
tum Salvatoris desiderabat,

(Car. LI.) Cousurge, consurge, induere fortitudi-
nem, brachium. Domini. Consurge, sicut in diebus
antiquis, in generationibus seculorum. Nunquid non
tu percussisti superbum, vulnerasti draconem ? Nun-
quid non (u siccasli mare, aquam abyssi vehemeniis ?
Qui posuisti profundum maris viam, ut transirent li-
berati. llic jam in. propheta Spiritus sanctus pro no-
bis postulat gemitibus inenarrabilibus (Rom. vm), ut
veniat liberator animarum, sine quo nulli poterat
5sse salus. Sentiendum nobis istud est intimo af-
fecta, quia fortiter. rugiebat a cordis sui gemitu hic
propheta sanctus, quem jure evangelistam dicamus,
cum hec et ezetera quie. sequuntur loqueretur, Verbi
gratia : Et ascendit sicut virgultum coram eó ,et sicut
vadix de terra. sitienti. Vere languores. nostros. ipse
tulit, el. dolores. nostros. ipse portavit (Isa. 11). Sed
jam verba. proposita ordine prosequamur. Consurge,
inquil, consurge, induere fortitudinem, brachium Do-
mini. Brachium Domini quid est, nisi Verbum Domini,
nisi unigenitus Filius Dei? Nam Verbo Domini omnia
facia sunt, et sine ipso factum esi nihil (Joan. y). Con-
surge ergo, inquit, el hoc ipsum terlio repetit, ac
$i dicat : Quid landiu te contines in sinu Patris, o
brachium. Domini, o dextera Domini ? Cur te quic-
sSeente, tandiu superabit fortis armatus, princeps
mundi hujus ? Consurge, et induere fortitudinem, in-
duere pulchram et fortem. dilectionem, pulchram et
fortem obedientix. charitatem. Ita consurge, sicut in
diebus antiquis, in. generationibus. seculerum. Jam
quasi responderet ei brachium Domini : quomodo
consurrexi ego in. diebus. antiquis, continuo subjun-
gil : Nunquid nom tu. percussisti superbum, vulne-
rasti. draconem ? etc. EX. est. sensus : Nunquid non
iu percussisti superbum Pharaonem, et vuluerasti
typum superbi gestantem, flguram draconis dia-
boli praferentem ? Nunquid non 1u siccasti mare,

p 249a abyssi vehbementis,'in typum lavacri salutaris,

quod nobis de latere profundere proposuisti ?* Nonne
tu es, qui posuisti profundum maris viam, ut trans.»
irent liberati (Exod. xiv), in typum futuri sacra-
menti tui, per quod nobis transeundum foret ut voca-
remur liberati, ut essemus liberati de manu mortis?
Nunquid non tu hzc bona fecisti, meliora te faetu-
rum significans, o brachium Domini * Et nunc qui
redempti sunt a Domino, revertentur et venient in Sicn
laudantes, et létitia. sempiterna super capita eorum.
Gaudium et letitiam tenebunt, fugiet dolor et gemitus. '
Et nunc, inquit, sic facies, o brachium Domini, ut
fecisti in diebis antiquis, sic. consurges ut. consur-
rexisti in dicbus aniiquis. Te consurgente reverten-
tur, et venient in Sicn laudantes, Qui revertentur, et

Digitized by Google

