1107
lam, » imo et juxta prophelam alium, « dabit cor-
pus suuto. percutientibus, et genas suas vellentibus,
faciem suam non avertet ab increpantibus et con-

spuentibus (Isa. 1), » et ejusmodi « saturabitur op- '

probriis, » nee enim invitus, sed prz nimia dilectione
nostri, sic illa suscipiet tanquam panem saturitatis.
Singuli quoque nostrum persecutionem pro justitia
patientes, demus perculienti maxillam, et saturemur
opprobriis, videlicet libenter accipiendo mala prz-
sentia, ut futuris saturemur bonis. :

CAPUT LXIX.

Quomodo qui Adam de paradiso emisit non repellet in
sempiternum , sed iterum. miserebitur et. reducet de
Babylonica captivitate, et qui quemque liumiliat,
non ex tolo abjecit, sed contra, quem corripit dili-
git, et quem flagellat recipit.

Capi. Quia nonrepellet in sempiternum Dominus. »
Dixi supra quia « bonus est Dominus sperantibus in
eum,»et quo respectu dixerim si quzeras,ecce nunc dico
* quia non repellet in sempiternum. » Repulit ad
tempus, dicendo : « Ecce Adam quasi unus ex nobis
factus est sciens bonum * malum, videte ne forte
sumat de ligno vite, et vivat in :eternum (Gen. in),
sed « non repelleL in sempiternum.» Adhuc requiret
plasma suum, et omnia traheL ad seipsum (Joan. xn).
Gladium repellenten, gladium flammeum quem posuit
ante paradisum, quandoque versabit, et dabit nobis
edere de ligno vitze gratis. Can. « Quia si abjecit,
el miserebitur secundum multitudinem inisericor-
diarum suarum.» Dixi, et verum dixi, « bonum» esse
 prestolari cum silentio salutare Domini,» quia et si
abjecit, et si altare suum repulit, etiam « miserebi-
tur, ut, soluta captivitate, Hierusalem rezdificetur,
templum restituatur. Caen. « Non enim liumiliavit
€x toto corde suo, et abjecit filios hominis. » Dixi, in-
, quam, $440 et verum dixi, « bonum» esse « viro cum
poztaverit jugum ab adolescentia $U3; » nam et si
singulos filiorum hominis humiliavit, quorum primus
in numero ego sum, « ex toto corde suo non humi-
liavit,» non totum ex ira prodiit quod humiliavit vel
abjecit, sed utiliter laboribus nos erudit, sicut. seri-
ptum est: « Quem enim diligit Dominus corripit,
flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr,
in.»

CAPUT LXX

Quomodo justum cum impio conterere
vhi declinare,
nus ignoret,

; judicium
hominem in judicio pervertere Domi-

Laut.«Ut contereret sub pedibus meis omnes vin-
ctos terre; » LawEp. « Ut declinaret judicium viri
in conspectu vallus Altissimi; » LAwEp. « Ut perver-
teret hominem in judicio suo Dominus ignoravit, »
Idcirco dixi : Dominus bonus est, quía hzc, et h»c
facere ignoravit. O laudabilis ignorantia ! O pura
simplicitas, et simplex divinitatis puritas, omnes
vinctos terrz sub pedibus suis indiscrete conterere!
Verbi gratia : Cain et Abel, Jacob et Esau ignoravit,
et alios per gratiam salvare, alios per justitiam con-
terere novit. Declinare «judicium viri ignoravit, in

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1408

À conspectu vultus Altissimi, » et tres pueros in cami-
no ignis illesos conservare sapiens judex movil
(Dan. m). Pervertere hominem, id est, de recto
perversum facere « in judicio suo ignoravit, » et de
perverso rectum et justum facere novit.

CAPUT LXXI.

Quam reprehensibile sit, si dicat quis fieri. aliquid,
Domino non jubente : si dicat ex ore Altissimi nec
bona, nec mala egredi, murmurans. vro veccatis
impulando (fatali necessitati.

Mw. «Quis est iste, qui dixit ut fieret, Domino non
Jubente? » Mex. « Ex ore Altissimi non egredientur
nec bona nec inala? » Mew. « Quid murmuravit ho-
mo, vivens vir pro peccatis suis? » Cuni Dominus
tam bonus sit, « quis est iste, » ponens fortune
mensam et dicens : lloc vel illud fiet, « Domino non
jubente? » Cum enim dicit casu vel fortuitu hiec vel
illa contingere, aut certe stellis ascribit causas mor-
tis vel vite humanz, putatque horum quidpiam fleri
Domino non jubente? «Quis est iste? » Denique nullus
est omnino quasi non sit ignorandus. Cum dicit, « ex
ore Altissimi non egredientur nec bona nec mala, »
sed casu geruntur omnia, quis illum scire diggetur,
quis notum babere debeat? Nullius quippe sensus aut
rationis est. putare quod Altissimus non curet hu-
mana, pro eo maxime quod hoc tempore templum.
tàni pulchrum destructum est, et deserta facta est
tanti nominis civitas. Preterea « quid murmuravit
liomo, » quid. murmuravit « vivens vir pro peccatis

QC suis? dicendo cogi se ad peccatum necess'tate fatali!

CAPUT LXXII.
Quod potius redeundum sit ad cordia. discretum, et
. eum bonis operibus [acienda confessio peccatorum.
Nux. « Scrutemur vias nostras, et qusramus, et
revertamur ad Dorainum. » Anathematizemus pes-
simam hanc desperatoris sectam, potiusque «vias no«
Slras, » id est sanctas scrutemur Scripturas, et cre-
' denles illis testantibus quod Deo cura sit de nolis,
1 quaeramus, et revertamur ad Dominum, » quia sicat
supra dixi, « Bonus est Dominus sperantibus in eum,
animi querenti illum. » Nux. « Levemus corda
nostra cum manibus ad Dominum in ccelum. » Non,
inquam, desperemus, sed « levemus corda cum ma-
nibus, » id est fidem habeamus cum bonis operibus.
]|ta fiet ut « ex ore Altissimi, » ex ore Domini qui
est in celis, post mala nostra qux commeruimus
bona ejus egrediantur, convertatque captivitatem
Sion, et nos simus sicut consolati, et de bonis oris
ejus, gaudio os nostrum repleatur (Psal. cxxv). Nus.
t Nos inique egimus, et ad iracundiam provocavimus,
ideirco tu inexorabilis es. » Non dicamus singuli :
Fatum me constringit, necessitas qua in stellis fixa
€st me compulit, non enim creatura Dei mala est, sed
« nos inique egimus, » nostrum quisque peccati. do-
minui collo suo sponte adduxit. Atque hoc mode
te, Deus, « ad iracundiam provocavimus, idcirco tt
inexorabilis es, » ne statim liberares liberari volen-
tes, et adversus peccatum pugnantes.

Digitized by Google
