4501

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1308

qum, vel ob id, quía orenis prope Assyriorum et A here consseverunt, Dei sacramenta comprehea de.

Persidis regio usum habebat sagittarum. Legamus
Regum, et Paralipomenon libros, et inveniemus ab
AEgyptiis czesum sanctum regem Josiam, et populum
Israel potestati gyptix subjngstum, ita ut regem
ilis constiteeret, et post multum temporis venit
Nabuchodonosor eum innumerabili multitudine bel-
Jatorum, captaque Hierusalem, et czeteris Judseze ur-
bibus dirutis, incendit templum , et habitateres Ás-
syrios posuit ip Judza (/ V Reg. xvm; J4 Par. xxxiv;
IV Reg. 1v; 1l Par. xxxvi).

A95 CAPUT XXXIV.

Quidsit dicendo : « Sume tibilibrum grandem, » qui sin
testes, que prophetissa, ad quam accessit, el de fi'io
ejus.

(Car. Vill.) Et dizit Dominus ad me: Sume tibi li-
brum grandem et scribe in eo stylo hominis : Veloci-
Per spolia deirahe, cito. predare.. Et. adhibui mihi
testes fideles, Uriam sacerdotem, et Zachariam filium
Barachie. Et accessi ad prophetissam, et concepit et
peperit filium. Et dixit Dominus ad me : Vora nomen
ejus : Accelera, spolia detrake, festina predari, quia
antequam sciat puer vocare patrem auum et. matrem
suam, auferetur fortitudo Damasci, et spolia Samarie
coram rege Assyriorum. Rursus sub alia specie par-
tus describitur virginalis. Non enim obscuritatem
litere, sed claritatem spiritus prudens lector hic
recipit, Alioquin si juxta litteram de prophetissze
mulieris conceptione prophetam generasse filium
quis recipit, consequenter et Osee prophetam vere
meretricem uxorem habuisse firinabit, Hxc ergo
prophetissa, ad quam propheta jussus accedit, sancta
est Maria, cujus in utero omniam prophetarun
sanctorum completa est prophetia. Nec enim quod
carne concepit, mente ignorare potuit. Ad hanc
prophetissam, propheta iste, imo et omnes acces-
serunt prophetee sancti, omnium quippe Sanctus, et
omnium Verbum ad uterum ejus tendit Proinde si
nibil judicamus nos scire, nisi Christum Jesum et
kunc crucifixum (1 Cor. n), solum hic et ubique qui-
ramus eum, quia revera quidquid aliud senserimus,
majestati sancte Scripturas non est condignum. Ait:
Et dizit Dominus ad me. (uo conjunciiuncula. hxc,
et dizit, respicit, nisi ad internos clamores pro-
phets, sortem et. hereditatem in illa beata genera-
tione Emanuelis habere desiderantis? Sume tibi li-
brum grandem. Ad quid grandem? Quantum enim
est, quod erat scripturus? Accelera, spolia derrahe,
festina. predari. Magnum quidem nomen, sed parvo
spatiolo potsst largissime conscribi. Quid enim liber
iste est. grandis, nisi universa pagina sacri verbi
Dei, quam primus Moyses, et post Moysen scripse-
runt exteri? lilum sume, inquit, id est esto unus de
consecretalibus Verbi Dei, unus citharzdorum, ci-
tharizantium in eitharis suis, ante thronum Dei,
unus de testibus virgines conceptionis, unus de pa-
tribus in generatione Filii Dei. Et scribe in eo stylo
howinis : Accelera, spolia detrahe, [estina predari.
Stylo. hominis scribe, id est stylo quo homines scri-

Vel certe stylo hominis, id est qwantum de Deo ca-
pere potest fragilitas hominis. Nec enim tu, eum
sis homo, comprehendere potes illud totum, qaod
est Emanuel. Nam totum fiium memo novit, nisi
Pater (Matth. xi). Sicut e converso, nemo movit
Patrem, nisi Filius, et cui voluerit. Filius revelare
(Ibid.). Accelera, spolia detrahe, festina predari, id
est non patiaris olira diabolum regnare, non patía-
ris armatum fortem, sua quz possidel in pace diu-
tius habere. Et adhibui mihi testes. fideles, Üriam
sacerdotem, et Zachariam filium Darachie, et acccssi
ad prophetissam. Certum habet fidelis. intelligentia,

- quia veraciter ad prophetissam illam quam przdi-

ximus accessit Esaias, in illa hora quando eum voce
angeli salutantis eam et evangelizautis, quod conci-
peret et pareret filium, Spiritus saucius. in illam
supervenit (Luc. 1), in illa, inquam, hora cum omni
multitudine verbi Dei Scripturze quoque hujus plena
illi notitia infusa. Statimque cum sermone angeli
virgineumy conceptum. przdicantis, memoriz ejas
loeutus est hoc illud esse quod supra dixit : Ecce
virgo concipiet et pariet filium. Ita ad illam prophetis-
sam hic accessit, testes sibi fideles adhibuit, Quot?
Duos, id est Uriam sacerdotem, et Zacharianv fiium
Barachie. Claret in. omni Seriptura ejus, iu tot:
amplitudine voluminis ejas, quia duos fideles, duos
populos fidem Christi habentes, unum de Judsis,
alterum de gentibus sibi testes adhibuit. Urias quod
interpretatur (ux mea Deus, ipse est Judaicus, apud
quem prius lucere dignatus est Deus. Per Zachariam
quod interpretatur nemor Domini, nos de gentibus
significamur, qui ejus quidem Emmanuelis venturi
notitiam non habuimus, sed preteriti memorem
filem liabemus. Sed et Darachiz filii, id est bene-
dicti Domini (Mii sumus, nec enim antequam ille
veniret, quidquam boni habuimus, ut Judaicus po-
pnlus, sed ez adventu ejus habemus, cui. Psalmista
dicit : Benedictus qui venit in nomine Domini (Psal.
cxvit). Adsumus ecce duo testes fideles in veritate
rerum comprobantes, quia bonus et optímus coope-
rator divinz generationis, iste ad prophetissam il-
lam accessit, et verum esse confiteniur quidquid de
partu beate Virginis, quidquid de nobis iste prae-

p dixit. Quare jam vocabo eum, accelera, spolia de-

trahe, festina predari * Quia antequam sciat puer vo»
care patrem suum et matrem suam, auferetur fortitudo
Damasci, et spolia Samarie coram rege Assyriorum.
Nunc interim, dum est apud Deum, Deus Verbum
nondum caro factum, solummodo patrem invocare
scit. Cum autem, ut supra dixi, virgo conceperit et
pepererit, tunc demum et patrem invocare sciet et
matrem. Multum ergo accelerabit, multum festina-
bit, qui antequam nascatur de matre, anteqdam pa-
wem hinc, et matrem inde debeat habere, auferat
fortitudinem Damasci, et spolia Samarie regen
quoque Assyriorum percutiendo de exercitu ejus
centum octoginta quinque, millia in una mocte.
Plane aliud majus faciet, eux patrem et matrein

Digitized by Google
