ant

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JER. LIBER. UNUS.

uo

maluit. « Ego vir videns paupertatem meam, » vi- A prosumere possunt mortui sempiterni, quós 9iropria

dens, inquam, « in virga indignationis ejus, » id est
ad videndum pena corruptionis'et mortalitatis com-.
monitus, qua percussi sumus omnes homines ut
moriamur, et quia percussi sumus omaes infürma-
mur, et tandem pulvis in pulverem revertimur.
Kien. « Me minavit et adduxit in tenebras el non
in lucem. » Hoc mihi inalum alierum ad commu-
nem paupertatem accessit, quod « minavit me, el
non in lucem, sed. in tenebras adduxit, » ut vide-
rem gentis meg tenebras , tenebras miseriarum den-
$38, et convolutas , super quibus congemiscens, di-
xit supra : « Quomodo obtexit caligine ín furore
suo Dominus filiam Sion (Thren. n), etc. ALEpm.
« Tantum in me vertit, et convertit manum suam

cónscientia reatus quotidie morti sempiterri addicit,

Nullo enim justior sum, nisi per gratiam. Dei,- nisi

per gratuitam misericordiam vocantis et justificantis

quos volt (Rom. vi). EE
CAPUT LXL .

Quod in Adam inimicitias Dei ruens, in praesentibus
" malis civitatis desolatus, et in propriis passionibus,
, quasi sagittis percussus sit.

, Gier. « Cireumadificavit adversum me, ut non
egrediar, aggravavit compedem meum. ? Quid « ad-
versum me circumzdificavit? » Utique parietem ini-
micitiarum propter Adam zemulum sui divinitatis :
sumus enim secundum illum, ego et patres mei, na-
tura filii ire, sicut et ceteri (Ephes. wu). « Non egre-

tota die. » Quid, inquit, dicam de mca causa pro- B diar » parietem istum, « aggravavit enim compedem

pria, de proprie conscient miseria ? Ceteri vi-
vunt, czteri quos video homines sunt, el quidquid
de illis sit, « tantum » de me scio, quia manum suam

« in me vertit, et manum suam ) non ad horam, '

sed « tota die in me convertit. » Quot in animo mea
peccati vulnera, tot manus ejus in me sunt vulnera.
Quot menti et corpori meo adversa, tot in me sz-
viunt manus ejus flagella.

537 CAPUT LX.

Quomodo se in Adam mortalem factum, in. exustione
Hierusalem felle cibatum, in propriis culpis deplo-
ret obtenebraium,

Bers. « Vetustam fecit pellem meam et carnem
meam, contrivit ossa mea. » Propter veterem Adam,
vetustam fecit pellem, vetustam fecit carnem meam.
in quo « pellen-meam vetustam fecit? » In condi-
tione mortalitatis. ln quo « carnem meam vetustam
fecit? » In coricupiscentia, et passione. desiderii. In
quo « contrivit ossa mea?» In eo quod «non quod
volo bonum hoc ago, sed quod nolo malum illud fa-
cio (Rom. vi). » Ossea in me ratio est , et osaea, id
est bona voluntas, unde condelector legi Dei secun-
dum interiorem hominem. Sed hiec eaden « ossa mea
contrivit, » pugnaci lege peccati, quie est in membris
meis (ibid.) juste superdueta. Berg. « Edificavit in
gyro meo, et cjrcumdedit me felle et labore.» Propter
illan; vetustatem et contritionem omni humano ge-
neri superductam, « aedificavit » :edificium calaiitatis
« in gyro meo, » in populo meo famem et gladium
et ignem convocavit, el stare fecit in circuitu meo.
« Et cireumdedit me felle et labore, » felle amaritu-
dinis et tristiti:e in mente, labore carceris et inedize
jn carne. Audivi enim contumelias multorum , et
terrorem in circuitu: 4 Persequimini et persequamur
eum (Jer. xx). » Casum etiam in carcerem miserunt
me, in lacum in quo non erat aqua projecerunt me,
ut morerer ibi lame (Jer. xxxvi, xxxvii). Bera. € In
tenebrosis collocavit. me, quasi mortuos sempiter-
nos. » Prseterea « in tenebrosis » propri:e conscientiz
« collocavit me, » certum eniin de propria salute non
sinit me esse ut me arbitrer comprehendisse (Phil.
Jn), semperque suspectus sum in timore judicii su-
perventuri, ut non inagis presumam de salute, quam

meum, » nec nisi « in Deo meo transgrediar murum
(Psal. xvi). » GiugL. « Scd et cum clamavero et ro-
gavero, excludet orationem meam. ? Non solum
illud commune habeo, quod doleam, sed et hic dolor
est recens, dum vidco gentis nez captivitatem, pro
qua claimare quidem et rogare possum, « sed cum
clamavero » non exaudiet, donec impleatur numerus
septuaginta annorum , usque ad illum terminum
exclusit orationem meam. GIEL. t Conclusit vias
meas, lapidibus quadris semitas meas subvertit. »
Prater illa quz extrinsecus sunt, domi « vias meas
conclusit, » in conscientia propria « semitas meas
subvertit, » Volo in terra positus corpore conver-
sari, in colis mente, cupio gustatam Domini satu-
ritatem plenius apprehendere. At ille admissis ten-
tationibus, permissis cogitationum fluctibus, cir-
cumvallavit me, imo ut me potius accusem, peccata
propria quasi quadros lapides peccatrici: obducit
consciente, atque hoc modo « vias meas conclusit,
semitas meas subvertit, » ut in contemplandam ejus
gloriam currere non possim.

CAPUT LXII.

Quomodo homini prevaricatóri Deus factus esi ursus
insidians, quomodo idcirco semitas ejus. subvertit
pronas in malum. :

DaLerB. « Ursus insidians factus est mini, leo in
absconditis. » Mira doloris acerbitas, mira lamenta-
tionis asperitas. Quisnam « ursus insidians, » quis-
nam « leo in absconditis » tibi « factus est? » Deus
fortissimus spirituum, Deus cognitor omnium, quo-
modo ursus tibi aut leo factus. est? ubi vel quando
insidiatus est ? In paradiso, ubi mecum , id est cum
patre meo Adam, loquebatur serpens, ubi Evam mit-
tebat ad Adam diabolus, qui ingressus fuerat serpen-
tem ( Gen. 1). Tacuit dum ille loquerelur , siluit
dum homo illi assentiretur, peractoque sacrilegio,
jratus velut ursus ex insidiis velut leo prodiit de abs-
conditis, et dixit: « Adam, ubi es (ibid.)* » etc. Nonne
quasi insidias ejus Scriptura innuit per similitudi-
nem meridiane dormitionis? Aitenim: « Et cum
audisset vocem Domini Dei deambulantis in paradiso
ad auram post meridiem (ibid.). » Ergoue injuste
egit, qui quasi Loto meridie dormiens tacuit, et pet-

Digitized by Google
