1579

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .

1530

lineri non dubitantes scientiam qua abscoudita est A in illo peccavit, el prajndicium passa est. universa

sapientibus et prudentibus (Matth. x1), ut nec prima
noverint. elementa. Luctus enim de quo veraciter:

dictuin est : « Beati qui lugent, quoniam 1psi conso-

Jabuntar. (Matth. v). ». Primum hoc. intelligentize .

ostium est scire cur lamentationum atque alphabeti
ordo sit quadruplex. Aperiat nohis clausis David, et
videbimus quod viro liuic seria lamentandi causa vel
materia sit quadruplex. Prima namque causa exsti-
tit universalis captivitas humani generis, qua pro-
jecti et dispersi sunt omnes lilii Dei, in primis ear-
nis $us parentibus gratis venundati ( [sa. zu), et
prejudicium passi. Secunda causa hzc erat populi
Dei captivitas Babylonica, quam sub oculis suis vi-
derat, pro qua non lamentari durum fuisset et iDi-

posterorum ejus multitudo. Ex ea contigit ut gede-
rei «s0la, » sederet. quomodo « vidua, » virum
suum Deum non habens civitas sancta , sanci& per
fidem Ecclesia de paradiso projecta , in hoc mundo
peregrina exsulando, moriendo, malo domino, id
est peccato, solvens tributa penalia. Hoc veraciter
initium doetrinz: est, ut credamus et confiteamur
quia omnes in Adam peccavimus, quatenus conse-
quenter per Christum justificemur in quem credi-
mus (Rom t).

CAPUT XIV.

In qua nocte plorans ploraverit, et in quibus mazillis
ejus lacrymae ejus.

«uum, presertim cum Ecclesia Dei , temploque et B... Bgru, id est domus. « Ploraus ploravit in nocte ,

altari nominis Domini viduata, cempelleretur bar-
barorum venerari portenta deorum, Teriia causa
viro sancto erat proprize conscientze bumilitag, qui
quanto justior erat, ta&lo verius pr:eter communein

omnem liliorum Dei captivitatem, proprii status exsi- :

lium agnoscebat. Quarta. erat. causa captivitas ista

deterrima, qua Judaeos , ut nunc accidit, casuros in .

ore gladii, et captivos in omnes gentes ducendos fore
previdebat. Nec enim istam absque compassionis
secu captivitatem prascire poterat ; qnippe quain
Dominus ipse pravideus super captivitatem ipsam
miseram veris lacrymis flebat. ( Luc. xix ).. llis prze-
missis, nunc jam in rem pergendum est.

CAPUT Xil.

Quo sensu una. illa electorum civitas recte dicatur
plena populo , domina geutium et princeps provin-

ciarum , et cur vel quomodo sola. sederit, vel sub

tributo facta sit.

(TnmEs. Carur. 1l.) ALern, id est doctrina. « Quo- .

modo sedet civitas sola plena populo, faeta est quasi

vidua domina gentium, princeps provinciarum facta .

est sub tributo.» ALgrs doctrina interpretatur, et ut
perspicis, primum hoc apud Hebraos elementum
est. Quid ergo sub isto continetur? Secundum illam,
quam supradiximus, captivitatem primam stque uni-
versalem vigilanter intellige; et. tunc demum pri-
mum doctrinz celestis fundamentum te apprehen-

disse confide. Quxnam «est civitas plena populo, .

el lacrymz ejus in mazillis ejus. Non est qui conso-
letur eam ex omuibus charis ejus, omnes amici ejus
spreverunl eam, eti facti sunt. ei inimici. » Vere
« plorans ploravit in nocte, » et ploratum ejus av-
divimus, si non dormivimus in ipsa nocte, verbi
gratia cum in persona ejus dicit sanctus Job : « Pe-
Te3t dies in qua natus sum , et nox in qua dictum
est : Conceptus est homo. Noctem illam tenebroses
turbo possideat, non computetur in diebus anai,
nec numeretur in mensibus. Sit nox illa solitaria,
nec laude digna (Job. mi). » Nox iila diabolus est.
tenebrarum princeps, simulate et per mendacem
transfgurationem dies, vere autem nox. In illa au-
tem nocte homo male natus, et ejus noctis filius
factus est, acquiesceudo consiliis ejus nequam et de
secreta paradisi requie, quasi de vulva, in istam
mortalitatis miseriam projectus est. In illa nocte, id
est pro illius noclis consideratione, « plorans plora--
vit » illa domiua gentium , illa princeps provincia-
rum. Sed nunquid omnes qui ex illa civitate sancta
erant vel sunt, istud plorando plorare noverunt?
Non utique, imo ploratus iste paucorum, ploratus
iste perfectorum est. Bene ergo cum dixisset, « plo-
rans ploravit in nocte, » continuo subjunxit, «et
laerymz ejus im maxillis cjus. »  Maxille quippe
hujus doming, viri .excelleutes fuere, videlicet pa-

"riarehz et prophete, qui velut maxille sempor

patentes in facie, et non ul plerzque corporis par-

domina gentium, prineeps proviuciarum? » Nimirum p) tes pannis contecue, ipsi quoque pro excellentia gra-

ila sancta civitas Hierusalem mater omnium no-
strum ( Gal. w ) , eujus cives atgue populares, sive
municipes sumus nos quique credentium. [sia ante
constitutionem mundi jam in przscienüa sive pra
destina&ione Dei plena erat populo, numerati apud
illum erant, qui sunt vel futuri sunt ex ejus populo
sancto, populo electo. Hc « domina gentium et
princeps est provinciarum, » quia quantum jumentis
humana natura pro dignitate rationis, tanium ipsa

gentibus vel provinciis pro dignitate fidei , pro co- ,

gnitione vel amore sui Creatoris pr:wcellit. Quomodo
factum est , ut ista sederet. «sola, » fieret « quasi

vidua, ». penderet tributa? Nimirum pravaricando, .

scilicet peccante homine uno, homiae primo; nam

tize sibi collal:e , meruerunt in sancta Dei Ecclesia

non latere. 1n istis autem maxillis dominz sunt la-
cryma ejua, isti enim ploraverunt, peregrinos et
advenas se esse con(ütentes super terram (Hebr. xi), .
et videmus quas imitemur lacrymas eorum, ut risum

reputennus erroren, et gaudio dicamus, quid frustra

$47 deciperis. lis plorante illa, non « est, inquit,

qui cousoletur eam ex omnibus charis ejus, » imo

« omnes amici ejus spreverunt eam et facti sunt ei

inimici. » Oderunt enim hi, qui nunc rident, ama-

tores mundi ploratum ejusmodi, et quamlibet chari

sive amici, id est cognati sint sive propinqui, 8e-

parantur et longe fugiunt ab ea sensibus contra-

ris. —. )

Digitized by Google
