1397

CAPUT XXIII.

D« sexto we in eos qui, sapientes in oculis suis,
tulerunt clavem scientie illis,

Ve qui sapientes estis in oculis. vestris, et coram
vobismetipsis prudentes ! Ut quid enim clavem scien-
lize tnlistis? Ipsi non introistis, et eos qui introibant
prohibuistis. Clausistis regnum coelorum aute ho-
mines, sedentes super cathedram Moysi, amantes
primas cathedras in synagogis, et salutationes in
foro, et. vocari ac hominibus rabbi (Matth. xxu).
lgitur et pro hoc vze vobis ! '

CAPUT XXIV.
De septimo ve in eos. qui viri [ortes sunt ad miscen-
dam ebrietatem.

Ve qui potentes estis ad bibendum vinum, el viri
for:es ad miscendam | ebrietatem ! Potenter bibistis,
fortiter ebrietates miscuistis, viri fortes, viri phire-
netici. Nam inde est quod medicum verum percus-
sistis. Vinum pessimum, vinum erroris bibistis, et
spiritum. vertiginis. llinc est qnod Moyses dicit :
De vinea Sodomorum vinum eorum e de suburbanis
Gomorrhe. Uva eorum uva fellis, ei botrus amarissi-
mus. Fel draconum vinum eorum, et venenum aspidum
insanabile (Deut. xxxn). Et corporaliter ebrii illa
vespera, de qua supra dictum est, Filium Dei
comprehendistis, et "deinceps vinum docirine ne-
quam foriiler, imo pertinaciter miscere non ces-
sastis, ad defensionem vestri homicidii, ad. multi-
plicandum blasphemias in illum quem oceidistis, et

DE TIUNITATE ET OPEHIBUS EJUS LIDI]. XLII. — IN. SAL LIB. I.
A sed adliuc manus ejus extenta, Haec. distinctio illed

1298

&90 innuit, quod dubium est nemini,quia inimicis Dei
nou novissima poena vel malorum finis est mors
corporis, quamlibet horrenda. Quapropter illud
quod sequitur de secundo Christi adventu, quo
judicaturus veniet, nil obstat intelligi.

CAPUT XXVII.

De eo quod ait: « E ecce. festinus veniet, et de die
judicii quando rugiet ut catulus leonum, dicendo
his qui a sinistris erunt ; « Ite, maledicti, in igncm
eternum, »

Et levabit signum tn nationibus procul, et sibilabit
ad eum de finibus terre, el ecce. [estinus velociter
veniet. Non est deficiens neque laborans in eo, non
dormitabit neque dormiet, neque solvetur. cingulum

B renum ejus, nec rumpetur corrigia calceamenti ejus.

Sagium ejus acute, et omnes arcus. ejus exienti.
Nam Jndiis qui illum rejecerant dispertitis, ipse
signum crucis su, levabit, inquit, in nationibus,
procul, et sibilabit, id est, occulta inspiratione addu-
cet ad eum gentes de finibus lerra, et ecce festinus
velociter veniet, Nam etsi videatur longum esse quod
nondum venit, mora tamen non est in consideratione
tanti negotii. Unde Sapiens : Horrende, inquil, et cito
apparebit nobis (Sap. v1). Non est deficiens, neque labo-
rans in eo, id est, non erit sicut prius mortalis, sicut
prius infirmus, inilio adventu suo. Non dormitabit ne-
que dormiet, idest non occultus ul ante, sed manifes-
tus veniet Deus noster. Non solvelur cingulum renum

odium ejus filis vestris jugiter propinatis. Ve (c ejus, nec rumpetur corrigia calceamenti ejus, subau-

igitur. vobis t
CAPUT XXV.

De ww octavo, in. eos. qui. justificant. impium pro
muneribus et justitiam justi auferunt.

Vs vobis qui justificatis impium pro muneribus, et
fustitiam justi aufeitis ab. co! Quare enim justitiam
justi, qui benedictus venit in nomine Domini, ab eo
abstulistis, nisi quia munera vobis auri et argenti
non attulit, sed pauper et humilis venit : Ecce,
inquit Zacbarias propheta, filia Sion, ecce, o. filia
lierusalem, rex tuus veniet tibi justus et salvator,
lpse pauper, ei. ascendens. super asinam, et. suyer
pullum filium. asiny (Zach. wx). Quia non solum
justus, sed et pauper venit, quemadmodum hic
dicit, idcirco justitiam ejus ab eo abstulistis. Econ-
trario, si venerit in nomine suo ille alius dives
impius, illum suscipietis, illum pro muneribus
justficabHis, quasi victoriam omnium genüum
protinus adepluri, quasi auream atque geuimatam
HB:erusalem iu terris habituri. V2 igitur vobis!

CAPUT XXVI.

Quod propter hec. mala Romanus exercitus. venire
debuerit, et quomodo adhuc ulira illam. vindictam
mauus Domini extenta sit.

Propter hoc sicul devoral st:pulam liugua ignis, et
calor fJamuue exurit, sic radix eorum quasi. favilla
erit, el. germen eorum ut pulvis asceudet, etc. Quo
illis contigisse sub ftomano imperio orhis universus
audivit, Jn omnibus his nou est aversus. furor ejus,

ditur, ut tunc semel factum est, quando discinctus
in cruce pependit, et moriendo rupta est corrigia
carnis, quia calecatus venerat Deus. Sed quid?
Sagilg ejus. acute, el omnes arcus ejus extenti.
Dividas namque et acutas sententias dabit extento
arcu acuti judicii multis judicibus arcus singulos
tenentibus, id est auctoritatem judicandi. Ungula:
equorum ejus ul silex, el rota ejus, quas impetus
tempestatis.Equi et currus ejus, throni sunt et domi-
nationes, et omnes virtutes colorum, quz in adveniu
ejus movebuntur (Luc. xxi), et erit tempestas valida
in circuitu ejus (Psal. xrix). Equi tales ungulas
quasi silices babere dicuntur, quia zeterni sunt, et
nulla infirmitate lassantur.. ftugitus ejus wt leonis,

D 7sgiet. ut catulus. leonum, et. frendet, et tenebit pre-

dam, et amplexabitur, et non erit qui eruat. Verc
rugitas ejus ut leonis, quo attonita terra tremet, et
evigilantes exsilient mortui, fugiet ut catulus
leonum, dicendo : Ite, maledicti, in ignem eternum
(Matth. xxv). Frendet et tenebit predam, et amplexa-
bitur, dextros enim tenebit ut predam suam, quia
pro illis huic leoni prophetice dictum est : Ad
predam, fili mi, ascendisti (Gen. x11x).. Non erit
qui eruat, certe non erit qui de manu cjus rapiat.
Kit sonabit super eum in die illa sicut. sonitus maris.
Super eum, inquil, scilicet super diabolum, quem
cum magno souilu videntibus cunetis precipitabit.
Aspiciemus in terram, el ecce tenebre tribulationis,
el lux obtenebrata. est in. caligine ejus. Aspiciemus.

Digitized by Google
