<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1313
DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  — IN ISAIAH. LIB. II.
1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
discipulis suis: In viam gentium ne abieritis (Matth. a x), primum in terra illa praedicavit, exinde enim praedicare coepit. Igitur primo tempore est alleviata terra Zabulon et terra Nephthalim, et novissimo aggravata est, id est praesentis Domini Judae et praedicationem audivit, et mirabilia vidit, assumpti autem in coelum verbum repulit, et vitae aeternae indignam se judicavit. Primum illis oportuit loqui, novissime ad gentes ire vel militare, quia Judaea cor suum aggravavit (Act. xii). Itemque: Populus gentium, qui ambulat in tenebris, vidit lucem magnam. Subau diendum est, primo tempore, Judaicus qua videlicet luce pro parte electorum alleviatus est, novissimo gentilis populus, quando Judaicus in incredulitate aggravatus est. Habitantibus in regione umbrae mortis, lux orta est eis. Mors et umbra mortis hoc differunt, quod mors eorum est, qui cum operibus mortuis ad inferos descendunt, anima enim quae peccaverit ipsa morietur (Ezech. xviii), umbra autem mortis eorum est, qui cum peccant, necdum de ista vita egressi sunt. Possunt enim, si volunt, agere paenitentiam. Multiplicasti gentem, non magnificasti laetitiam. O lux, inquit, quae orta es, ambulantibus in tenebris et habitantibus in regione umbrae mortis, tu gentem filiorum tuorum multiplicasti, multa quippe ex tunc nata est gens filiorum lucis, sed laetitiam non magnificasti. Quorum laetitiam? Apostolorum, qui primi in terra Zabulon, et Nephthalim videntes te lucem veram, facti sunt ipsi lux mundi. Eorum laetitiam nequaquam multiplicasti, quia laetitiam, quam primi in terra Zabulon habuerunt de illuminatione gentium, magna tristitia permiscui, pro execratione sui, id est Judaici populi. Sed nec ipsius generis quam multiplicasti tu laetitiam magnificasti. Nam haec sunt verba tua, verba lucis, quae orta est eis: Paenitentiam agite, appropinquabitis enim regnum Dei (Matth. iv). Profecto paenitentiam agerentibus, nondum magnae laetitiae tempus est. Euntes, inquit Psalmista, ibant et flebant mittentes semina sua (Psal. cxrv). Sed quid deinde? Venientes antea, ait, venient cum exultatione portantes manipulos suos (Ibid.). Hoc est, quod continuo sequitur: Lectabuntur eorum legi, sicut qui tela portant in messe, sicut exsultant victores capta praeda, quando dividunt spolia (Ibid.). Hac ergo tam apostolorum quam gentis, multiplicata laetitia sit aliquantula in spe, magnificabuntur autem in re, quando velut messores veniunt portantes manipulos suos, et lanam victores dividentes spolia, subauditur victi, id est diaboli. Jugum enim oneris ejus, et virgam humeri ejus, et sceptrum exatoris ejus superasti, sicut in die Madiam. Quia omnis violenta praedatio cum tumulo, et resti[t]mentum sanguine erit in combustionem et cibus ignis. Tu enim, Domine atque Salvator, ignis oneris ejus, id est diaboli, qui prius exsultabat in mundo, qui gentibus imperabat, qui gravissimo jugo servitutis colla omnium deprimabat, et virgam, quae perculiebat universos, et peccata sibi quasi quoddam tributum reddidere coegerat, detraxisisti de humeris eorum, et tibi liberatos, servire fecisti absque uo exercitu, absque effusione sanguinis in abscondita manu, sicut quondam sub Gedeon populo Israeli de Madianitis victoriam prebuisit (Jud. vii). Quomodo enim vestis quae humano sanguine cruentata est, lavari non potest, sed infecta sanguine igne comburitur, ut maculae foedi cruoris cum vestimento intereant, sic diaboli violentia praedatio et tumultus ac turbo, quibus humanum sibi subjecerat genus, gelensse ignibus deputatae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
CAPUT III.

De ortu paruuli vel filii qui illum superauit, et nominibus, sive ordine nominum ejus, quorum primum est Emmanuel, octavus princeps pacis, et quis zelus Domini exercituum fecit hoc.

Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis. Et factus est principatus super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, pater futuri saeculi, princeps pacis. Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis. Super solium David, et super regnum ejus sedebit, ut conferret illud et corroborret in judicio et iustitia annod[e] et usque in sempiternum. Zelus Domini exercitum faciet hoc. Ideo, inquit, diabolus, et omnis violent[a] praedatio, qua humanum oppresserat genus, et sanguinem sanguini miscerat, erit in commotionem, et civis ignis aeterni, quia natus est nobis parvulus, id est humilis Filius Dei, cujus principatus super humerum ipsius erit, ita ut sibi, cum sit Deus, propriis viribus ad tenendum principatum suum sufficere possit, qui et per humilitatem passionis suae, agens judicium mundi, et per majestatem principatus sui, damnet illum in die judicii. Hic supra primum dictus est Emanuel, et deinde vocatum est nomen ejus, accelerare, spolia detrahe, festina praedari, nunc vocabitur, et aliis nominibus sex, id est, admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, pater futuri saeculi, princeps pacis. Et vide quam pulcher ordo nominum. Primum Emmanuel, id est nobiscum Deus, pro causa videlicet quae prima est ordine, quia habitavit in nobis Deus homo factus. Secundum, accelerat, spolia detrahe, festina praedari, ea videlicet pro causa, quia moriendo firmem armarium diabolum superauit, et spolia ejus distribuit (Luc. xi). Tertium, admirabilis, videlicet quia resurrexit a mortuis, et ascendens in coelum, gloria et honore coronatus, sedet ad dextram Dei. Quartum, consiliarius, ex eo scilicet, quod dans paracletum Spiritum sanctum apostolis suis, consilium habuit cum eodem spiritu consilii, de repellendis Judaicis, et vocandis gentibus. Quintum, Deus, quia extendetur ad omnem mundum vere adoratur, ut Deus. Sextum, fortis, quia vere fortis in judicio, quo expectatur, apparebit. Septimum, Pater futuri saeculi, quia nimirum peracto judicio, non jam ut Dominus servorum, sed ut pater filiorum regnabit. Octavum, princeps pacis, quia revera laudabitur in aeternum, et grates habebit ut auctor pacis, qua Deo sumus reconciliati, per mortem ejus, qui eramus inimici. Quid miraris? Zelus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras e linhas mostravam pequenas manchas ou abreviações; marquei breves incertezas conservando a leitura literal quando possível. Letras A–D no centro da margem indicam notas marginais de parágrafo; mantidas como linhas separadas. Onde a leitura era duvidosa usei leituras prudentes sem normalizar a ortografia; não foram introduzidas traduções nem omissões.</notas>
</pagina>