1458

'RUPERTI ABBATIS: TUITIENSIS

16

cunque ibat. spiritus, illuc cunte spiritu, el rotz pa- X 8. visiories capitis mei conturbaverunt me (Dax.

riter levabantur sequentes eum. » Quod ést dicere :
Apud quemcunque est Spiritus sanctus, apud illum

aperiente sensum ad intelligendum Scripturas Spi-'

D

ritu sancto, Scripture. ipse in magno honore ha-

bentur, in magna eque ut Evangelium Christi ma-'
jestate. adoratur et suscipitur. Quis enim digne

suscipiens illud de Verbo Dei dictum: « Omnia per

ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil
(Joan. 1), » non statim intelligens; eadem venera-
tione suscipiat illud de psalmo : « Quia ipse, dixit et

facta sunt, ipse mandavit et creata. sunt. (Psal.
cxLvin). » Htemque illud de Moyse: « Dixit Deus:

Fiat lux, ei facta est lux (Gen. 1), » dixit Deus : Fiat
hoc vel illud, et factum est ita? Ergo cum euntibus

ibant, et cum stantibus stabant, et cum elevatis a
terra pariter elevabantur, el rot» sequentes ea,
quia « Spiritus vitze erat in rotis. » Ptoindé non

putent Judei quod, cum animalia hxc abire et ad'
gentes ire fecerunt, lex et prophetz apud. illos re-
mauseriut, vel quod cum hzc animalia foris stent
extra Syuagogam ipsorum, lex et prophete intus

sint, quia si verus est hic propheta ipsoram, cum
euntibus abierunt, et cum foris stantibus animalibus

nostris rotz: istae de Synagoga illa egressze stant fo-

T55, Stant, inquam, foris spiritusvite, qui est in rolis,
et intra Synagogam abdita sela est littera, quie
occidit. : .

CAPUT XIV.

Quid sit super capi'a annalium similitudo firmamenti (C.

quasi aspectus. cristalli horribilis, et quid sub fir-

wamento penne ezrtente alterius ad. alterum, et.

quomode unumquodque velel corpus suum. :

| « Et similitudo super capita animalium firmamenti,

quasi aspectus erystalli horribilis, et extenti super

capita eorum desuper. Sub firmamento autem pen-
5$ earum reete alterius ad alterum. Unumquodque

duabus alis velabat corpus suum, et alterum. simi-
liter velabatur. » Similitudo firmamenti super capita
animalium, regnum immortalitatis est, pro mercede
paratum evangelizantibus, et suscipientibus Christi
Evangelium. Hoc firmamentum € quasi aspectus est
erystalli horribilis, » videlicet quia erystallum forte
quidem nimis est, sed ex aqua solidatur, recte per
erystallum regnum illud intelligitur, ubi €t angelica
natura ex mulabili immutabilis facta, et ita solidata

est ut jam solvi vel in vitium labi non possit, pro co

quod apostatis sponte labentibus angelis, pars illa
lapsum humiliter cavit et cum superbientibus pedem
movere noluit. Et humana quoque natnra itidem
remuneranda est, ul. post resurrectionem | solidata,
jam ultra neque mori, neque peccare possit. Quod
erystallum horribile, et extensum super capita
aubnalium dicitar, quia ille potestates anyelicz,
qua ownipolentis Dei conspectui assistunt, nobis
adhuc in hae corruptione positis, terribiles at-
que pavende suut. Unde Daniel, cum quasdam

regni illius vidisset imagines: « Horruit, inquit,

spiritus meus. Ego Daniel territus. sum nimis, ct

vit). » Sub hoc. firmamento, ait, « pennz eorum
recte alterius ad alterum, » verumtamen « unum-
quodque duabus alis velabat corpus suum. » Nam -
quandiu in hoc mortali corpore sumus, ubi qui-
dem gratiarum coelestium sese nobis ale aperiunl,
quidquid illud est, rectum et rationabile sonat in
toto Evangelio sanctorum: animalium, summaque
concordia alterius ad alterum. Nam sibi bene con-
sonant, et bene.conveniunt, Christum non liominem
tantum, sed et verum esse Deum, atque idcirco digne

: hominem unum potuisse passione s$9a totum redi-

mere mundum. Idcirco nihilominus, quia Deus est,
potuisse resurgere à mertuis, et ascendere in colur
Verum hc ipsa nunc ex parte nobis velantur, neque

B ad plenum eg cognoscere possumus, quemadmodum

p

dicit. Apostolus : « Ex parte enim cognoscimus, el
ex parte prophelamus. Cum autem. venerit quod
perfectum est, evacuabitur quod ex parte est (I Cor.
xum). » Amplius autem inlidelibus totum. velatur,
quorum, ut superius dictum est, quia infideles sunt,
menies excxcavit Deus. igitur « sub firmamento
peuns corum reete quidem alterius ad alteruu,
sed ünumquodque duabus alis velabat corpus suum, !
quia quandiu in hac mortalitate vivitur, ipsum quod
credimus non parva nobis ex parte absconditur. « E
alterum, inquit, similiter velabatut. « Similiter, »
inquam, nam pro quanta parte cuique nostrum
absconditum est unumquodlibet eorum qux credi-
dimus, pro tanta parte et alterum 'velatur, nec
majore quispiam mensura mysterium sacrosancix
Incarnationis, quam Passioni& aut Resurrectionis
comprehendere mereretur.

CAPUT XV.

Quid sit audire sonum. alarum quass sonum aquarum
multarum, ei in quo quasi sonum sublimis Dei, quid
sonus castrorum, et. quid sit. stantibus eis dimilli
pennas eorum. ] '
« Et audiebam sonum alarum, quasi sonum aqui

rum multarum, quasi sonum sublimis Dei. Cum

ambularent, quasi sonus erat mulütudinis, ut sonus
castrorum. Cumque starent, dimittebantur penoz
eorum. Nam cum fieret vox supra firmamentum quod
erat super caput eorum, stabant et submittebant alas
suas. » Ubi « factus. est. repente de caelo sonus
tanquam advenientis spiritus vebementis, replevit
totam domum ubi erant sedentes » apostoli (Acl. 1i),
illic extune audiri ccpit sonus alarum animalium
celestium, ita ut « facta hac voce conveniret mulii-
tudo, quz et mente confusa est, quoniam audielat
unusquisque lingua sua illos loquentes (ibid.). ?
Tunc, inquam, cepit audiri sonus alarum sicut
sonus aquarum muliarum. Multe siquidem gratie
cclestes, multa charismatum tunc. dona conffuxe-
runt, mulia vive aqu: flumina de ventre credeu-
tum fluere coeperunt, multis sermonibus, mullis
loquelis, et omnium gentium linguis, completumque
est illud : « Fluminis impetus lxtificat civitaten Dei
(Psal. xvv). » Hem : « Coeli enasrant gloriam Bei, et

Digitized by Google

