1415

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tut

« non ceperunt in ea manus, » id est, non usque À exterior religio, qu:x& candere ul nix, mitere de-

ad effectum operis progressum est scelus. Iniquitas
*wutem populi civitatis meze quousque progressa est ?

Cum hospitaretur in ea, et Pasclia celebrasset Domi-

nus, vallaverunt eum, exeuntes cum gladiis et fusti-
bus (Matth. xxvi), et ceperunt in ea manus, vide-
licet eum, quem in Sodoma « non ceperunt manus, »
ceperunt, inquam, comprehenderunt, illuserunt, fla-
gellaverunt, occiderunt. Ergo «major populi mei
iniquitas peccato Sodomorum, » et idcirco major et
pena. Nam Sodoma subversa est in momento sine
manibus, populus autem meus diu cruciatus, tandem
subversus est, tam suis quam Romanorum manibus.

CAPUT LXXXV.

Quomodo Nazaraii gentis illius candidiores nive, niti-
diores lacte, eic., fuerint, et. quorum facies modo
denigrata sit.

Zais. « Candidiores Nazarzi ejus nive, nitidiores
lacte, ribicundiores ebore antiquo, sapphiro pul-
eliriores » Cugra. « Denigrata-est super. carbones,
facies eorum et non supt cogniti in plateis, adhaesit
cutis eorum ossibus, aruit et facta est quasi lignum.»
Vere ergo « mutatas est color optimus. » Quanti
enim, quam pulchri fuerunt populi hujus Nazarzi?
«Nazarzi, » id est sancti ejus, fuerunt Abraliam, Isaac,
Jacob, Joseph, Moyses, Samuel et David, et. czeteri
omnes sancti, « qui per. fidem vicerunt regna, ope«
rati sunt justitiam, adepti sunt promissiones (Hebr.
X). » |sti « Nazarsi candidiores nive, nitidiores
lacte » fuerunt. [n nive sola est candoris puichritu-

do, in lacte cum nitore est et saporis dulcedo. Pa- c

rum ergo erat fuisse candidiores nive, nisi fuissent
et uitidiores lacte, id est, pacum fuisset propria si-
bimet munditia candidos fuisse, nisi venientibus ad se
per sermonem suuin gustum prabuissent dulcedinis
zeterna, Sed et cum candidi et nitidi essent, passio»
nibus superadditis quemdam purpureum traxerunt
ruborem. Nam ludibria, ei verbera experti sunt,
insuper et vincula et carceres. « Lapidati sunt, secti
sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt. »
Ergo « rubicundioresebore antiquo, » quod videlicet os
easti auimalis est, et cum fuerit candidum, majorem
ex rubore pulchritudinem babet. Tandem « sapphiro

pulchriores, » id est celestibus mansionibus non in- ,

decentes. Nam sapphirus cali sereni speciem habet,
BAS et ipsa specie bene colestes designat man-
siones; Nunc autém « denigrata est super carbonem
facies eorum. » Quorum eorum ? Videlicet filiorum,
qui de Nazarzis patribus cum nati fuerint, ct ipsi
per fidem Nazarei esse debuerunt. « Super carbo-

nes,» inquam, denigrati sunt, id est, omni gratia per-.

dità, qua quondam vivebant, exslincti el obscura

mentis cxcitate denigrati sunt. « Et non. sunt, in-.

quit, coguili in plateis. » Quis enim eos dignetur
cognoscere, quod semen Abrahz sint? Dicitur « in
plateis, » cantatur eis in triviis : « Semen Chanaan

et non Juda, pater tuus Amorrhzus, et mater tua Ce--

thza (Ezech. xvi). ? — «Adbassit cutis corum ossibus,»
id est dediti sunt carnis eensibus. Cutis enim, id est

buerat ut lac, aruit et facta est. quasi lignum per-

* dita venustate fructuum, delapsa pulchritudine folio-
rum. Ter. «Melius fuit occisis gladio, quam inter-
fectis fame , quoniam isti extabuerunt, consumpti à
sterilitate terra. »

CAPUT LXXXVI.

De hofrenda Judaica obsidionis fame, ubi «sanus,
inquit , mulierum | misericordium. coxerunt filios
4u08. )

Jo». « Manus mulierum misericordium coxerunt
filios suos, facti sunt. cibus earum in contritionem
filie populi mei. » Plane et absque cunctatioue « me-
lius, » id est, levius «fuit occisis gladio quam inter-
fectis fame.» Non modo quia compendiosius morlem

B perpessi sunt, verum quia plurimam ad augendorum
scelerum necessitatem evaserunt. Quantum enim
fuit, quod dum paulatim fame extabescunt, intet
ipsas dirze consumptionis moras « manus mulierum
misericordium coxerunt filios suos, et facti sunt ci-
bus earum ? » lioc enim fecisse legitur mulier quz-
dam, Maris nomine, genere et facultate nobilis, que
cum reliqua mullitudine Hierosolymis reperti,
communem cum omnibus obsidionis casum ferebat.
Dolenda vero, et lamentationi congruens ironia,
qua inulieres ejusmodi prz fame in insaniam atr
citer conversas misericordes appellat. Caen. « Com-
plevit Dominus furorem suum, effudit iram indigna-
tionis su:e, et succendit ignem in Sion, et devoravit
fundamenta ejus. » Übi hzc seeundum furorem
suum Dominus locutus est? [n Moyse, inter multas
et horrendas maledictiones, quas utique prophetica
veritate comminatus est: « Homo, inquit, delicalus
vita et luxuriosus valde invidebit fratri suo, et uxori
qu: cubat in;sinu suo, ne del ei de carnibus filiorum
suorum quas comedet, eo quod nihil habeat aliud ui
obsidione et penuria, qua vastaverint te inimici tui,
intra omnes portas tuas (Deut. xxvin) ,» ete.

CAPUT LXXXVII.

Quomodo nog,crediderint pradicenti quoa hec mala
ventura essent eis, et apostolis ejus. clamaverunt,
( Recedite, recedite, abite, » et illi ad. gentes con-

' versi sunt.
LawEp. « Non crediderunt reges terre, et uni-
p Versi habitatores urbis, quoniam ingrederetur hostis
inimicus per porlas Hierusalem. » Me. « Propter
peccata prophetarum ejus et iüiquitates sacerdotum
ejus, qui effuderunt in medio ejus sanguinem justo-
rum. » Now. « Erraverunt ceci in plateis, polluti
sunt in sanguine. Cumquenon possent intrare, tenue-
runt lacinias suas. » — « Reges terrz » et principes,
qui astiterunt et convenerunt adversus Domiuum,
et adversus Chriswum ejus (Psal. wi), imo « et babita-
tores urbis, non crediderunt, » quod propter peccata
prophetarum ejus, et iniquitates sacerdotum ejus
qui effuderunt in medio ejus sanguinem justorum,
«ingrederetur hostis inimicus per portas Hierusalem.»
« Non, inquam, crediderunt, i cum audirent sibi pe
dicentem : « Ut. veniat super vos omnis sangui

Digitized by Google
