1555

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1:84

tatum ejus, » ut, videlicet occidente Cain, perse- A hostibus, nisi in manos gentium traderetur. Mallem,

quente Eshu, recipiat ipsa in presenti seculo qnod
meretur, et non cum illis in futuro puniatur, Sed
illud magis dolendnm, et pene inconsolabile est,
quod nonnunquam fit ut parvuli ejus ducantur « in
captivitatem a facie tribulationis, » id est, infirmi
atque imperfecti filii ejus corrumpantur exemplis,
decipiantur persuasionibus, terreantur minis, atque
jta cedant in predam adversariis.

CAPUT X Vlil.

De prelatis, et quomodo vel quando arietes absque
pascuis abeant « sine fortitudine ante [aciem subse-
quentis, »

Va, id est est. « Et egressus est a filia Sion omnis
decor ejus. Facti sunt. principes ejus velut arietes
won invenientes pascua, et abierunt absque fortitu-
dine ante faciem subsequentis. » H»c pro parte Sion
infirmiore dicta, recie intelliguntur. Nam ea qus»
vera, et vere fortis est Sion intus omnem decorem,
intus babet. omnem | gloriam , juxta illnd : « Omnis
gloria ejus filiz regis ab intus (Psal. xvw). » Caete-
rum de illa qux pro omni religione in oculis omnium
glotiatur, recte dicas quia « egressus esta filia Sion
omnis decor ejus. » ltem et hoc recte dicas quia
« facti sunt. principes ejus velot arietes non inve-
nieutes pascua , et abierunt absque fortitudine antc
faciem subsequentis, » quotiescunque prelati sic
vivunt, quasi ignorent mandata, quasi non legerint
Scripturas, « absque fortitudine » anima subditi pec-
catis, cedentes impellentibus vitiis.

. CAPUT XIX.

Hlud vere lamentabile esse, quod incolatus vel pere-
grinationis nostre non recordamur, nisi malis pre-
mentibus.

Za, id est fice. « Et recordata. est Hierusalem

dierum afflicuonis suz, et prxvaricationis omnium
desiderabilium suorum, quz habuerat a diebns an-
tiquis, cum caderet populus ejus in manu hostili, et
non esset auxiliator. Viderunt eam hostes , et deri-
serunt sabbata ejus. » Dies afflictionis Hierusalem,
dies praesentis vitae sunt. Nam vita hiec afflictio est,
peregrinatio est, captivitas est. Porro desiderobilia
ejus, « quae habuerat a diebus antiquis, » eloquia
sunt vel judicia Domini, qux in diebus antiquis ac-
cepit, « desiderabilia super aurum et lapidem pre-
tiosum multum, dulciora super. mel et favum (Psal.
xvur). » Horum desiderabilium acceptioni statim
prevaricauo obvenit; fecerunt enim virtulum in
Oreb, cum adbuc tabula scriberentur in monte Sina
(Exod. xxxn; Deut. iw), e& extunc non. cessaverunt
prevaricari. Hujus afflicüonis sux , quam diximus,
et przevaricationis, horum desiderabilium suorum,
recordata est Jerusalem. Sed, quando recordata est?
« Cum caderet populus ejus in manu hostili, et non
esset auxiliator, » eum vacaret hostibus videntibus
eam insullare religioni et deridere Sabbata ejus.
Hoc vere lamentabile est quod non aliter hujus in-
«olatus sui, et peregrinationis sux recordari poterat,
nisi malis premeretur, nisi malis conculcaretur ab

inquit, ut sponte recordaretar, mallem ut ei pro-

speris abundaret , et nunquam prosperis falleretur,

ut et transitorits uteretur, el zterasorum nunqram
oblivisceretur.
CAPUT XX.

Quod peecato superbie precedente , anitia tmslallig
sit, el de vitio in vitium cadat, el qui sensus hor. m
quatuor elementorum : HE, YAU, ZA1, BETR.
Tigra, id estvita. « Peccatum peccavit Hierusalem,

propterea Insiabilis facta est. Omnes «qoi glorifica-

bant eam, spreverunt eam, quoniam videruut igno-
fniniam ejus. ]psa autem gemens conversa est re-
trorsum.» — « Propterea, inquit, instabilis facta est,»
B et de vitio in vitium cadit, quia « peceatam pecca:
vit. » Non ergo pro ipsa instabilitate sua Deuui ace
euset, etenim mon idcirco « peccatum peccavil,
quia Dens instabilis nature condidit, sed idcixo

« instabilis facta est, » quia « peccatum peccavit. »

Quod peccatuin ? Peccatum superbie, qua et ue an-

geli» daunenes fecit. Unde Psalmista, eum dixisse! :

« Non venist mihi pes superbis, » subsecutus ad-

junxit : « Ibi ceeidérunt qui operantur iniquitatew,

expulsi sant, nec potaerunt stare (Psal. xxxv).ilice
peccatum universa Hierusalem primitus peccavit iu

Adam, unde et sic instabilis faeta est, tam vanitat:

tmnimni quam mortalitate corporis, ut nunquam resli-

tui posset, nisi per solam Christi gratiam. Deinde et
singulariter quseque anima quz viriliter stare non
meretur, lapsa a priori statu, ita ut qui prius glori-
ficabant eate spernant, versa vice, videntes ignomi-
biam ejus, spernant, inquam, gemenltem el convef-
san feirorsum, respiciat semetipsam, et inveniet
quia latens peccatum superbiz praecessit, el proplet

Illud instabilis facta sit, ac de vitio in vitium ceci-

derit, Rursus quatuor litteras copulemus, he, vat,

13i, heth : he ista, vau et zai hac, heth vifa interpre-

tatur, Et est sensus : /sta et hec vita sunt. 142,

inquam, et quicunque hujusmodi sunt perfecta,

fneditationi et memorix mandata, ad vitam proficiu;t.
CAPUT XXI.

Quod vere lamentabile sit, sordes in pedibus habere.

Tuxr, id est bonum. « Sordes ejus in p€-
p dibus ejus, nec recordata est ünis sui, Depo
sita est vehementer non habens consolatorem.

Vide, Domine, et considera quoniam facta sum

vilis. » — « Sordes, inquit, ejus in pedibus ejus.?

Cujus ejus? Domine gentium inclyte et provin-

ciarum principis, qua recerdari debuisset linis

sui, ui terram sordidam non tangeret pedibus , non
ambiret terrena. affectu cupiditatis, sed corpore hic
ersulans, mente conversaretur in codis. Non sit
fecit , non sic recordata est finis sui , sed « deposita
est » vehementer amando terram , et oblivioni trt
dendo altitudinem cceli, « non babens consolatorem.?
imo non quzrens, uec prz oculis babens viram, Qi
in coelo esi, consolatorem, dum vanam in terra querit
consolationes. Dicat ergo nunc saltesa commonita

Digitized by Google
