DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLI. — IN ISAL LIB. I.

1290

cularum * Quomodo decalvabuntur? Ut perspicua A ui, 1, xin). Surgent, inquam, in judicio adveres

sit omni mundo, tinea hypocritarum, auferemus eis
pulchrum templum, przsides templi virtotes migra-
bunt, et nudas constiluemus eas inter gladios Ro-
manorum. 7x die illa auferet Dominus ornatum cal-
ceamentorum, et lunulas, et torques, et monilia, et ar-
millas, et mitras, et discriminalia, periscelides, et
murenulas, et olfactoriola , e& inamres, et annulos,
el gemmas. in fronte. pendentes , et mutatoria ,. et
pallia, linteamina, el arcus, et specula, et sindones,
et vittas, et therislra. Quid enim hzc faciunt super-
ducta corporibus iuliercularum, nisi quod tela con-
cupiscentiz viris injiciunt per fenestras oculorum?
Sic nimirum quidquid Scribe et Phariszi faciunt
circa semelipsos, et circa splendidum templi cultum,
, 1d nibil aliud valet, nisi ad subversionem intuen-
ünm. Auferet igitur illa Dominus quecunque per
predicta mulierum ornamenta recte sigaantur, ne
diutjus scandalum faciant aspicientibus. Nat re-
veta si permansissent ejusmodi filia Sion cum
omni civitatis et templi ornatu, scandalum non mi-
nimum fleret multis in Christum credeotibus. Pro-
inde decalvatis illis atque nudatis, Erit, inquit, pro
suavi odore fetor, eV pro 8G sona funiculus, etc.
Quantum enim prius fama Synagogre suavis erat,
tanto e£ amplius nunc fetet, universa terra odorem
ejus pessimum percipiente, pro zona vel cingulo
sacro Aaron pontificis magni, longum in capile ac-
cepit funiculum captivitatis. Tandem ita concludit:

Ft desolata. in terra sedebit, Scilicet ut quod prius C

faciebat, jam nullum ad appetitum sui Synagoga
meretrix allicere possit,
CAPUT XIV.

Quod septem. mulieres illie sini dona Spiritus sancti
requiescentes super unum Christum.

(Cae. 1V.) Et apprehendent septem mulieres virum
unum in die illa dicentes : Panem nostrum. comede-
mus, et vestimentis. nostris. operiemur, tantummodo
ínvocelur nomen tuum. super nos, aufer opprobrium
nostrum. Septem. mulieres septem gratie spiritus
Domini intelliguntur, id est spiritus sapientie et. in-
tellectus, spiritus consili et. fortitudinis, spiritus
scientie el pietatis, el spiritus timoris Domini (Isa.
xi). lstze apprehendent virum unum, Dominum Jesum
Christum, quem mulio tempore desideraverant,
quia nullum alium poterunt invenire, in quo
sierna statione requiescerent. Verum hic iutelle-
cius iu parte deficit. Quomodo enim dicant septem
Dei spiritus: Pauem. nostrum. comedemus, et. vesti-
mentis nostris operiemur ?. Aliter. Et. agprehendent
septem. mulieres virum unum, ut supra. Quod est
dicere : F.liz Sion, ut predictum est, mulieres quie
spoliaverunt populum meum, et dominate sunt
tjus, Dominum vineie occiderunt, ut licentius vi-
neam ejus depascerentur , idcirco decalva'untur,
idcirco uudabuntur, et consurgent in judicio . ad-
versus eas scptem mulieres, id est omnes. gentes
omnium Ecclesie gentium, quarum universitas et in
Apocalypsi sub septenario numero intelligitur (Apoc.

Farro... CLXVH.

istam filiorum Sion generaüonem malam et adulte-
ram, et condemnabunt eam (Luc. xi; Matth. xu),
Quomodo? Apprehendendo virum unum, virum noa
alium, quam istum, quem illae occiderunt, quem de
vinea sua ejecerunt foras, et interfecerunt. Virum
istum apprehendent in sapguine suo relictum, et eo
magis dilectum. Panem, inquiunt, comedemus, eic.
Ac si dicant: File meretricis hujus, cui tu panem
iuum dedisti, quam tu vestimentis tuis operuisti, te
occiderunt, et adbuc blasphemare 'non desinunt.
Veni ad nos, et hoc tantum dignare ut invocetur
nomen tuum. Non panem tuuin quxrimus, non a te
vestimenta exigimus, illa meretrix panem nou ba-
bebat, vestimentis indigebat. Nullas enim terras lia-

B bebat, in JEgypto serviebat, demonum et AEgyptio-

rum libidini subjecta erat. Tu illam redemisd, tu
illam per magnalia liberasti virtutis tux, tu illam
shanna cibasti, tu deinde terram illi, tu regiones
gentium et labores populorum, uude panem sibi et
vestimentum acciperet, dedisti. Cum hax feceris,
illa te ejecit, illa te oevidit. Mala tibi pro bonis
retribuit, nos econtra panem nosirum comedemus,
el vestimentis nostris operiemur. Non quarimus ut
propler nos gentes illa occidantur, quarum terram
optimam , terram lacte et melle manantem | obti-
neamus. Sed quid? Tantummodo invocetur nomen
iuum auper nos, ul dicamur et simus uxores tux et
Ecclesie tu», et hoc. modo aufer opprobrium. no-
strum, ut jam non dicamur aut simus quod diceba-
mur et eramus, scilicet alien: «a conversatione
Jsrael, et. hospites. testamentorum. promissionis spem
non habentes, et aine Deo in hoc mundo (Ephes. n).

CAPUT XY.

Quod ex tunc omnibus. credentibus peccata remittan-
tur. gratia. Spiritus sancti, quemadmodum dicit :
« Si abluerit Dominus sordes filiarum Sion, » eic,

In die iila erit germen Domini ín magnificentia et
gloria, el (ructus terra sublimis, «t exsultatio his qui
ealvati. fuerint. de Israel, Erit, inquit, germen Do-
mini magnilicum et gloriosum, de illa gratiosa et
uniforini copula. septew mulierum, de unica fide
multarum in toto orbe Ecclesiarum. £t erit fruclus
terra sublimis, tante videlicet homines perfectionis,

p ut cum adhuc pro conditione mortalitatis terra

sint, pro magaitudine sapienti: supernz coeli sint,
sitque jam eorum conversatio in coelis (Phil. ni).
Et erit exsultatio bis qui salvati fuerint de Israel,
exsultabunt enim apostoli, videntes quanta per eos
Deus iu gentibus operatus est (Act. 1v). Et erit,
omnis qui relictus fuerit in Sion, ei residuus in Hie-
rusalem, sanclus vocabitur, omuis qui scriptus est in
vita Hierusalem, subauditur, cum plenitudo gentium
subintraverit; nam tunc demum reliquia salvze flent
(lom. xi). Omnis, inquit, qui scriptus est in vita in
llierusalem, id est quotquot preordinad sunl ad
vitam dziernam. Quomodo autem sanctus vocabitur,
aut erit? Ait: Si abluerit! Dominus sordes. filiarum
Sion, et sanguinem ejus laverit de medio ejus, in. spi-
41 !

Digitized by Google
