1259

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

4900

:mquit. Qui aspiciemus * Nos utique propbete A que dedit apostolis et exteris in se credentibus.

sancti, et patriarcbz» magni. Ergone talibus quoque
ibi erunt tenebrz tribulationis? Erunt plane quan-
do aspiciemus in terram, et videbimus hiantem
tartarum, erunt, inquam, tenebra tribulationis tam
ingentes, ut si ullo modo mori possimus, solius
visionis tribulatio sufüceret ad exanimandos nos
mimietate pavorum atque tremorum. Nam viz
justus salvabitur (IJ. Petr. iw), ergo nos quoque te-

nebras tribulationis aspiciemus, ubi illa bellua mi-

rabilis procipitabitur, et /ux quoque, id est

sanctitas nostra horrore obtenebrabitor in caligine
ejus.
CAPUT XXVIII.

Quid sit Dominum sedere super solium excelsum, et
que sint sub eo implentia templum, quid Seraphim,
quid facies, quid pedes Domini, et quid clamor
dicentium : « Sanctus, aanctue. »

(Cap. Vl.) In anno quo mortwus est. rex Osias,
vidi Dominum sedentem euper solium. excelsum, et
elevatum , et ea. que sub. eo erant, replebant tem-
plum. Tertia liec periocha maxime vigilantem in-
tellectorem quzrit, quia maxime clausa est propter
eos, quos Spiritus sanctus notitia veritatis indignos
judicavit, sicut ipsa Scriptura patenter innuit. Dici-
tur enim in primordiis : Exeeca cor populi hujus,
et aures ejus aggrava, el oculus ejus claude, me [orte
videat oculis. (13a, vi), ete. Et circa. finem ejue-
dem perioches: Liga, inquit, testimonium, si-
gna legem in discipulis meis (Ibid.). Igitur ne quid
dé fumo illorum paiiamur, propter quos visionis
hujus testimonium, ligatum atque signatum est,
Spiritus sanctus corda illuminet nostra, luminis sui
claritate. Eo duce primum adhibeamus evangelice
veritatis candelabrum. Evangelista Joannes cum
dixisset : Propterea non poterant credere Judei,
quia iterum. dizit Esaias * Excacavit oculos eorum,
et induravit eorum cor, ut non videant oculis, et intel-
ligant corde, et convertantur et sanem eos, continuo
subjunxit : Hcc dicit. Esaias, quando vidit gloriam
ejus el locutus est de eo. (Joan. xi). Proinde quis
dubitet, hic Domini nostri Jesu Christi gloriam
przdicari, et prophetam hie de eo loqui ?* Ego vidi
Dominum sedentem super solium. excelsum. ei. ele-

Hiec implent templum, id est cdilicant et perficiunt
Ecclesiain Dei, per mundum universum. Seraphim
stabant — super illud. Seraphim ardentes, — sive
Ancendentes interpretantur. Qui ergo sunt seraphim
nisi apostoli, quos utique ardentes atque incen-
dentes decimo die post ascensiouem ejus effecit
Spiritus sanctus ?* Apparuerunt enim illis dispertite
lingue, tanquam. ignis, supraque singulos eorum
sedit, Et repleti sum omnes Spiritu. sancto (Act. w).
Isti stabant super templum illud, nam isti Patres et
judices Ecclesi; Dei principsnwr. Sex ale uni, et
sex ale alteri. Senarius numerus plenus atque per-
fectus est, quippe qui suis partibus construitur. Ha-
bet enim mediam, idest tria; secundam, id est duo ;
sextam, id est unum.Quse simul ggregatze, separium
perficiunt. Et senario dierum numero Deus perfecit
hunc mundum. Ergo sex ale singulorum Seraphim ple-
nam et perfectam significant notitiam veritatis, quai
Spiritus sanctus apostolos docuit iuxta promissum
&91 dicenus : Cum autem venerit ille spiritus veri-
tatis, docebit vos omnem veritatem ( Joan. xvi). Dua-
bua alia velabant faciem ejus, el duabus velubant
pedes ejus. Faciem Domini divinitas Christi est, de
qua scriptum est : In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, «et Deus. erat. Verbum
(Joan. 1). Pedes Domini bumanitas Christi est, de
qua itidem scriptura est : Et Verbum caro factum

.est (ibid.). Utrumque velabant, id est utrumque

preedicabant, et pro tempore indignis abscondebant,
neque margaritas su3s ante porcos mittebant (Mattk,
vir). Duabus àlis velabant, id est utrumque przdicae
bant. Quid enim est. quod totidem alis faciem quot
et pedes velabant, totidemque volabent , nisi pari
intendione (am divinitatem quam humanitatem
Christi, et pro temporc sive loco, annuntiabant ? Ad
quid enim volabant ? Sequitur : Et clamabant elter
ad alterum, el dicebant : Sancius, sanctus , sancius
Dominus Deua exercituum. Plena est. omnis wrra
gloria ejus. Ergo volabant , id est fidem sancte Tri-
nitatis hactenus incognitam przdieabant, juxta re-
gulam dicentis : Euntes, docete omnes gentes, bapti-
santes eos in nomine Patris, et Filii;, et Spiritus sancti
( Matth. xxvin ). Hic. tor Sanetus unus est Dominus

vatum, idest vidi in spiritu, vidi prophetali oculo D unus in tribus personis est Deus, Pater, et Filius et

Dominum omnium Jesum Christum propter pas-
sionem mortis, gloria et honore coronatum, super
omnes celos elevatum, et receptum in paternz dex
tere consessum. lllud vere excelsum est solium, et
ab humilitate humana, qua pati dignatus est, longe
elevatum. Cur autem et nunc premiserit, in anno
quo moriwuus est rex Ozias, et posterius dicat, et
factum est im. diebus. Achaa filii Joathan, filii Ozie
regis Juda, etc., suo loco prxtereundum non erit.
Et ea, inquit, qua sub celo erant implebant templum
(2a. vi). Postquam Dominus ascendens in calum,
sei'it saper illud paternz majestatis solium excelsum
et elevatum, qux deinde sub eo sunt, nimirum
dona qua dedit hominibus, dona sancti Spiritus,

Spiritus sanctus. Hic enim est Dominus Deus exer-
Ciluum, ex tunc maxime, ex quo seraphim taliter
clamare ceperunt alter ad alterum , id est concordi
(ide, et mutua collatione Scripturarum, ex tunc enim
maxime accreverunt illi, et multiplicati sunt exer-
citus credentium. Unde et protinus subditur : Plena
est omnis terra gloria ejus, subauditur, qui prius
tantum in Judzea cognoscebatur. Nam quod bic super
solium excelsum et elevatum sedere eernitur, deinde
et omnis terra gloria ejus plena esse dicitur, illud
est quod uno versiculo innuit Psalmista : Exaltare,
inquiens, super celos, Deus, et super omnem terream
gloria tua ' Psal. cvi).

Digitized by Google
