1505

bE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLtl. — IN ISAI. Lip. IL

1506

Dominus erat cum eo, propier qnod a proplieta di- A que sequuntur, Et hoc notandum quod, Achaz rege

citur Emanuel, quod interpretaufr nubiscum Deus;
natus non de virgine, id est Betula, sed de ado-
lescentula, id est aaltna. Diciinus ad liec : Emmanuel
noster nondum quidem in carne venerat, sed nihilo-
minus ante Ezechiam et ante Achaz , imo et ante
Abraham ipse erat. Nec solum Rasin et Phaces filii
Romeliz consilium magnum dissipatum, et exerci-
tus Senacherib per eum vel propter eum percussus
est, sed et quidquid unquam mali evasit, vel boni
conseeutus est Israel, et patres ejus Abraliam, Isaac
el Jacob, opere factum est hujus Emmanuel (I V Reg.
xv). Quis enim, aut que res Abraham sanavit, nisi

fides hujus Emanuel? Ex quo credidit Abraham Deo, .

sibi dicenti : Jn semine («o benedicentur omnes gen-
tes (Gen. xxi), quidquid bon; in semetipso vel in
posterum suis adeptus est, liujus seminis sui, hujns
Emanuel nostri fecit vel promeruit fides. Igitur jam
veritatis hujus thesauros ingrediamur, dicentes : Si
non credideritis, non permanebitis. Quod cst dicere :
Nunc quidem Rasin rcgem Syrie et filium Romeliz,
Sennacherib quoque regem Assyriorum ope futuri
Emanuel evadetis, et in terra vestra manebitis; sed
cuum ille venerit, sí non credideritis, nou permanebi-
tis, qnia Romani venient el tollent vestrum et locum
€t gentem (Joan. xi).

CAPUT XXXIII.

De impietate Achaz, et de eodem Emmanuel, et quo
aensu recte accipitur dictum : « Butyrum. et mel
comedet ut sciat, » etc., et cur. post tunta tempora
nasciturus jum promittutur.

Et adjecit Dominus loqui ad. Achas, dicens : Pete
tibi siguum a Domino Deo tuo In profundum inferni,
aive in excelsum supra. Et dixit Achaz : Non petam,
et non. teniabo Dominum. Non humilitatis cst, sed
superbie quod nou vult a Domino Deo signum po-
stulare. Quauquam euim scriptum sit in Deuterono-
mio : Non tentabis Dominum Deum tumm (Deut. vi;
Matth, 1v), et lioc coutra diabolum Salvator usus sit
testimonio, tamen jussus ut peterct, obedientize de-
buit explere mandatum, presertim eum et Gedeon
et Mauue signum pelierint, et acceperint (Jud. vj,
xut). Sciebat enim rex impius quod, si signum pe»
teret, accepturus esset, et glorilicaretur Deus. Ergo

impiissimo nolente signum petere, sermo propheti-
cus ad domum David, hoc est ad tribum regiam
converüitur, de qua supra legimus : Et numia-
verunt. hec domui David, dicentes :. Consenserunt
Syria ei Ephraim. Propter hoc dabit. Dominus ipse
tobis signum : Ecce virgo concipiet et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus. Emmanuel. Butyrum et. mel
comedet, ut sciat reprobare malum, ei eligere bonum.
Propterea, iuquit, quia molesti estis, non solam ho-
minibus, sed etiam Deo meo, prophetas ejus occi-
deudo et cultum ejns abjiciendo, dabit Dominus ipse
vobis. ]pse, inquam, Dominus dabit signum vobis
magnum, el dignum se. Nam ecce virgc concipiet, ete.
In eo terribile vobis erit illud signnm, quod iste

B Emmanuel de virgineconceptus et. natus butyrum et

fel comedet, ut sciat reprobare malum, et eligere bo-
num. Quid enim? Ad hoc venit iste Emanuel, quod
interpretatur nobiscum Deus, et ad hoc éutyrum ct
mel comedet, ul sciat reprobare malum, et eligere bo-
num ? [ta plane. Nam vos estis principes Sodomorum
et populus Gomorrle (15a. 1). Idcirco nune loquiur
apud se : Clamor Sodomorum ei Gomorrha multipli-
catus 881, et peccalum eorum aggravaium esi. nimis.
Descendam et videbo, utrum clamorem, qui venit ad
me, opere compleverint, an non. est ita ^ $«l sciam
(Gen. xvii). Ergo. bulyrim. et. mel. comedet, id est
bowo factus in omni convietn. et habitu, in omni
veritate naturz humana conversabitur inter homi-
nes, ut non jam per &olam scientiam, sed et per ex-
perinentum, sciat reprobare malum vestrum, malum
Sodomiticum, et eligere bonum, eum vos aecundum
furorem. Sodomorum cireumdederitis eum, ezpe-
tentes ad illudendum, et flagellandum et crucifigen.
dum. llec passus, deinceps sciet reprobare malum,
et elijere bonum, babens potestatem facere judicium
(Jom. v), in quo sine dubio reprobabit malum et
eliget bonum. (Quia antequam sciat puer socare pa-
trem suum, et matrem auam, auferetur fortitudo Da-
masci, et. spolia. Samarie coram rege Assyriorum
(Isa. vin). Quasi quzreres, ut quid propter praesens
periculum promittitur nobis Emanuelis tanta post
tempora nascituri signam? Videlieet quia antequam
modo aupradicto sciat reprobare malum, et. eligere

quasi idolorum cultor, qui in omnibus angulis pla- [) bonum, antequam fiat homo, nunc idem Deus apud

tearum et in montibus, locisque nemorosis aras con-
Stituerat, el pro levitis habebat fanaticos, non vult
signum petere, quod preceptum est. Et dixit : Au-
dite ergo, domus David ; Nunquid parum vcbis es
mole tos. esse. hominibus, quia molesti estis et. Deo
meo? Quis est iste qui dixit : Audite ergo, domus
David ? Nequaquam Deus, qui supra ad Achaz di-
xcrat : Pete tibi signum a Domino Deo two, sed pro-
pheta, ut ex consequentibus approbatur, quia mo-
lesti estis et Deo meo. Et est sensus : Quia non solum
prophetas persequimini, et eornm dicta conteinnitis,
sed praesentis et jubentis Dei sententi:ze coutradicitis,
ita nt. ei exhibeatis laborem, qui in alio loco ait :
Laboraci sustinens. (Isa. 1), idcirco Dominus faciet

Patrem Deum hoc faciet, ut derelinquatur terra
quam tu detestaris a. duobus regibus euis. Adducel
Dominus super ie et super populum (uum, et super
domum patris tui dies, qui non veuermnt a. die. se-
paratiomis Ephraim a Juda cun rege Assyriorum.
Cum rege. Assyriorum adducet, inquit, Dominus sa-
per te dies quos nunquam habuisti. Ut videlicet su-
petratis decem. tribubus ab Assyriis in. Euanuelis
presentia libereris, Et erit in die illa ; Sibilabit Do-
minus musci que est in exiremo fliminum /Eggpii,
et api que est in. terra Augur, cte. Muscas autem
AEgyptios vocat propter sordes idololatriz, et. im-
bellem populum, et apem Assur, quia ille tempore
potentiasimum erat regnum, et ad bella promptissi-

Digitized by Google
