1591

jam « malum eorum coram te, » sed non « omne. »
Et « vindemiasti jam, » sed non « devindemia-
sti eos. » Olim quippe « malum eorum, » id est
superbia qua super cmteros angelos tumuerunt,
dicente principe corum diabolo : « Similis ero Al-
tissimo (/sa. xiv); » hoe, inquam, « malum eorum
coram te » ingressum est, et pro lioc « vindemiasti,»
' jd est judicasti, «eos; » de ccelo namque projecisti, et
' jn istum caliginosum aerem devolvisti eos. At vero
malum illud alterum, quo me plasma tuum per ser-
pentem deceperunt, nondum coram tc ingressum
- egt, nondum tuo judicio requisitum est, quod ex me
erat malum coram te ingressum est, etenim tu re-
quieisti, primum dicens viro Adam : « Ubi es?
quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod
ex ligno quo przeceperam tibi ne comederes, come-
disi? » deinde dicendo mulieri ; «Quare hoc fecisti?»
(Gen. 11.) Ita quod ex me $34 erat malum. coram
te ingressum est, et pro hoc « vindemiasti me » pri-
' mum dicendo mulieri: « Multiplicabo terumnas tuas,
et conceptus tuos, et in dolore paries ülios tos ; »
deinde tam viro quam mulieri : « Quia pulvis es, et
in pulverem reverteris (ibid.). »Non ita tunc quod ex
diabolo erat. malum coram te ingressum est, ueque
enim requisisti, aut penam  intulisti pro eo quod
serpentem ingressus hominem decepit. Igitur « omne
malum eorum, » omne malum diaboli et angelorum
: ejus, « ingrediatur coram te, » in novissimo magui
| judicii die, et qui « me jam vindemiasti, » tu c illos
' devindemia » vindemia irrecuperabili, damnatione
' interminabili. Nec enim mirentur solummodo vinde-
miari, quod jam factum est eis, quando de colo
projecisti eos, sed et devindemiari digni suni, ut
tollantur in ignem zlernum, et non requirantur in
omnia secula seculorum. Porro mihi, ut jam ante
dixi, adiuces « diem consolationis. » Quare? Quo
judicio? Judicio misericordiz, « multi enim. gemitus
mei, et cor meum moerens,» quie sunt insignia poeni-
tenti». Duo hxc. elementa novissima sin, quod in-
, terpretatur dentes, et thau, id. est. signum, ad invi-
cem copulemus, ut dicamus sic, dentium signa.
Porro per dentium signa omnis intelligitur sancta
Seriptura, quia dentibus formatur omnis loquela.
Quid hoc ad rem pra&sentem? Videlicet, ut quod per-
pulchrum est. intelligamus ea qux sub istis conti-
nentur litteris duabus illa esse, quz nobis catego-
rizat omnis Scriptura divinitus iuspirata. Quid enim
aliud nobis przedicat, nisi post illud malunt decepti
bominis pro quo « ketati sunt omnes inimici, » ad-
ducendum fuisse Ecclesie « diem consolationis, » id
est primum adventum Christi Filii Dei, et postliec
futurum esse judicium, quo diabolus et angeli ejus,
et cum illis omnes impii devindemiandi sunt, et
mittendi in ignem zternum? (Mauh. xxv.) Hac ergo
lamentatione finita, quid sequens causs habeat,
breviter dictum superius et adhuc dicendum est.

CAPUT XXXV.

Quod sequenti alphabeto illius. temporis. lamentatio
subtexitur. quando. Nabuzardan Hierusalem | igni

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1598

succendit, simulque cum ea domum Domini com-
bussit,
(Tmngw. cap. 11.) Omnem quz in sequenti alpha-
beto subtexitur lamentationem super illa intellige-
: mus terrena llierusalem, quam tunc temporis Nabu-
zardan princeps exercitus servus regis Babylonis
: succendit et. combussit igni, simulque cum ea do-
mum Domini, et domun regis, murisque Hierusa-
lem in circuitu destructis, reliquias quoque vulgi
transtulit in Babylonem, tantum de pauperibus terrze
relinquens vinitores et agricolas (V Reg. xxv; Jer.
: xxxix). Hoc vere sancto et sapienti viro lamentabile
: fuit, non solum propter ipsam magnitudinem c:edis et
incendii, verum et propter duritiam gentis peccatricis,
quia non propter peccata exigua factum est ut tanta
B populo suo Deus, qui naturaliter miserator est et mise-
ricors (Psal. cx), mala inferret. Ad hujus alphabeti
' amentationem disponendi sunt omnes, qui hodie
' quoque in verbis mendacii confidunt, quemadmodum
iMi quibus Jamentator iste prius dicebat : « Nolite
confidere in verbis mendacii, dicentes : Templum
Domini, templum Domini, templum Domini cst (Jer.
. vil). » Etenim hodie quoque sunt plerique infantes,
qui auro vel argento, et marmorum crustis atque
pulchris parietibus templi manufacti, Deum qui spi-
ritus est, putent delectari, et de semetipsis non per-
pendunt quales sint, vel quod debeant ipsi esse tem-
plum sanctum Dei, testante Apostolo, cum dicit :
« Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor.
in). » Talibus igitur proponatur alphabetum hoc.

CAPUT XXXVI.

Quo respectu Hierusalem. vocaverit scabellum pedum
Domini, et quomodo illam Dominus de celo in
terram projecerit.

ALEPB. « Quomodo oblexit caligine in furore suo
Dominus filiam Sion, projecit de ccelo in terram in-
' elytam Israel, et non est recordatus scabelli pedum
suorum in die furoris sui. » Scabellum pedum Do-
mini, civitatem Hierusalem nuncupavit, videlicet eo
respectu quo et civitatem illam sancta Scriptura no-
minare consuevit, nimirum propter cultum divine
religionis, et templum nominis Domini, quod juxta
rationem temperis qualicunque ritu primitus-in ea
civitate celeberrimum fuit. Nam et propter eamdem
causam in omni Scriptura sancta typum gerit Eccle-
sie Christi, in qua nunc per omnem terram vero
rit invocatur nomen Domini. Et tunc quidem,
quia in illa sola civitate invocabatur nomen Do-
mini, sola merebatur dici, scabellum pedum Do-
mini; nunc autem quia in omni terra invoca-
"ur nomen Domini, et omnis terra plena est
Ecclesiis Christi, recte omnis terra meretur dici
scabellum pedum Domini. Uade est illad propheti-
'eum, id est de futuro dictum : « Coelum mihi sedes
est, terra aütem scabellum pedum meorum (ise.
Ltvi). » Et Dominus jn Evangelio cum dixisset :
« Neque per coelum juraveris, quia thronus Dei est, »
continuo subjunxit, « neque per terram, quia sca-
bellum peduin ejus. est (Matth. v). » Jam quipre res
UM t

A

Digitized by Google
