4559

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

i390

mi, ascendisii. Requiescens accubuisti nt leo, et quasi A redemit eos, Et portavit eos, el. levavit tos. cunctis

leena. Quis. suscitabit. eum? (Gen. xix). Exinde
poenas exegi de inimicis meis, de bomicidis et deri-
soribus meis Judzis, ut caderent in ore gladii, et
enptivi ducerentur in omnes gentes, et civitas eorum
pariterque templum delraheretur in terra. Hoc cet
quod sequitur : Et eonculcasi populos in [urore meo,
el inebriavi eos indignatione mea, et detrazi in terram
verticem eorun,
CAPUT XXX.

Deploratio Judaice gentis ex. persona prophete cum
confessione priecedentis mali illorum | meriti, et
laude justitig Domini, super omnibus que reddidit

. uobis Dominus, usque : « Sic. faciam propter ser-
suones meos, ut non disperdam totum. »

Miüserationum Domini recordabor, laudem Domini

diebus seculi. Qua cuncta sunt. officia suavissimz
et latissimz charitatis. Ipsi autem. ad. iracundiam
provocaverunt et. afflizerunt Spiritum sancti. ejus.
Quinam ipsi? Utique filii negantes, gens peccatris,
populus gravi iniquitate, semen nequam, filii scele-
rati (Jsa. 1). Cujus sanct ejus .spirum ad iracun-
diam provocaverunt et afffixerunt ? Sancti sanctorum,
angeli faciei ejus. quem blasphemaverunt, megave-
runt, et interfecerunt, Quid pro hoc? Et conversas
esi. eis in inimicum , et. ipse debellavit eos. Palam
omni mundo est, quia debellavit eos, et vicit eos,
occidit in ore gladii, et in omnes gentes captivos
duxit eos, non tanquam pater virga disciplinz fe
riens, sed lanquam inimicus usque ad inferni no-

super omnibus. quc reddidit nobis Domino et sitper B vissimta persequens. Et recordatus est dierum seculi,

multitudinem bonorum domui Israel, que largitus es
eis, secundum indulgentiam suam , et secundum mul-
titudinem misericordiarum suarum. Et dizit : Verum-
tamen populus meus es, filii non negantes. Et. (actws
est. eis Salvator. Post. ultimam Dominice passionis
recapitndationem propheta sui, id est Judaici po-
puli, abjectionem affectuosissime deplorat, sed im
eodem ploratu suo sapiens, vimque doloris ad-
missa rationé contemperans laerymosz voces ora-
üouis vera laude Dei przvenit, ne videlicet pro-
pter adversa sequehiia prioribus ingratus existewe
videatur ejus beueffeiis. Miserationum, inquit, Do-
sini , subauditur antiquarum, recordabor, in ira,
quam infert post easdem miserationes. Ac si di-
eat: Et licet post tot iniserationes iram inferat,
50n tamen mulatus est, non mutabilitatis arguen-
du3 est. Nam et multitudinem bonorum laxgitits
est 517 domui Israel secundum indulgentiam suam,
et secundum multitudinem. misericordiarum. suarum,
et iuterea dixit, inquam, in Moyse, dixit in prophetis
et Psalmis. Verumtamen populus meus est, filii non
negantes. Quod erat dicere : Ego quidem Abraham,
Isaac, et Jacob elegi , et veraciter dictum est 1Se-
men Abraha servi ejus, Alii Jacob electi ejus (Psal.
€iv). Verumtamen non omnes qui ex Israel hi sunt
Jsraelitx», sed soli non megantes filii reputantur in
semine. llec dixit, et, immutabili permanente
proposito, eis tantum factus est salvator. In. omni
tribulatione eorum. non. est. tribulatus. Quorum in
emni tribulatione non est. tribulatus? Filiorum non
negantium, filiorum fidelium. Illorum omnem tribu-
lationem, omnem niiseriam , omne peccatum, et
emném iniquitatem, ipse absque tribulatione susti-
nuit non invitus, sed voluntaria charitate portavit.
Nam lioc est quod sequitur : £4 angelus faciei ejus
salvavit eos in dilectione sua. Si egim Apostolus in
tribulatione suorum non est tribulatus , sed dilatato
corde dixit : Os nostrum patet ad. vos, o Coriniliii,
«er nostrum dilatatum est, non angustiamini in nobis
(11 Cor. vi), quanto. magis angelus faciei. Domini,
angelus magui consilii, cujus facies , facies est
Domini, nulla tribulatione est angustiatus? Safvavit,
iuquit, eos in dilectione aua, et in indulgentia &ua ipse

Moysi et. populi sui. Recordatus est dierum. seculi,
recordatus est. Moysi, recordatus est populi sui , in
.eo videlicet ut adduceret super eos omnem sangui-
nem justum, qui effusus est super omnem lerram a
diebus s:culi (Euc. zi), ut. vindictam faceret in eos,
quod toties ezacerbaverunt spiritum Moysi (Psal. cv),
quod toties tamultuando. inquietaverant paeem pe-
pali sui. Hac premissa laude et. recordatione mise-
rationum Domini, tandem luetum pro gente sua
laerymosum ingreditur tanto vocis clamore et cor-
dis rugitu ut reete dieamus quia in isto Spiritus
sanctus gemitibus Orat inenarrabilibus pro lerael
(Rom. vii), ut ex eo saltem. reliquie salventur
(Rom. 1x). Ubi est, inquit, qui eduxit eos de mas

C cam pasteribus gregis sui ? Ubi. est qui poswit ia me-

dio ejus Spiritum sancti sui? Et subinde : Attende
de calo, et vide de habitaculo sancto tuo, et. glorie
fue. Ubi est aelus tuus. et fortitudo. tua ? Multitudo
viscerum Iuorum et. miseralionum (warum. auper suc
continuerunt se, Tu. ewim, paler. noster ei Abraham
"mescivit. nos, et. Israel. ignoravit nos. Tu, Domiue,
Pater noster ,. Redemptor noster, a. seculo nomen
tium. Quare errare (ecisti nos, Domine, de viis tuis,
éndurasti cor nostrum ne timeremus te, eic. (Cap. Lxv).
"Faliter legendi cscitatem qux eontgit ia lgracl
(tom. 10, Deus tandem respondet. QuesieruM «me
qui ante nom interrogabant, invenerunt qui nom que-
sierunt me. Statim Filius cujus personz sunt iste
voces apostropham facit ad ipsum Patrem his ver-
bis. Et dizi : Ecce ego, ecce ege ad gentem que non
invocabat nomen tium, Quare? Ezpandi, inquit, ma-
nus tota die ad populum incredulum , qui graditur in
via ton bona post cogitationes sas, eit. Hec de ple-
nltudine gentium, qux subiotratura erat , loquitor
adversus Israel, ewi emeitas contigerit. Nec moa
reliquias ex. eo salvandas fore promittit cum dicit :
Quomodo, si inveniatur granum in boiro, et dicatur:
Ne dissipes iliud, quomiam benedictio est, sie faciam
propter sermones meos, ut non disperdam totum, etc.
Non ignoro plírima sparsim esse pretermissa,
perspicue ad eamdem fidem Christi, gentium quo-
que vocationem pertinentia , sed, juxta prepositum,
septem tantom prophete hwjus oportuit excipere

Digitized by Google
