1409

CAPUT LXXIII.

Quomodo in primo homine Deus humanum genus
percusserit, et in. manum inimicorum traditos non
exaudierit,

SauecH, « Operuisti in furore, et. percussisti nos,
occidisti, nec pepercisti. » Non ita est ut dixil iste,
nescio quis : « Ex ore Altissimi non egredientur nec
bona nec mala, » sed egressa sunt ex ore tuo judicia
justa, et pro causa vel ratione certa tu in furore
propter peccatum Ade « operuisti, et percussisti
nos, occidisti nec pepercisti, » id est, pariete initnici-
tiarum opposito et in anima morte justa et in cor-
pore mortalitatis poena « percussisti nos. » Ita « oc-
cidisti, nec pepercisti.» Saugcu. « Opposuisti nubem,
ne transeat oratio. » Ecce et. in afflictione praesenti
nubem peccatorum nostrorum tibi opposuisti, scele-
rum nostrorum densitatem córam facie tua posuisti,
et idcirco fame vel gladio pereuntium, post ignem
quoque Babylonium in captivitatem migrautium, cla-
morem vel orationem non exaudisti. SAuEcu. « Era-
dicationem et abjectionem posuisti me in medio po-
pulorum. » Przter illa universalia vel cominunia
mala illud mihi accessit, quod me, cui dixeras:
« Priusquam te formarem in utero novi te, el ante-
quam exires de vulva sanctiflcavi te (Jer. 1),»—« po-
suisti in medio populorum » velut « eradicationem et
abjeetionem, » velut vitiosum aut venenatum grà-
men, quod ne ipsam terram corrumpat, eradicatur
et abjicitur. lta. me homines oderunt, exprobrave-
runt, el cojecerunt. nomen meum tanquam malum

(Luc. vi). .
541 CAPUT LXXIV.

Quod electis nunquam ab. initio inimici defuerint, et
je propheiis ipsa prophetia. tribulationis causa
uerit.

Pug. : Aperuerunt super nos os suum omnes ini-
mici. » Ab initio sxculi inimici nobis fuerunt dia-
bolus et angeli ejus invisibiles, Cain et omnes se-
quaces ejus iniici visibiles. «Omnes » undique « super
POS 05 suum aperuerunt, » s:epe nos expugnaverunt,
$xpe supra dorsum nostrum fabricaverunt (Psal.
€xxvin). Png. « Formido et laqueus facta est nobis va-
üicinatio et contritio. » Hocest presentis quoque tem-
poris lamentabilie malum, quod dum vaticinamur :
« Hac dicit Dominus,» et,« Hiec verba mandavit Domi-
nus, » et, « IIxc ait Dominus: Dabo Sedechiam regem
Juda et servos. ejus, et populum ejus in manu regis
Babylonis (Jer. xxi), » propter hujusmodi vaticinatio-
nem formidamus , illaqueamur, cedimur, et in
nervum mittimur, atque omnibus malis conterimur.
Pn. « Divisiones aquarum addusiL oculus meus in
contritione filix: populi mei. » Igitur mala undique,
mala foris et intus. Foris formido et laqueus, et
contritio pro. vaticinatione, intus dolor et gemitus
pro vaticinationis effectueet veritate, pro filie populi
mei contritione. ' .

INE , CAPUT LXXV.

Quod universalem generis humani rimam, in quam
per Adam incidit, et presentem gentis suc captivi-
tatem, et propriam feverit fragilitatem.

Aux. « Oculus meus affliciug est, nec tacuit, eo

DE TRINITATE. ET OPERIBUS E.US LIBRI XLIL. — IN JER. LIBER UNUS.

1410

A quod non esset requies, » — « Oculus meus, » oculus

interioris hominis, oculus cordis, qui ad videndum
Deum creatus est, videns dolorem suum « afflictus
est, nec tacuit, » grandem quippe habet vocem, et
disertam linguam rationis. Quare afflictus egt?
« Eo quod non esset requies, » eo quod propter cul-
pam prima praevaricationis ad laborem natus esset.
Aix. « Donec respiceret. et videret Dominus de cce-
lis. » Non tacuit idem oculus meus, « douec Domi-
nus de colis respiceret ei viderel, » cujus respe-
ctus et visus ei antique captivitatis solutio, et
proesentium captivorum qui in Babylonem ducti sunt,
'consolatio est. Aix. « Oculus meus. depraiedatus est
animam meam in cunctis filiabus urbis mew. » Hoc
maxime evidens proprii doloris lamentum est. Nam

B quis « oculus meus, » nisi oculus concupiscentie

« depredatus est animam meam? » Subdendo
quippe « in cunctis filiabus urbis mere, » saiis ex-
pressit oculum concupiscenti , oculum vagum,
oculum captivum, el caplivatorem infelicis anima.
Nam eum quinque sint fenestrze. nostre, per quas
mors ingreditur, id est, quinque sensus corporis per
quos mors in animam intus tanquam fur aut praedo
ingreditur, omniven ad ejusdem mortis opus visus
eílicacissimus est. Notandum duas hic litteras, phe
et ain, ordine praposterus esse. Prius nempe ain,
posterius ple in ordine alphabeti esse debuit. Nec
vero abs re facium est; nam ain fons interpretatue
sive oculus, et idcirco huic elemento magis congruit,
« oculus mcus afflictus est, oculus meus depraedatus
est animam meam. »

CAPUT LXXVI.

Quod primum hominem. diabolus quasi avem vena-
lione ceperit, et. quod preterea. intus in. mente
multos tentationum fluctus pertulerit.

Zapi, « Venatione ceperunt me quasi avem ini-
mici mei gratis. » Inimici mei, diabolus et angeli
ejus, gratis odientes me, in uno homine me et omne
hominum genus ceperunt venatione, decipula ligni
concupiscentiz. Zapi. « Lapsa est in lacum vita
mea, et posuerunt lapidem super me. » Prater
illam universalem mundi captionem lapsa est in
lacum vita mea, submiserunt enim in funibus me
in lacum, in quo non. erat aqua, sed. lutum, et de-
scendi in ceenum, et quantum in ipsis erat, posue-

' runt lapidem super me, przfinito consilio ut more-
rer ibi fame (Jer. xxxvi). Zapi. « Inundaverunt
aqua super caput meum; dixi : Peri. » Proter illa
quie foris passus sum, intus in mente, « inundave-
runt aque » et fluctus tentationum, et pene a spe
decidens, « dixi : Perii, » juxta quod loquitur et
alius : » Infelix ego liomo, quis me liberabit de cor-

pore mortis hujus? » (Rom. vi.)

CAPUT LXXVI.

Quomodo mon desperams invocaverit , et. quomodo
orare non desinat pro. his qui ducti erant. captivi,
et qualem" consolationem. divino responso accept,

D

Cora. « Invocavi nomen tuum, Domine , de lacu

Digitized by Google
