RUPERTI ABIATIS TUITIENSIS

fu

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS

. LIBRI XLII.

IN JEREMIAM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER UNUS.

519 CAPUT PRIMUM.

Quinte atatis initium. computari. Hieremte: vatict-
nium, et. in hac etate sacerdotium. Christi figura-
tum factis, significatumque esse dictis propheticis.
Quinte ztatis sxculi, crepusculum Hieremize pro-

phetze vaticinium est Babylonicam captivitatem, rui-

nam pariter et incendium civitatis ac templi. sie
prenuntians ut. propriis quoque oculis cuncta cer-
neret. Hic jam recte quxritur quid eo tempore mun-
dus acceperit, quo tanquam certo limite pr:eflxo
jam quinta ztas, post exactam quariàm aetatem jure
dicl vel computari debuerit, Nam de przcedentibus
ratio stat, quia videlicet prima :etate ante diluvium,
velut infans permissus sibi, vacavit ab auditu ser-
monis Dei. Secunda vero, velut puer, prima doctrine

A no tantus sacerdos neeessarius erat, reversio autem

captivorum sub Jesu sacerdote magno, remissio pec-.
catorum io qua liberamur, duce et liberatore nostro
pontifice magno Jesu Christo. Porro adventus ejus
tempora hoc modo pesfiniuntur : « Tu autem, Daniel,
animadverle sermonem, et intellige visionem. Se-
ptuaginta hebdomades abbreviatze sunt super popu-
lum tuum, et super urbem sanctam tuam, ut con-
summetur pra;varicatio, et (inem accipiat peccatum,
et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempi-
terna , et impleatur visio et prophetia, et ungatur
Sanctus sanctorum (Dan. ix), » etc. In exiremae quo-
que hujus zetatis margine, tola sacerdotis hujus: pro-
missio perficitur magnifice, dum dicit angelus ad.
Josephi virum Marie : « Pariet autem filium, et vo-

percepit elementa in fcedere quod pepigit Deus cum B cabis nomen ejus Jesum. lpse enim salvum faciet

Noe. Tertia, jam velut adolescens repromissionem
beati seminis in Abraham, et diseiplinam legis ac-

epit in. Moyse. Quarta , velut juvenis promissionem
regni Christi audivit in. David. Hoc érgo tempore
quid amplius audivit vel accepit, ut recte computetur
quasi quinta ztas pleni ac perfecti viri * Accepit
gimirum promissionem sacerdotii Christi. Qui enim
im Abraham homo, in David rex, in hujus temporis
prophetis sacerdos promissus est. Sacerdotium ejus
hic factis prefiguratur, dictis propheticis significa-
tur. Et superiore quidem ztate dicitur in eum: « Tu
es sacerdos in zelernum secundum ordinem Melchi-
sedech (Psal. cix), » dietum est ad Hel sacerdotem
in typum ruinosi sacerdotii. Judaeorum, cui succes-

surum erat fidele Christi et Ecclesie sacerdotium : €

« Ecce dies venient, et przecidam brachium tuum ,
et brachium domus patris Lui, ut non sit senex in
domo tua (1 Reg. 1). » Verum hic multo plenius ,
multo sacralius causa pariter et effectus sacerdotii
Cliristi figurantur, et adventus ejus tempora przefi-
niuntur. Nempe Babylonica geniis unius captivitas
causam communem significat, pro qua generi huma-

populum suum a peccatis eorum (Matth. 1). » Claret
enim ex hoc quia sacerdos iste Deus est, qui solus
a peccatis salvare potest, « non habens quotidie ne-
cessitatem quemadmodum sacerdotes prius pro suis
delictis hostias offerre, deinde pro popnlo ( Bebr.
vir). » Sane istos elatum terminos auctoritas evan-
gelica fundavit, dicendo in libro generationis Jesu,
Christi : « Omnes ergo generationes ab Abraham
usque ad David generationes sunt quatuordecim, et.
a David usque ad transmigrationem Babylonis gene-
rationes quatuordecim. Et a transmigratione Baby-
lonis usque ad Christum generationes quatuordecim
(Matth. 1). » Hoc reete intelligitur dixisse, solius ge-
nerationis Jesu Christi respectu, qui, secundum eam
promissionem qua facta estad Abraham :« In semine,
tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxi), » verus
homo est, secundum eam qua facta est ad David :
« De fructu ventris tui ponam super sedem tuam
( Psal. cxxxo), » Rex utique est, secundum eam qus
facta est ad Joseph virum Moriz : « Ipse enim sal-
vum faciet populum suum a peccatis eorum (Math.
1), » nimirum officio sacerdos, potentia Deus est.

Digitized by Google
