<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1529       DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  —  IN ISAI. I.IB. II.       1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
qui venient? Qui redempti sunt a Domino. Qui re- dempti sunt a Domino? Minimurn non omnes filii homines, sed quoruquot praeordinati fuerant ad vitam aeternam, antequam prævaricaretur Adam. Illi re- vertentur in patriam quam perdiderunt, venditi in Adam. Ipsa est Sion, ipsa est civitas omnium beato- rum. Laudantes reverterentur, laudantes tenent, et laetitia sempierna super capite eorum, id est in cor- dibus eorum. Fugiet et dolor et gemitus. Prima haec alierunt, quod doleant, quod gemant non erit am- plus. Gaudium et laetitiam tenebunt, quæ hic nulla gaudentes aut laetantes tenere possunt. Fugitiva nam- que lætitia, fugitivus est hujus mundi gaudium.

CAPUT XIV.

Qualem consolationem siue consolatorem promittat Deus, dicendo : Ego, ego ipse consolabor vos, et quam rece dicat continuo, quis tu, uttimeas ab homine mortali? &amp;c., quia mor ut venit consolator Spiritus sanctus redarguit, verbi gratia, Petrum ut non timeret a Nerone, qui prius timerat ab an- cilla ostiaria.

Ego, ego ipse consolabor vos. Quis tu, ut timeas ab homine mortali, et a filio hominis, qui quasi senum ita arescit, et oblitus es Domini factoris tui, qui tetendit cælos et fundavit terram, et formidasti fugiter tota die a fisca furoris ejus qui te tribulabat et paraverat ad perdendum? Ubi nunc est furor tribunalis? etc. Ego, inqui, qui percussi superburn, qui siecavi mare, qui posuit profundum maris viam, ut vere faci- amnim, ego, inquam, ipse consolabor vos. Non legatus veniet aut angelus, sed ego, ego ipse consolabor vos, consolatione propria qua nemo alius posset con- solari vos. Paracletum, id est consolatorem, ego ha- beo, paracletum Spiritum sanctum ego vobis dabo. Quis tu, ut timeas ab homine mortali, et a filio hom- inis? etc. Nemini dubium quin hæc dicat paracletus, id est consolator Spiritus sanctus in aurem ejus, cui datur. Omnes enim quovquoq fortes in Christo sumus, ex illo consolatore fortitudinem accepimus. Ipsi apostolorum principi Petro Spiritus sanctus hæc locutus est : Quis tu, ut timeas ab homine mortali et a filio hominis? Imo quis tu, ut timeres a muliercula, ab ancilla ostiaria? Certum quippe est, quia Petrus apostolus a tali persona timuit, et oblitus est Domini factoris sui, negavit illum (Math. xxvi ; Luc. xxii), quem confessus fuerat esse Filium hominis, Filium Deï vivi (Math. xvi). Illic autem consolator ubi da- tus est, sic 504 illum corripuit, ut qui limuerat ostiariae linguam, iam non timeret Romani imperii potentiam. Sic et caeteri quiquc pro sua portionc consolatoris hujus virtute roborati sunt, ut non ti- merent eos qui corpus occidunt, animam autem occi- dere non possunt (Math. x.). Ubi, inqui, nunc est furor tribunalis? Cito veniet gradiens ad aperiendum, et non interficiet usque ad interfectionem, nec deficiat panis ejus. Quis veniet ad aperiendum, nisi ille, de quo Apostolus : Veniet, inquiit, Dominus, et illumina- bit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium? (1 Cor. iv.) Hoc nempe ad consolationem pertinent eorum quorum in presenti supplantalur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
judicium, ut beatos se fore credant, cum odierint eos qui exeprobraverint et ejecerrint nomen eorum tanquam malum (Luc. vi). Non interficiet usque ad interfectionem, nec deficiet panis ejus, id est non mortem peccatoris volet, sed ut convertatur et vivat, et hoc volens semper panem vitalis doctrinæ appo- net pœnitentibus, justitiam esurientibus. Ego, inquiit, sum Dominus Deus tuus, qui conturbo mare et intumescenti fluctus ejus, Dominus exerciutum nomen meum. Posui verba mea in ore tuo, et in umbra ma- nus meæ protexi te, ut places cœlo, et fundes terram, et dicas ad Sion : Populus meus es tu. Dominus Deus qui conturbat mare et intumescentj fluctus ejus, ut adversus servos suos persecutorum impetus insiluer, superbiæque iterum ipso auxiliatile conquisceat, apostrophen facit ad Filium, quem cito promittit esse venturum, dicendo : Posui verba mea in ore tuo, id est, mandatum tibi dedi obedienti propter consolandos servos meos. Et in umbra manus meæ protexi te, ut cum obedieres factus fueris usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii), non derelin- quaris in inferno, nec videat caro tua corruptionem (Psal. x.). ut planes cœlos, id est, in fide corrobor- res apostolos, et fundes terram, scilicet Ecclesiam novam, et dicas ad Sion : Populus meus es tu, ex quo postulavi Patrem meum, et dedit mihi gentes in hæreditatem (Psal. II), quia videlicet gentes unde hæreditas mea inde dicuntur et sunt Sion.

CAPUT XV.

Quomodo testante hæc propheta, non fuerit ante vel præter Christum, ex omnibus sanctis vel ipsis qui Ecclesiam, quam hic per Hierusalem insinuat, pos- set resuscitare jacentenem sub prævaricatione Adæ.

Hoc responsio accepit propheta, qui supra dixerat: Consurge, consurge, induere fortitudinem, brachium Domini, &amp;c., bonum confestim nuntium apportat et lætabundus clamat : Elevare, elevare, consurge, Hi- erusalem, quæ bibisti de manu Domini calicem irae ejus, usque ad fundum calicem soporis bibisti, et po- tasi usque ad fæces. Non est qui suscitet eam ex om- nibus filiis ejus genuit. Quoniam est ista Hierusalem, cui consolatio tam magnifica declamatur nisi universa electorurn Ecclesia, quantacunque ab initio usque ad finem mundi, secundum præsientiam et præde- stinationem Dei colligitur? Jacetab enim prostrata, per culpam primæ prævaricationis, et non erat de omnibus filiis ejus quisquam quamlimet justus, qui universalem ejus ruinam suscitare aut restituere es- set idoneus, nisi solus iste, qui supra pro consola- tore promittitur, ut jam diximus. Ergo, o Hierusa- lem, inquiit, o universa Ecclesia Dei, cujus consola- tionem ego audivi, elevare, elevare, consurge, subau- rar de casu quo in Adam corruisti, quæ in transgressione Eve bibisti de manu Domini calicem iræ ejus. Usque ad fundum calicem soporis bibisti, et po- tasi usque ad fæces. Nihil reliquum fuit amarissi- mæ potionis. Intus mors animæ, quæ a Deo te sepa- ravit, foris mors carnis, quæ animam a corpore dividit. Hoc dicto, ad nos apostrophen facit, ut dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e hifenizações preservadas; algumas palavras muito comprimidas no original foram transcritas literalmente com hifenização conforme imagem; letras marginais A–D identificadas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>