1555

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN ISAI. LIB. H.

1354

suis. Quasi sponsum, inquam, et quasi sponsam, Ünum AÀ nus servi, imo inimici et (Di irze dicebantur ob cul-

quippe sumus corpus. caput et membra, sponsus et
sponsa, Christus et Ecclesia (1 Cor. xi ; Rom. xi).
Jam jam in Christo sponso, et capile meo modicum
passo, in eternum fulgebit victori: corona, ín me
sponsa virtutum et gratiarum, fulgida flgentur mo-
nilia, Sicut. enim terra profert germen suum, et sicut
hortus semen. suum germinat, sic Dominus Deus
germinabit justitiam, et laudem. coram universis gen-
tibus. Inde ille sponsus, et ego sponsa, quia ille
Dominus Deus, et ego terra, vel horius ejus, quia
ille agricola, et ego agricultura ejus (I Cor. mij).
Unus idemque, quia Creator Dominus est et Deus,
et quia homo factus, agricola est meus. (Joan. xv).
Quomodo agricola plantante atque rigante, et Deo

pam prime prevaricationis Ads patris sui. (uod,
inquám, os. Domini nominavit. Sine dubio nomen
seternum est, quodcunque os Domini nominavit. Ergo
quod os Domini nominavit, idem est ac si diceret,
quod tilii nomen in zternum permanebit. Et eris

corona glorie in manu Domini, et diadema regni in

manu Dei tui. Apostolus dicit : Nam gloria. vestra
sumus, sicut et vos nostra in die Domini (11 Cor. 1).
Si ergo quilibet nostrum eorum gloria sumus, quia
nos preedicando ve! instruendo acquisierunt, quanto
verius ejus gloria sumus, qui et nos et przdicato-
res nostros aequísivit per sanguinem suum ? ltaquo
corona glorie in manu Domini eris, et diadema regni
in manu. Dei tui, id est ei qui te redemit, sic pro

incrementum dante (I Cor. wn), terra. profert ger- B gloria erit charitas redemptionis, quomodo corona

men suum, et liorius semen suum germinat, sic illo
uno et quia bomo est, evangelizando plautante atque
rigaute, et quia Deus est per Spiritum suum incre-
menium dante, proferam ego, e germinabo justi-

tiam lidei, et [audem Dei, non. coram una tantum -

gente Judaa, sed coram universis gentibus, ut videaot
opera mea bona, legendo dicta vel aeta patriarcha-
rum, vel prophetarum, audiendo vocem et videndo
lucem apostolorum, et videndo atque credenco
glorificent Patrem, qui in ccelis est (Matth. v).

CAPUT XXvVil.

Quomodo dicta sponse fidelia confirmet Deus Pater,
dicendo ; « Propler Sion non tacebo. »

(Cir. LXIL) Propter Sion non tacebo, et propter
Hierusalem non quiescam, donec egrediatur ut splendor
justus. ejus, et Salvator ejus ut lampas. accendatur.
Ei videbunt gentes. justum. (uum, et cuncti reges in-
elytum tuum. Quod dixerat sponsa, sic Dominus Deus
germinabit justitiam , et. [audem coram — wniversis
gentibus, confirmat Pater sponsi Deus, dicende,
mon tacebo et non quiescam propter Sion, et pro-
pter Hierusalem, etc. Propter Sion, inquit, et pro-
pter Hierusalem, cui juravi in. Abraham, cui juravi
in David, germinare justitiam et laudem. corom uni-
versis gentibus. In Abraham, quando per memetipsrza
juravi, dicens ; Benedicam tibi, et semen tuum multi-
plicabo, et benedicentur in semine (uo. omnes. gentes
- terre, quia obedisti voci meg (Gen. xxu). In David,

vel diadema pro gloria est capiti regis emeriti. Quod
intimans idem Apostolus dicit : Decebat enim eum
propler quem omnia, et per quem. omnia, qui multos
filios in gloriam. adduxerat, auctorem. salutis. eorum
per passionem consummari (Hebr. 1). Non vocaberis
ullra derelicta, et terra iua. mon. vocabitur amplius

desolata. liec tu» vetustatis erant nomina, et a

patre tuo Adam tibi hxreditaria, derelicta, desolata.
Non sic vocaberis ultra, nec memor ero horum
nominum tuorum per labia mea. Sed vocaberis vo-
luntas mea in. ea, et terra tua inhabitata. Antequam
deleatur parentum tuorum inobedientia, non potes
vocari soluntas mea im ea, sed per obedientiam
Patris tui bominis Jesu. Christi flet ut recte voceris
voluntas mea im ea, et lerra tua. inhabitata. Hoc re-
petens iterum dico. (Quia complacuit Domino in te,
et terra tua. inhabitabitur. Quomodo terra. tua inha-
bitabitur ? Habitatione sancta, habitatione angelica.
Habitabit enim. juvenis cum virgine, el habitabunt in
te. filii twi. TMi enim, qui digni habebuntur smeulo
illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubent, ne-
que ducent uxores, neque enim ultra mori poterunt,
squales enim angelis sunt, et filii sunt Dei, cum
sint fii resurrectionis (Matth. xxi). Et. gaudebit
sponsus super sponsam, et gaudebit super te Deus tuus,
iJ est, ad similitudinem gaudii quo gaudet sponsus
super sponsam, ita gaudebit super te Deus tuus, quia
plena tibi voluptate substantialiter infundetur, juxta

quemadmodum ille dicit : Juravit. Dominus | David. p) illud : Inebriabuntur ab. ubertate domus tue, et tor-

veritatem, et non frustrabitug eam. De fructu. ventris
[ui ponam super sedem tuam, quoniam elegit Dominus
Sion (Psal. cxxxi). Igitur quoniam debitor sum, et
gratuito juramento teneor, propter Sion non tacebo,
sed loquar, et propter Hierusalem non quiescam, sed
opcrabor, donec angnstiis Judxm per torcularia
passionis egrediatur ut splendor. justus. ejus, et Sal-
eator ejus velut lampas ad illuminandum gentes accefi-
datur, ut videant gentes. justum tuum, o Sion, el
cuncti reges. inclytum tuum, o Hierusalem, Et voca-
bitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit.
Nonne, inquam, novum, id est, nomen Christianum
vocabitur tibi, nomen notum, id est nomen amicorum,
nomen filiorum Dei vocabitur filiis tuis, qui haete-
PaThor. CLXVII. z

rente voluptatis tuc potabis eos (Psal. xxxv). Interim,
donec earumdem veniat tempus nuptiarum, custo-
dieris contra diabolum adulterum, neque dormiam
sicut dormivi, donec surgerem ad auram post. meri-
diem (Gen. 11), post perpetratum corruptoris adul-
ierium. serpentis. Hoc est quod sequitur : Super
muros tu08, Hierusalem, constitui custodes tota die et

'tota nocte perpetuo non. tacebunt.. Qui. reminiscimini

Domini ne tacealis, et ne detis silentium ei, donec ata-
biliat et donec ponat Hierusalem laudem in terra. Qui-
nàm sunt custodes siper muros Hierusalem, qui tota

' die et tota nocte non tacent, nisi apostoli et spostolici

B1 viri, rectores atque sacerdotes? qui interim
dum adulteria spiritaealia cavenda sunt, in regimino
43

Digitized by Google
