1445

et nihil discrevit inter nos et illos, fide purificans
corda eormm (Act. xv). » lgitur qui juxta fluvium
Chobar, eadem deinde in campo stetit. gloria Domi-
mi, quia sicut et. Paulus ait: « Non est. distinctio
Judei et Graci ( Rom. x) , » et perindebitam gra-
tiam , primum Judo , deinde Grxco eadem se ex-
Mibuit gloria Domini, ut justiücaret. utrumque
per fidem Jesu Christi (Gal. 11). « Et cecidi in faciem
meam, et ingressus est in me spiritus , eL statait
me super pedes meos. » Cur hoc in campo 587
vi snpra « juxta fluvium Chobar » de propheta agitur,
nisi ut specialiter designetur, quia etiam electis
gentium dandus esset Spiritus sanetus. qui eos quos
assumeret, prius a superbizx sux stata dejiceret, et
postmodum « super pedes suos, » id est super bona
opera sua solidaret? Et nunc quidem Israelitieo po-
pulo ablata, in altitudinem gentium gloria Dornini
sparsa est, sed et in fine mundi ad illos revertetur,
sicut scriptum est : « Donec plenitudo gentium in-
treiret, et sic omnis Israel salvus tieret (Rem. x1).»
Sequitur ergo : « Etlocutus est mihi, et dixit ad mec
Ingredere et includere in medio domus tuc. » Ineludi
in medio domus sox prxcipitur, quia Antichristi
tempore ab eis gentibus, qux in infidelitate remane
serint, conversa plebs Judeorum dura, persecutio-
nihus angustatur. Unde subditur adhuc : « Et tu , fili
bominis, ecco data sunt euper te vincula, et l'zabunt
te in eis, et non egredieris in medio eorum, et lin-
gnam tram adhzrescore faciam palato tuo, et eris
mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exaspe-
rans est. » Propheta in domo sua vincula suscipit ,
et ligatur, quia in extremis cum Judza crediderit,
gravissimas Antichristi persecutiones patietur, Et in
medio eorum non egredietur, quia ad corda pravo
rum praedicatio non pervenit, dum tacet lingua bo-
norum ligata tribulationibus. . :

CAPUT XXII.

De civitatis obsidione, quomodo portentum ejus fuerit,
quod dormire jussus esi propheta super latus suum
sinistrum , et portare iniquitates domus Israel tre-
centos el nonaginta dies, et dormire in latus suum,
dexirum , et portare iniquitates domus Juda qua-
draginta diebus. '

(CAP. 1V.) « Et to, fili hominis, sure tibi laterem,
et describes in eo civitatem Hierusalem, et ordinabis
adversus eam obsidionem, » etc. Juxta rerum geren-
«darum ordinem, sensumque propheticum eorum qua
tunc gerenda, nunc autem gesta sunt, hoc proplie-
ti:e capitulum et loco jungendum est, ubi paulo ante
dixit : « Et surgens egressus sum in campum, et ecce
gloria Domini stabat quasi gloria quam videram
juxta fluvium Chobar » Postquam enim repulsa
4 judxis ad gentes exivit gloria Domini, no-
tim omni mundo illud misere civitatis lierasslein
excidium successit, quod non dubitamus hic pro-
plietice. prmonstrari. Sequitur enim : « Et ti dor-
mies super latns tuum sinistram, et pones iniqui-
1ates. derous Israel super eo, numero dierum quibus
dormies super illud , et assumes iniquitates eorum.
Ego autem dedi tibi annos iniquitatis corum, numero

DE ThINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN EZECIT. LIn. 1.

t6

K dierum trecentos et nonaginta dies, et portabis ini-
quitatem domus Israel : Et cum compleveris liec,
dormies super latus tuum dextrum seeundo , et as-
sumes iniquitatem domus Juda quadraginta diehus.
Diem pro auno, diem, inquam, pro anno dedi tibi. »
Cum dixisset « dormies soper latus tuum dextrum,»
secundo, »etassumes iniquitatem domus Juda qu:idra-
ginta diebus, » tunc demum sabjunxit: «Diem pro auno
dedi tibi.» Notandum quod non itidem cum dixis: et,
«ego autem dedi tibi annos iniquitatis eorum, numero
dierum Lrecentos et nonaginta dies, el portabis ini-
quitatém domus Israel, » non, inquam, itidem suhjun-
xit, diem pro annó dedi tibi. Hzc dicimus, ut longis-
simam, et quae longe aste hanc prophetiam coepia est,
amorum prelixitatem evadamus, et ad id quo tendi-

B mus, sccundum certum rerum gestarum eventum
liberius accedamus. Nam a Pliacee rege Israel , sub
quo Salmanasar Israelitici populi vastavit millia
multa usque ad quadragesimum annum Assuert,
suppriamus quidem annos (trecentos nonaginta ,
quando universa Jadaici populi persecutio est mitis
gata (LV. Reg. xvi; 1 Esd, 1v), sed hsec supputato ^
czterzeque expositiones, quas alii atque alii super
hoc loco senserunt; scrupuloss sunt, atque rci de
qua nunc agitur, minus, ut arbitramur, conveniunt,
litur quia nec littera praesens nos cogit. suscipere
utrobique, id est tam in sinistri; quam in dextri la-
teris dormitione, diem pro anno dari, jam nunc ad
illud, de quo supra coepimus, extremum Hierosoly-
morum excidium accedamus, et historic veritate per-

C specta, videbimus quam recte in signum ejus, vineta
atque constrictus propheta sit, el sic dormire jussus.

: CAPUT XXII.

De wisera obsidione Hierusalem, [acia a passione
Christi «imo quadragesimo primo sub Tio et Ve-
epasiano imperatoribus.

. Ànno primo delati imperii Vespasiano, qui erat a
passione Domini nostri Jesu Christi quadragesimus
primus, Titus paterni exsecutor electus. triumphi
euni electa. innu Hierosolymam dirigitur, post tres
annos suscepie expeditionis; nam hice erat annuus
quartus. Pater quippe Vespasianus , uL victis post
eommeinorat filius Titus, cum potuisset iniprovisus
iu imparatos se infundere, Galilzeam:circuibat, lon-
p Einqua exurebat, ut vos, inquit, deponeretis ingo-
lentiam, veniam postularetis. Virtutem ostendit , et
cum universos terreret, Egyptum petiit, ut inducias
resipiscendi daret, Insolentiores vos nostra fecit ab-
senlia, quia mos occupalos putastis, etc. Quarto
Maque expeditionis, primo, ut jam dictum est, im-
perii Vespasiani auno, repleis intra paucos dies
ordinibus militarium numerorum, de quibus lczta
manus missa fuerat iti Italiam, ventum est ad urbem,
qu:e ferebatur latronum armis premi, et factionum
stipamine circumveniri, qnippe cui tertius tyrannus
Eleazarus accesserat, occupatis templi interioribus,
et cireuitu omni, supra fores quoque in vestibuli ip-
sius fronte armis constitutis. Simon vero, quem sibi
tyrannum populus introdaxerat, superiora urbis te-

Digitized by Google
