1365
520 CAPUT II.

Quomodo hec quinta etas, similis sit cum quinta dig
crealionis mundi , et cur tunc. temporis templum
pretiosissimum permissum est Dabylonico igne con-
flagrari.
lgitur quintz statis initium, boc est, spectabilia

Dei opera continentis, ut quinta dies creationis mundi,

secundum spiritum consilii, qui nimirum a spiritu

timoris Domini sursum quintus est. Consilii namque
divini est quod pulchrum et nobile Dei templum in
toto urbe tunc temporis unum et solum, auro ditissi-
mum, opere miri(icun, regione inclytum, regiamque
civitatem David atque Salomonis, permissum est

Babylonico igne conflagrari,spoliari, profanari, occi-

sorum sanguine compleri. Erudiendus namque erat

mundus, eatenus juvenis luxuriosus, ne putaret quod B

habitator ceelorum Deus, auro templi manufaeti, vel
civitatem opibus delectetur, et non potius hominum
fide et bonis operibus, quibus intus in anima tem-
plum illi przparatur, quo solo delectetur, ubi adore-
lur, in quo videri et przsens agnosci dignetur, sine
quo frustra foris lampadibus, vel auro templi manu-
focti requiratur, flabet quoque quinta haec :etas quin-
Le diei creationis mundi aliquid simite, Nam sicut
tunc non omne levatum est in aera , quod ex aquis
ortum est genus creaturz, sic non omnium captivos
rum fuit dicere : « Super fhimina Babylonis illic
sedimuset flevimus (Psal. cxxxvi).» llorum hoc erat
dicere, qui recordabantur Sion ubi fuerat nominis
Domini templum sanctum, ubi licuerat non impediente
Babylonico rege adorare unum et solum verum
Deum, Tales nimirum non sub aquis fluminis Baby-
Jonici absorpti erant, sed supersedebant similes
aviculis, quas aqu:e imperio Dei produxerunt, parati
ad volandum, mox ut permittentis audirent Cyri
regis edictum. Ceterum qui Babylonicis voluptati-
bus et interdictis ex lege , Babylonicarum uxorum
comptexibus occupati resederunt, suamque captivi-
tatem. permiss:e libertati prasposuerunt, piseiculis
similes fuerunt, quorum omnis voluptas sub aquis
depressa est, et ovolare nescierunt. Nunc jam in rem
pergendum cst. ]

CAPUT Ili.

Quod Ilieremias ejusdem Domini, cujus propheta
est, typum | gesserit nomine proprio sanctificatione
ez utero, pradicationis officio septies ad Hierusalem.
facto, cujus ruine superstitit ante obsidionem ver-
bum Domini ad se factum esse. referendo, eamque
ad penitentiam provocando numero vel ordine. dc-
terminato.

(CaruT [). Primo Hieremias , quod interpretatur
ercelsus Dominus, ejusdem cujus propheta est excelsi
Bomini, in omni ordine prephelie sue typum tenet,
Nimirum in typum ejus, qui antequam ex utero
Virginis homo conciperetar, apud Deum erat Deus ,
hic in utero matris sanctificatur, diciturque illi :-
« Priusquam te formarem in utero novi te, et ante-
quam exires de vulva sanctüificavi te, » etc. Item in
typum ejasdem Domini nostri qui populo illi przedi-
cavit, et ad porniteniam audise nolentes vocans ,

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIPRI XLI. — IN JER. LIBER UNUS.

1306

A civitatis et templi exterminium pr:edixit, et quamvis

occisus, eidem tamen exterminio superstes exstitit,
et deinceps Jud:eos in cxcitate relinquens , gentibus
cvangelizavit. Iste propheta eontra Hierusalem vati-
cinatus est, 'ad. penitentiam provocans civitatem
aversione contentiosa aversam, venturum przdicens
exercitum Babylonicum, futurumque templi et civi-
tatis incendium, et quamvis multa passus, eidem
tamen incendio superstes exstitit, et rege Sedechia
capto oculisque privato, deinceps ipse exteris natio-
nibus prophetavit, Numeremus nunc, quoties ac
istum ante civitatis obsidionem verbum Domini fa-
etum est,et secundum vices ordinem prophetiz pro-
sequamur sermonis evangelici ordinem, qui przcla-
rus et notissimus est. Primo sie scriptum est. Et
factum est verbum Domini ad me dicens : « Prius4
quam le formarem in utero novi te, et antequam
exires de vulva, sanctificavi te, et prophetam in
gentibus dedi te. » Deinde secundo. « Et factum est
verbum Domini ad me dicens : Quid tu vides, Hie-
remia ? Et dixi : Virgam vigilantem ego video. »
Jtem : « Quid tu vides ?* Et dixi : Ollam succensam
ego video, et facies ejus a facie aquilonis. » Hzc enim .
duo, pro uno verbo Domini recte habentur , quia.
videlicet unum idemque verbum et ponitentiz di-
sciplinam recipientibus, vigilans correctionis virga
est, et impoenitentibus olla succensa, id eat, setérnz
damnationis judicium eet. Deinde loco tertio : « Et
faetum est verbum. Domini ad me dicens ; Vade ct.
clama in auribus Hierusalem, dicens : Hxc uicit Do-
minus : Recordatus sum tui miserans adolescentiam ,
tuam et. charitatem desponsationis tux, quando se-
cut: es me in deserto, in terra qu& non seminatur
(Jer. 1), » et extera quam multa, quibus Hierusalem .
prolixo sermone peccalía sua commemorat , camque .
ad penitentiam invitat. Post hzc loco quarto : « Ver-
bum quod factum est à Domino ad Hieremiam di-
cens : Sla in porta domus Domini et predica verbum
istud, et dic : Audite verbum Domini , omnis Juda ,
qui ingredimini in portas has, ut adoretis Dominum.
Hoe dicit Dominus exercituum Deus Israel. Bonas
facite vias vestras et studia vestra, et habitabo vo-
biscum i2 loco isto. Nolite confidere in verbis men-
dacii dicentes : Templum Domini, templum Domini,

D templum Domini est (Jer. vit). » Deinde quinto loco:

« Verbum Domini, quod factum est ad Hieremiam a
Domino dicens : Audite verba pacti hujus, et loqui-
mini ad viros Juda et habitatores Hierusalem. Et
dices ad eos : Hzc dicit Dominus Deus Israel : Ma-
ledietus vir qui non audierit verba pacti hujus quod
praecepi patribus vestris (Jer. x1). » Et post aliqua.
« Irrtum. fecerunt domus Israel et domus £uda pa-.
ctum meum, quod pepigi cum patribus eorum (ibid ). »-
Deinde loco sexto : « Quod factum est verbum Do-
mini ad Hieremiam de sermonibus siccitatis. Luxit
Judza, et porte ejus corruerunt, et obscurate sunt.
in terra, et clamor Hierusalem ascendit. Majores.,
miserunt minores suos ad aquam, venerunt. ad liau-.
riendum, et.non invenerunt aquam , reportaverunt:

Digitized by Google
