<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  —  IN JER. LIBER  UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
Ollam succensam ego video, et facien ejus a facie A
aquilonis. Plane et tunc quando haec dicebantur,
parabantur mala, ut panderentur super omnes
habitatores terrae Iudoeae a facie aquilonis, id est a
Babylone, quae illi terrae ad aquilonem sita est. Nec
vero illud dubium quin illud unum, idemque capi-
vitatls malum aliis virga, aliis olla fuerit successa.
Nec enim ad quem sinem Danieli et socii ejus, ad
eundem omnibus provenit illa captivitas. Verum
multo praeccelus, multo negotiosius, hic excelsius
Dominus, Sanctus sanctorum, Christus virgam vi-
gilantem nobis credentibus vidit, et illam succensam
a facie aquilonis in piis et contemnoribus vidit.
Vidit, inquam, nobis e virgam vigilantem, id est
futur1 judicii, et poenarum inferni timorem. Quem-
admodum Daniel et socii ejus cum illis quibus ob
idolatariae scelera fuerat iratus Deus, ita et nos
omnes cum impiis fideles cum infidelibus uno eo-
demque captivitatis loco propter Adze reatum tene-
mur, et aequaliter omnes morimur, omnes mortales
sumus. Verum piis atque fidelibus ista captivitas,
ista mortalitas virga est qua temporaliter ferimur,
ut ad humilitatis disciplinam erudiamur, quia per
superbiam cecidimus. Idecirco dicit in initio suis
praedicationis : : Penitentiam agite; appropinquabit
enim regnum celorum (Matth. IV). Ceterum et
actualis poenitentiae disciplina, alias molesta, alias
dulci et spontanea est. De illa quae moleste impo-
nitur scriptum est : : Si autem dereliquerint filii
ejus legem meam, et in judicijs meis non ambula-
verint, visitabo in virga iniquitates eorum, et in
verberibus peccata eorum. (Psal. LXXXVIII.) Mole-
stum quippe est visitari in virga cujuscumque adver-
sitatis sive infirmitatis juxta quod et alii scriptum
est : : Quem enim diligit Dominus, corripit, flagellat
ancem 522 omnem filium quem recipit (Hebr.
XII). Sed haec ipsa molestia per patientiam fru-
ctuosa disciplina sit, id est poenitentiae fructu non
carebit. Porro spontanea poenitentia, alias univer-
salis, alias singularis est : Universalis est, qua
peccata nostra confitentis in morte Christi Iesu se-
pel baptizatur (Gal. m). Singularis, qua quisque
nostrum mortificat membra sua super terram, sicut
dicit Apostolus (Col. m). Virgam igitur vigilantem
etsi atque fidelibus vidit excelsus Dominus, vigilan-
tem, inquam, id est accelerantem, et ad omne opus
bonum excitantem. Porro e ollam succensam vidit,
cum diceret, verbi gratia, per Joannem, de impo-
nientibus : : Omnis arbor qua non facit fructum
bonum exciderit, et in ignem mittetur (Matth.
III). Itemque per semetipsum se dicturum testa-
tur : : Ite, maledicti, in ignem aeternum, qui pa-
ratus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
init, tandem : , fecerit super illam » mala ei ventura
denuntians.
(Cap. II.) Tertio loco quod dicitur : : Et fa-
ctum est verbum Domini ad me dicens : Vade, et
chlam in auribus Hierusalem, dicens : Haec dicit
Dominus : Recordatus sum tui, miserans adolescen-
tiam tuam, et charitatem desponsationis tuae, quando
secuta es me in deserto, in terra quae non semina-
tur. HOC, inquam, et cetera quae sequuntur, Evan-
gellii ejusdem Domini nostri sensum ubique perso-
nant, videlicet ex quo, Joanne jam tradito, publicum
ipse praedicationis opus ingressus est. El vide quam
vehementer hic sermo veritatem adjuvet Evangelii,
pro qua decertans Apostolus dicit : : Non enim est
personarum acceptio apud Deum. Quicumque enim
sine lege peccaverunt, sine lege et peribunt, et qui-
cunque in lege peccaverunt, per legem iudicabuntur
(Rom. II). Item : Non enim est distinctio, subau-
ditur, Judcei et Graeci. Omnes enim peccaverunt et
egent gloria Dei, justificati gratis, per gratiam
ipsius, per redemptionem, quae est in Christo Jesu
(Rom. III). — « Sanctus, inquit, Israel Domino pri-
mitiae frugum eius. » — Primitiae frugum ejus, in-
quit. Hoc pro parte credentium, vel bene operan-
tium verum est. Nam et « gloria et honor et pax
omni operanti bonum, Judæo primum et Græco
(Rom. II). » Sed vide quid postmodum sequitur :
« Filii quoque Memphoes et Thaphaneos conspura-
verunt te usque ad verticem. » Ac deinceps : « A
saeculo confregisti jugum meum, rupisti vincu-
nea, et dixisti : Non serviam. In omni enim colle
sublimi, et sub omni ligno frondoso prostreneribaris
meretrix. Quomodo dicis : Non sum polluta, post
Baalim non ambulavi ? Vile vias tuas in convalli-
bus, scito quid feceris. » Et post aliqua (Cap. III) :
« Tu autem fornicata es cum amatoribus tuis mul-
tis, tamen revertere ad me, dicit Dominus, et ego
suscipiam te. Leva oculos tuos in directum, et vide
ubi non prostrata sis. In viis seclebas exspectans
eos, quasi latro in solitudine, et polluisit terram in
fornicationibus et in malitiis tuis. Frons mulieris
meretricis facta est tibi, noluitis erubescere. Erga
saltem amodo vaca me : Pater meus, dux virginis-
tatis meae. » Hoc modo fere totus prophetius hic
sermo protenditur, horrenda peccata commemo-
rans, ad poenitentiam provocans, tandemque in
luctu et lamentatione finit, cum dicit (Cap. VI) :
« Filia populi mei, accingere cilicio, et conspere
cinerre. Luctum ungenti fac tibi planctum ama-
rum, quia repente veniet vastator super vos, » etc.
Sic mirum tota Domini praedictio Hierusalem
eandem de peccatis arguit, et ad poenitentiam vo-
cat : : Poenitentiam, inquiens, agite : appropinqua-
bit enim regnum Dei (Matth. IV), : laudendique im-
penitentem compatiens affectu ruituram plangit.
Nam a videns civitatem, levit super illam, dicens :
Quia si cognovisses et tu, quidem in hac die tua,
quae ad pacem tibi, nunc autem abscondita sunt ab
oculis tuis Quia venient dies in te, et circumdabunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Pequenos sinais marginais (A–D) indicam notas de parágrafo no corpo do texto. Foram mantidos hifenes e cortes de linha conforme impresso; palavras pouco legíveis indicadas por grafia aproximada preservando caracteres visíveis. O selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito como rodapé.
  </notas>
</pagina>