4371

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

1573

te inimici tui. vallo, et cireumdabunt te et coan- A die qua eduxi eos de terra. AZgypti de verho box

yustabunt te undique, et ad terram prosternent te,
et filios tuos qui in te sunt (Lue. xix), » etc. Veri-
tatem igilur. Evangelii contra gloriationem Judai-
cam, multum adjuvat hic propheticus sermo, ut
.inflentur adversus eum przdicantem penitentiam,
vel contra ejus apostolos, nullam distinctionem
baberi volentes, Judei et Greci, eo quod omnes
peccaverint, et idcirco egeant omnes gloria Dei
(Rom. 11), et neuter salvari aliter possit, vel justi-
ficari, nisi per gratiam Dei, nisi per fidem Jesu
Christi. Nam cum peccato originali, quo ounes in
Adam peccaverunt (Rom, v), ecce multa Judicoruin
quoque actualia peccata et nimis magna sunt.

CAPUT VII.

Quod quarto loco stans in porta domus Domini dicit
inter cetera : « Ecce spelunca latronum facta. est

. domus ista, » quod eo respicit quia. Dominus in-
gressus in templum, capit ejicere, dicens eis. illud
de [saia : « Domus mea domus orationi& voca-
bitur, » subjungens de ísto propheta : « Vos auteni
fecistis illam speluncam latronum. »

(Car. VII). Postquam procedentem sermonem in
lucta finivit, quarto jam loco sequitur hoc verbum
Domini : « Sta in porta domus Domini, et przedica
verbum istud, et. dic : Audite verbum Domini, om-
nis Juda, qui ingredimini per portas has ut adoretis
Dominum, » etc. Sic plane Dominus Jesus post-
quam, ut jam. dictum est, videns civitatem flevit
super illam, &tetit « in porta domus Domini, » et
pro:dicavit verbum istud dicens: « Nolite confidere
in verbis mendacii dicentes templum Domini, tem-
plum Doinini, templum Domini est. » Ac deinceps :
«Et ecce vos confiditis in verbis mendacii, qu
non proderunt vobis, » Et subinde. « Ecce spe-
lanca latronum facta est. domus ista, in qua invo-
catum est nomen meum in oculis vestris. Ego, ego
sum, ego vidi, dicit Dominus. Ite ad locum meum
in Silo, ubi habitavit nomen meum a prineipio, et
- videte qux fecerim cis. » Faciam, inquit, domui
huie, in qua vos babetis fiduciam, sicut feci Silo,
et projiciam vos a facie mea. Quomodo hxc Domi-
n3$ noster dixit ? Quomodo se in hoc prophetae loco
prefiguratum, et de sua causa. proplietatum fuisse
ostendi ? Videlicet postquam super civitatem flevit,
continuo ingressus in templum, ccpit ejicere ven-
tentes in illo, et ementes, dicens illis : « Seriptum
est : Quia domus mea domus orationis vocabitur.
Vos autem fecistis illam speluncam latronum. Et
erat quotidie docens in templo (Marc. xí; Matth.
Xxt ; Luc. xix). ». Tunc. nimirum stetit, magna et
n; constantia in porta domus Domini, magnoque
et terribili faeto, vetuit eos confidere in verbis
wiendacii, dicendo. « Templum Domini, templum
Domini, templum Domini est, » projiciens illos a
facie sua eum lholocaustis ipsorum que nunquam
desideraverat, sicut in. hoc ipso propheta testatur,
dicens : « Holocaustomata vestra addite victimis
$993 vestris et comedite carnes, quia non sum lo-
cutus cum patribus vestris, et non pracepi eis in

locaustomatum et victimarum. Sed hioq verbum pre«
cepi eis, dicens : Audite vocem meam, el ero vobis
Deus, et. vos eritis. mihi populus. Et ambulate in
omni via. quai mandavi vobis, ut bene sit vobis, »
etc. Hoc ipsum actu significabat, videlicet quod tai
ipsos quam ipsarum sacrificia projecerit a facie sua,
dum facto de funiculis flagello, vendentes et, emeu-
tes cunctamque sacerdotum avaritiam ejecerit de
templo. Sane quod dixerit, illos ejiciendo, scriptum
est : « Domus mea domus orationis vocabitur cun;
ctis gentibus, vos autem fecistis illam speluncany
latronum, » partim. de isto propheta, partim ce
Isaia testimonium sumptum est. ln [saia quippe
sic scriptum est ; « Domus mea domus orationis vo-

U capitur, ait Dominus Deus (Isa. txv.) » Iu isto au-.

lem : Ergo « spelunca latronum est domus ista, in
qua invocatum est nomen meum. » Sequentia. verbi
vel sermonis hujus maxime illam projectionem
eorum laerymosa declamatione pronuntiant, qua
per jam dietum flagellum significata est, illam, in«
quam, projectionem, qua in manus gladii Romano-
rum traditi, et irrecuperabile civitatis, vel templi
excidium passi, deinceps dicere potuerunt (Cap, Vill) :
* Quare. sedemus ? Convenite, et ipgrediamur civi-
tatem. munitam, et sileamus ibi, quia Dominus no4
ster silere nos fecit, et potum dedil yobis aquam
fellis. »
CAPUT Vil.

Quod quinto. [oco docens in verbo Domini : « Audita
verba pacti. hujus, » etc., prosequens. concicit eos
quod irritum fecerint. pactum. Domini, ut sciamus
quam rationabile sit quod quidquid saerificant Ju-
dei, contemnit. Ecclesia Christi,

(Car. XI.) Iusistunt. adhuc Judzi projecti atqne
captivi, dispersi atque dissipati, et Judzeorum sacer-
doles sanguinei; ijusistunt, inquam, contentiose,
addendo holocausta sua victimis suis, et comedendo.
carnes quodammodo, dicentes ; Cur non hodie sicut
heri, et nudius tertius ? Cur non hoc tempore holo-
causta faciamus sicut antiquitus ? Nonne in istis
est pactum quod cum patribus nostris pepigit Deust
Cur mutabilis esset, pactumque suum irtitum face
ret Deus ?* Adversus bujusmodi sacrificantinm con:
tentionem, ecce loco quinto verbum Domini factum

D ad Hieremiam consequenter de pacto illo loquitur,

atque. hic semetipsum noxa eximit, ac jusiificat
justus ac irreprehensibilis Dominus Deus. « Audite,
iuquit, verba pacti hujus, et loquimini ad viros
Juda, et habitatores Hierusalem. Male:ictus, vir qui,
non audierit verba pacti hujus, quod przcepi pa-.
tribus vestris in die qua eduxi eos de terra "Egypti,
de fornace ferrea. » Ac deinceps. « Vociferare ownia
verba bxc , in civitatibus Juda et foris Hierusalem,
dicens : Audite verba pacti hujus et facite illa, quia
contestans conlestatus sum paires vestros, in die.
qua eduxi eos de terra gyptiusque ad diem hauc. *
Et subinde : « Inventa. est. conjtiratio in viris Juda,
et in liabitatoribus Hierusalem. BReversi sunt ad
iniquitates patrum suorum priores, qui noluerunt

Digitized by Google
