4501

CAPUT XXIX.

Quid slt commotio superliminarium, et quid sit (umua
implens domum Domini, unde polluta sunt labia
populi, cujus in medio propheta se habitare conge-
miscat, el quid volans ad eum unus de Seraphim.

Et commota. sunt. euperliminaria domus a voce
clamantis, et domus impleta. est fumo. Clamantibus
seraphim, et in tota terra Trinitatis mysterium prze-
dicantibus, statim commota sunt superliminaria tem-
pli, et omnes illius eardines' ceciderunt, impleta
Salvatoris commíinatione dicentis : Relinquetur vobis
domus vestra deserta (Matth. xvni). Aliter. Commota

* aunt superliminarig , id est zelo concitati sunt prin-
cipes sacerdotum , Ánnas et Caiphas, el omnes qui
Synagog: prieeminebant. Commota sunt, inquam,
hec superliwinaria, pro audita Trinitatis gloria , et
injecerunt manus, ut concluderent ora clamantium
Seraphim , id est , ut prohiberent apostolos loqui in
nomine Domini. Pracipiendo, inquiunt, precepimus
vobis, ne doceretis in nomine isto, et ecce replestis
Hierusalem. doctrina. vestra ( Act. v), etc. Commota
sunt iyitur superliminaria , et domus non jam Do-
mini , impleta est fumo invidix, et qua gloria Domini
omnis terra splenduit, ex eadem in Israel czcitas
contigil, Et dixit : Ve mihi quia tacui, quia vir pol-
litis labiis ego sum , et in, medio populi polluta labia
habentis ego habito! Et regem Dominum exercituum
cidi oculis mcis. Hoc illud est quod in Actibus aposto-
lorum legimus : His auditis compuncti sunt corde, et
dixerunt ad Petrum, et ad reliquos apostolos : Quid
faciemus, viri fratres ? (Act. n.) Ve, ergo, iuquil,
mihi, quia tacui ! Nee vero tantum quia tacui, sed
quod pejus est , vir pollutis labiis ego sum , quod in
persona eorum recte dici, facta ipsa consentiunt.
Clamaverunt. enim : Tolle, tolle, crucifige, crucifige
(Joan. xix)! Veraciter ex eo polluta se lahia cogno-
verunt habere, sed seducti fuerant, et per iguoran-
tiun tali clamore labia swa polluerant. Sequitur
ergo : Et in medio populi polluta labia habentis , ego
habito. Multi enim ex eis nou per invidiam clamave-
runi, sed multitudinem secuti sunt. Et volavit ad me
unus de seraphim , et in manu. ejus calculus, quem
tulerat forcipe de altari, et tetigit os meum, et dixit :
Ecce tetigi hoc labia tua, et auferetur iniquitas tua,
et peccatum tuum mundabitur. Iste unus de seraphim,

Petrus apostolus exsütit, qui gratie. pennis advo- p

laus dixit : Penitentiam agite, et baptizetur unus-
quisque vestrum in nomine Jesu Christi, in remissio-
nem peccatorum vestrorum , et accipietis donum Spi-
ritus sancti (Act. n). In manu ejus. calculus, inquit,
Calculus. donum est Spiritus sancti , quo peccato
comburuntur, in.Christum credentium. lilud in manu
erat seraphim , id est in potestate Petri apostoli
pra cxteris. llli namque Christus claves regni c«e-
lorum specialiter tradidit (Matth. xvi). Quem tulerat
forcipe de altari, id est quem promeruerat a Christo
solido tenore fldei. Primus enim dixit : Tu es Chri-
sis Filius Dei vivi. Habet igitur primus in manu
calculum, id est sancti Spiritus donum , in potestote
vel ministerio conferenda remissionis peccatorum,

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.— IN ISAI. LIB. I.

ty

CAPUT XXX. -

Quid sit dicere : « Quem mittam, et quis ibit nobis, »
et quid illud : « Ecce ego, mitte me , » et quod Ste-
phanus protomartyr sese obtulerit, et. secundum
sensum presentis loci dura illi populo stans im con-
cilio nuntiaverit.

Et audivi vocem Domini dicentis : (Quem mittam ,
et quis ibit nobis? Et dixi : Ecce ego , mitte me, Et
dixit : Vade et dices populo huic : Audite, aud'entes,
et nolite. intelligere , et videte visionem, el nolite co-
gnoscere. Exceca cor populi hujus, et aures ejus
aggrava, et oculos ejus claude, ne forte videat oculis ,
et auribus suis audiat, el corde suo intelligat, el con-
vertatur, et sanem. eum. Quem, inquit, mittam , et
quis ibit nobis ? Ac si dicat : Quoniam neminem ex
eis, quos mittimus vivere permittant , et meipsum
Occiderunt, quem inveniam tantz fortitudinis, ut
mittam eum? Quis ibit, vel quis ire audebit nobis et
dicet eis : Me, quem occiderunt Filium liotinis se-
dere super solium excelsum, et elevatum , sedere
vel stare a dextris Dei? Et dixi : Ecce ego, mitte me.
Ei dixit : Vade, eic. Supra diximus in personam
eorum qui auditis Petri apostoli dictig compuncti
corde dixerunt : (Juid faciemus, prophetam dixisse,
ve mihi , quia tacui , ec. Cujus nunc in persona di-
cit : Ecce ego, mitte me. Cujus, inquam, nisi proto-
martyris Stephani, qui gratia et fortitudine plenus
ire non timuit * Nempe ille quasi injussus, ultro se
obtulit, et ecce ego, mitte me, dixit, nec enim legi-
mus quod per aliquem apostolorum mandatum ac-
cepit, sed quod publicum testimonium perhibens
Filio Dei, cum tantum diaconus esset, prodigia et
signa faceret aspostolicze virtutis ( Act. v1). Nonne
iste presentem , de quo loquimur, legationem evi«
denter attulit, qui cum staret in concilio, cum esset
plenus Spiritu sancto, intendens in celum, | vidit glo-
riam Dei, et. alt : Ecce video calos aperios, et 893
Filinm hominis stanlem a dextris virtutis. Dei (Act.
vi)? Vade, inquit Dominus, dices populo huic : Au-
dite audientes, et. nolite intelligere, etc. Nimirutu et
hauc legationis partem pertulit, qui causas tante ire
non tacuit. Dixit enim : Dura cervice, et incircumci-
ais cordibus , et auribus, vos semper Spiritui sancto
restitistis, sicut et patres vestri et vos. Quem propheta-
rum nonsunt persecuti. patres vestri? Et occiderunt
eos, qui pronuntiabant de adventu justi, cujus nunc
vos. proditores, et homicide fuistis (ibid.). Plane quod
dictum est, aure audietis, et non. inielligetis, conti-
nuo verum esse constat. Nam ubi dixit : Ecce video
celos apertos, et. Filium hominis stantem a. dextris
virtutis. Dei , acclamantes voce magna. continuerunt
aures suas , et. impetum fecerunt. unanimiter in eum
(ibid.). Ezceca , inquit, cor populi hujus. Et dizi :
Usquequo, Domine? Et dixit ; Donec desolentur civi-
tates absque habitatore, eic. Et est sensus. Tandiu
non audiet, et non videbit, et excxcatum babebit
cor donec civitates Jud, Vespasiano Titoque pu-
gnantibus , penitus subvertantur, in Lantum ut ne
nomen quidem pristinum remaneat, et domus si.

Digitized by Google
