1516

RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS

0516

Domini exercituum. faciet hoc. Vere et üdeliter. A nomine Ephraim, decem tribus lutelliguntur, quia

Quisnam est iste seus. Domini, qui faciet ut talis
parvulus nascatur nobis, et tantus filius detur nobis?
Quis, inquam, est iste bonus zelus Domini, nisi
bonus spiritus Domini? Nempe non virili semine,
sed isto spiritu fiet, ut talis parvulus nascatur nobis,
ut tantus filius detur nobis. Sic angelus Gabriel
dicit: Spiritus sanctus superveniet in te, et virius Al-
tissimi obumbrabit tibi. Ideoque et. quod nascetur ex
te sanctum, vocabitur. Filius. Dei (Luc. 1). Quare
autem presenti loco Spiritus sanctus, aelus Domini
dicitur? Videlicet, quia contra tyrannum regni Dei
usurpatorem zelando fertur, ct sua viutitur, ut for-
tior illo forti armato sit iste (Luc. x1), qui natus est
nobis parvulus, iste qui datus est nobis filius. [dcirco
parvulus idem, dxwonia se in spiritu Dei ejicere,
profitetur (ibid.). ltaque misso foras principe mundi.
multiplicabitur, inquit, ejus imperium, et pacis non
erit finis, ec. Multiplicabitur, inquam, ejus imperium,
ut non Judzorum tantum quibus imperavit David,
sed et omnium imperator sit gentium, amodo et
usque in sempiternum.

CAPUT IV.

Quod ait: « Verbum misit Domiuus in Jacob, et ce-
cidit in Israel, ». et quomodo heretici. qus. signi-
ficantur per Ephraim dixerunt vel dicant, « lateres
ceciderunt, sed quadris edificabimus.»

Verbum misit. Dominus in Jacob, et cecidit ín
Israel. Revera verbum hoc, verbum bonum, verbum
carnem factum, misit Dominus in Jacob, vo'uit
enim illud incarnari, et hominem fleri ex Jacob.
Quare autem non dictum est in [saac, aut certe. in
Abraham, ad quem primum promissio facta est?
Videlicet, ut privilegium unius ingratissimz gentis
ostenderet. Nam neque Abraham unius gentis, 'se-
cundum carnem quoque pater est, neque Isaac
unius gentis pater est; dicium quippe est uxori
ejus Rebeceze: Due gentes in utero iuo aunt, etduo
populi ez venire tuo divideniur. (Gen. xxv), scilicet
altera ex Jacob, et altera ex Esau. Jacob autem
unius populi pater est, qui est lsracl. Ergo Verbum
misit Dominus in Jacob, id est. in illum peculiarem
populum, ut incarneretur de semine Jacob. Et, o

Hieroboam, qui tulerat decem | scissuras et. vitulos
illos fabricaverat, de tfibu erat Ephraim. illum
imitantur quicunque resiliunt a regno Christi, sive
Judei sive lieretici. lMgitur sciet omnis populus
Ephraim, scient omnes. qui se sciderunt a regno
Christi, quia rualum est eis, cecidisse in ipsis ver«
bum istud, quod Dominus misit propter superbiam
ipsorum, ei magnitudinem cordis sui, qua dicun :
Lateres ceciderunt, aycomoros succiderumt, Per con-
temptum, lateres aut. sycomoros, qus: ligna vilia
sunt, eos appellant Judzi, qui in Christum credunt,
omnesque heretici catholicos qui suz secte mon
sunt. Nos, inquiunt, quadro scientiz lapide zdill-
Cemus, nos pro sycomoris illis, cedros qux imputri-
biles sunt. commutemus, dum insuperabile dogma
tenemus, Et elevabit Dominus hostes Rasin super
eum, et. inimicos ejus in. tumultum vertet.. Revera
Rasin, id est sapientiam szeularem, cujus utebatur
auxilio, elevavit Duminus super eum, in quemcuu-
que cecidit hoc verbum, quod non stat nisi in eo
qui diligit Christum. Et inimicos ejus in tumultum
vertet. Nam in sapientia seculari confidunt. adver-
sarii Verbi Dei; iL autem eis e contrario, ut. per
eamdem sapientiam tumultuosa conflictatione de-
struatur. Etenim adversus Christum quidem copcor-
diter dimicant, sed coutra invicem coutrariis divisi
sectis, implacabilem trahunt discordiam. Unde
postmodum sic dicitur, Unusquisque carnem. brachii
sui vorabit. Hanasses Ephraim, et Ephraim Manassen,
aünul ipei contra Judam. Denique hzc, etc. que
hoc loco dicuntar, tripliciter intelligenda suot. Le-
gamus Regum et Parolipoienon volumina, et in-
veniemus Samaris inter se bella civilia, dum alii
pro aliis regibus dinicant, et quomodo suis regibes
interfectis, in Judz expugnatione concordest, liem
legamus miserabile Hierosolymorum excidium, et
inveniemus circumfuso Romano exercitu, triplicem
iutus discordiam, dum adversum se partes dimicaut,
et in rebellionem pertinaciter currendo Romanorum
iram concorditer provocant, ut irato Deo, nullam
hominum mereantur clementiam. ltem ecclesiasticas
legamus historias, et inveniemus hareticorum ad-
versus alterum rixas interminabiles, qui tameu,

wira ingratitudo, verbum ipsum cecidit iu Israel, p dum seipsos contraria sentiendo dilaniant, concordi

ita ut conteretur casu istius Israel, Nam in Israel
illa ejusdem verbi sententia pervenit. Et qui ceci-
derit super lapidem istum, confringetur, super quem
vero ceciderit, conteret eum. (Matth. xX1). Et. sciet,
496 omnis populus Ephraim, et habitantes Sama-
riam, in superbia et magnitudine cordis dicentes :
Lateres. ceciderunt, sed quadris lapidibus edificabi-
mus. Sycomoros succiderunt, sed cedros immutabi-
mus. Populus Ephraim, omnes recte intelliguntur
super quos lapis iste cecidit, quos Verbum istud
terribili casu contrivit, tam Judxi quam hiretici.
Quare videlicet, quia Ephraim cum hxc prophetia
scriberetur, scissus erat a. domo David, et aurcos
colebat. vitulos, relicto templo Domini. Porro in

tamen molignitatis spiritu adversus catholicam de-
bacchantur Eeclesiam. Triplici igitur sensu vere
dictum est, unusquisque carnem brachii sui vorabit.
Manasses. Ephraim, et. Ephraim. Manassen,. simud
ipsi contra Judam. Porro. quod ait : Vir. freiri sue
non parcet, ei declinabit ad. dex:eram, et. esuriet, el
comedet ad sinistram, e: «on saturabitur. Hunc seu-
sum habet: Unusquisque tanue crudelitatis erit ut
ne charissimo quidem germanitatis nomini parest,
scd derteram deserens atque conteumens saturetur
in his qua sinistre erant, dum voluptatum et. ma
lorum patitur famem et semper cupit unulis pejora
sociare.

Digitized by Google
