<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    4389&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JER. LIBER UNUS.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;4390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    in Adam, in quo et peccavit. 1 Et quomodo os Do-
    mini ad iracundiam provocavit? Videlicet quia peccatum suum defendit; etenim peccati defensio justae iracundiae causa existit. 1 Audite, inquit, obsecro, universi populi, 1 etenim volis quoque annuntian-
    dum est, ut audialis, et dolorem meum videbitis, quia 1 virgines meae et iuvenes mei in captivitatem abierunt, 1 imo et in captivitate nati sunt. Virginu-
    m mearum, juvenum meorum, id est omnium ad me pertinentium, parvorum atque magnorum, infirmorum 531, atque fortium, non hoc locus est, non hoc regnum, sed incolatus et exsilium. Hec,
    vos, audite, et ad veram et manentem civitatem, o universi populi, simul properate. Juncta simul tres litterae, ain, id est fons, phe, quod interpretatur os, zadi, id est justitia, consignificant sensum hunc:
    Fons oris justitiae. Nempe talis lamentatio, talis confessio fons est oris, cui subest vena justitiae, veritalem subministrans, ut non Deum accuset, sed se.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Quoties Ecclesia sacerdotes sibi constituit, toties de-
    ceperunt eam, de his intelligi, qui semetipsos pa-
    scunt, et quae sua sunt quaerunt.
    
    Coph, id est vocatio. 1 Vocavi amicos meos, et ipsi deceperunt me. Sacerdotes mei, et senes mei in urbe consumpti sunt, quaesierunt cibum sibi, ut refocillarent animam suam. 1 Quos, inquīs, 1 vo-
    cavi amicos meos? Sacerdotes meos, senes meos? Quoties sacerdotes mihi consistunt, quoties senes mihi praefeci, toties 1 amicos meos 1 mihi 1 vocavi, ut viderent dolorem meum, ut consolaretur me, ut lenirent malum meum. Al 1 ipsi 1 quoque 1 deceperunt me, 1 erant enim amici mensae, quaerentes quae sua essent, non quaerentes filiorum meorum salutem. Quotusquisque enim talium fuit amicorum, qui verum redderet amicitiae fructum? Vix ipse Aaron suum exsecutus est officium, sicut decebat amicum. Fere omnes 1 in urbe consumpti sunt, 1 id est, in causa mea quasi non essent, obmutuerunt; quia 1 quaesierunt sibi cibum, ut refocillarent animam suam, 1 quaesierunt lucrum suum sibi, el, juxta prophetam, pastores vocati non gregem, sed semetipsos pascebant (Ezech. xxxiv).
    
    CAPUT XXXII.
    
    Quomodo tu illo in quo omnes peccavimus venter no-
    ter conturbatus sit, et cor nostrum subverum, id est corpus mortale factum est, et quid duo hae ele-
    menta, coph, res, juncta significant.
    
    Res, id est caput. 1 Vide, Domine, quoniam tri-
    bulor, venter meus conturbatus est, subversum est cor meum in memetipsa, quoniam amaritudine plena sum. Foris interscit gladius, et domi mors similis est. 1 Quoniam, vocavi amicos meos, et ipsi deceperunt me, ut, 1 e, Domine, 1 qui solus laborem et dolorem consideras, 1 vide quoniam tribulor, 1 quan-
    tiam venter meus conturbatus est, et cor meum subversum est, 1 id est, quoniam homo totus duplici morte mortuus est, 1 venter meus, 1 id est, quod exterius est hominis mortale est, et idcirco iam mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,900">
    tuum, quia certissime moriturum est. Porro e cor meum, id est quod interius est hominis, jamdudum mortuum est, videlicet ex quo peccatum admissum est. Ila foris et intus amaritudine plena sum. 1 Quid dixerit 1 venter meus conturbatus est, et cor meum subversum est, 1 pene exposuit subjungendo: 1 Foris interscit gladius, et domi mors similis est. Nam 1 foris 1 quasi in ventre 1 interfecit gladius, 1 dum justa sententia mortis anima a corpore separatur, 1 domi, autem, id est in corde, 1 mors similis est, 1 dum sicut separatione animae corpus moritur, ita separatione Dei anima mortua est. Jungamus duo haec elementa, coph, quod interpretatur vocatio, et res, quod interpretatur caput, ut vocationem capitis, id est Christi, qui Ecclesiae caput est (Ephes. v), intelligi-
    gamus. Nam quia evocavi, inquit, amicos meos, et ipsi deceperunt me, 1 voca nunc caput suum Christum, dicendo: 1 Vide, Domine, quoniam tribulor, 1 sperans quod per illum et conturbationem ventris, et subversionem cordis reparatura sit, id est, quod tam corporis quam animae resurrectio resurrextura sit.
    
    CAPUT XXXIII
    
    Quomodo inimici, id est maligni spiritus, in manu ge-
    neris humani latati sint, et quomodo creatione le-
    labitur super illos Ecclesia in die judicii.
    
    Sin, id est dentes. 1 Audierunt quia congesimco, et non est qui consoleret me. Omnes inimici mei audierunt malum meum. Laetati sunt, quoniam tu fecisti. Adduxisti diem consolationis, et fient similes mei. 1 Quinam 1 inimici mei audierunt malum meum, et 1 laetati sunt? Draco ille magnus, serpens antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas, et angeli ejus 1 audierunt quia ingenisco, 1 et irridentes dicunt: 1 Non est qui consuletur eam. — 1 Audierunt, inquam, isti 1 inimici mei malum meum, 1 et quasi triumphum ducentes pro victoria 1 laetati sunt, 1 captivitatem universam quam in primo homine ceperunt agentes cum insultatione, ante superbiae suae currum. Sed quid? 1 Mihi adduxisti diem consola-
    tionis; — 1 adduxisti, inquam, nam ita certum est quasi jam adduxeris; promissisti enim Abrahae, Deus qui non mentiris (Num. xxiii; Tit. 1), 1 diem consola-
    tionis, diem Christi, videntibus inimicis meis, qui nunc laetantur, 1 quoniam tu 1 malum meum justa ira fecisti, 1 Et cum adduxeris 1 diem consolationis, fient similes mei. 1 Quomodo 1 similes mei? 1 Mirum ut ego versa vice audiam, imo et videam malum eorum in die irae et revelationis iusti judicii tui.
    
    CAPUT XXXIV
    
    Quomodo vindemiandi sint illa vindemia irreparabi-
    li, damnatione irrevocabili, habente Ecclesia diem consolationis, et quid duo elementa novissima, sin, thau, juncta significant.
    
    Thau, id est signa. 1 Ingrediatur omne malum eorum coram te, et devindemia eos, sicut devindemiasti me, propter omnes iniquitates meas. Multi enim gemitus mei, et cor meum genens. — 1 Omne, inquit, malum eorum ingrediatur coram te, et devindemia eos. 1 Nam ingressum est quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, formato duplo-coluna. Marginalia compostas por letras A–D no bojo central (transcritas literais). Conservadas hifenizações e sinais tipográficos originais (p. ex. "Do- mini", "annuntian- dum"). Numerais "1" visíveis no texto transcritas tal como aparecem; número interno "531" preservado. Nenhuma parte considerada totalmente ilegível; não se procedeu a normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>