<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4385    DE TRINITATE ET OPERIBUS EIUS LIBRI XLII. — IN JER. LIBER UNUS.    4386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    dum cadit ; populus ejus in manu hostili ; dicat, A cilium lingi vetiti vivum panem amissi, et omnis po-
inquam, saltem nunc rediens ad cor praevaricatrix : pulus meus sane extabuit.
Vide, Domine, et considera, quoniam facta sum
vilis.
529 CAPUT XXII.
Qui sensus sub interpretatione horum elementorum
continetur, THETH, JOD, et quod confessio bonum
sit justitiæ principium.
JOD, id est principium. Manum suam misit hostis
ad omnia desiderabilia ejus, quia vidit gentes in-
gressas sanctuarium suum, de quibus praeceperas ne
intrarent in ecclesiam tuam. Idcirco consiliare et
vere dicat : Vide, Domine, et considera, quoniam
facta sum vilis, quia (misit hostis) diabolus (manum
suam) et polluit omnia desiderabilia ejus, et quia
vidit gentes, id est universas vitiorum phalanges,
ingressas sanctuarium pectoris sui, de quibus prae-
ceperas, Deus, ut et ecclesiam tuam non ingrederentur.
Jungamus haec duo elementa, theth, jod. Theth bonum,
jod interpretatur principium. Et est sensus : Confessio ista bonum principium est, dum dicitur : Vide, Domine, et
considera, quoniam facta sum vilis, propter causas hujusmodi : nam (justus in principio accusator est sui) (Prov.
xviii.).
CAPUT XXIII.
Quomodo propter sancti dederint pretiosa quæque pro
cibo ad refocillandam animam, id est, nondum rem,
sed spem obtinuerint promissionis, quam audierunt.
CAPH, id est vanus. Omnis populus ejus gemens
et quaerens panem, dederunt pretiosa quæque pro
cibo ad refocillandam animam. Vide, Domine, et
considera, quoniam facta sum vilis. — Omnis, in-
quam, populus ejus, videlicet pro meliori parte
persectorum, — gemens et quaerens panem. Nam
omnis quidem populus, Domine, et principis hujus-
modi gemendi causam habens, et pane indigens,
verumtamen non omnis famem suam intelligens,
non omnis panem suum quaerere sciens. Quem enim
panem, nisi illum quem propter pœnum vetitum
perdidit primus parens? Panem verum (Joan. vi),
qui est cibus angelorum, hæc domina non habebat,
et ideo fane populus ejus deficiebat, tunc saltem
omnis gemens et, istum panem quaerens, cum
apud inferos famelicus exspectaret istum de
cœlo descensurum panem, daturum vitam mundo,
redditurum Dei visionem, inimicitium parietei so-
luto. Interim antequam vivus iste panis descende-
ret, dederunt pretiosa quæque ad refocillandam
animam. Habuerunt enim pretiosam fidem, pre-
tiosam Dei dilectionem patres sancti, et patriarchæ
magni, et hæc dederunt pro cibo spei, qua suam
refocillaren animam, sed non refecrerunt aut satua-
verunt. Beata sepe promissionis, quam audierant,
animas suas diu sustentaverunt, et inde beati, quod
talen habere spem propter suam fidem, propter di-
rectionem et obedientiam suam meruerunt. Vide,
inquit, Domine, et considera, quoniam facta sum
vilis. In quo e.vilis? In eo quod propter vilem
PATROL. CLXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    CAPUT XXIV.
    Quod ait: « Vidente si est dolor, » etc., et omnem do-
    loren vanum esse, qui accidit: pro qualibet alia re
    caduca, et hæc duo elementa juncta, CAPH, LAJECI,
    quem sensum habeant.
    LAMECH, id est cor. O vos omnes qui transitis
    per viam, attendite et videte, si est dolor sicut dolor
    meus. Quoniam vindemiavit me, ut locutus est Do-
    minus in die furoris sui. Qui, inquit, transitis per
    viam, qui cognoscitis, qui confitemini quia pere-
    grini estis et advenæ super terram, manentem hic
    civitatem non habentes, sed fluam inquirentes
    (Hebr. xiii), « vos omnes attendite et videte, si est
    dolor sicut dolor meus, » si est causa pro qua jure
    quis doleat extra causam, pro qua est dolor meus.
    Nempe omnis dolor qui non est meus, levis est, et va-
    nus, cum sit pro vanis et caducis rebus, sicut econtra-
    rio omne gaudium, quod non est meum, vanum est,
    eo quod de vanitate pendeat rerum temporalium.
    Meus enim dolor unde est? Ex eo quia « vindemiavit
    me, ut locutus est Dominus in die furoris sui ; »
    dies furoris ille fuit, de quo primis hominibus di-
    xit : « Quacunque enim die comederitis ex eo,
    morte moriemini (Gen. ii). » Comederunt, et dies
    ille in quo comerentur, dies fuit furoris, qui furor
    et justam animabus morem, et justam corporibus
    mortalitatem inulit. Tunc locutus est Dominus quod
    pulvis fuissem, et in pulverem reversura essem.
    Sicut tunc locutus est, ita extunc « me vindemia-
    vit, » et usque in finem vindemiare non desinit,
    quotidie de vinea succidendo botros meos, quotidie
    per mortem carnis auferendo filios meos. Juncta
    hæc duo elementa, caph, id est manus, lamech,
    quod interpretatur cor, juncto sensu manus cordis,
    id est opera requirunt ejus quæ in corde est fidei.
    Alioquin quid fides proderit, cum sine operibus
    mortua sit (Jac. ii)?
    CAPUT XXV.
    Quod propter humiliandam animam, mortalem fecerit
    Deus conditionem corporis, et ipsam animam mul-
    tis perimilial passionibus affici.
    HEM, id est ex ipsis. De excelsco misit ignem in
    ossibus meis, et erudivit me, expandit rete pedibus
    meis, convertit me retrorsum, posuit me desolatum,
    tota die moræruo confectam. — « Ignem, inquit,
    misit in ossibus meis, de excelsio judicii sui solio,
    ignem utique lamentabilem, ignem non lucentem,
    sed consumentem, exsiccantem, devorantem. Ignis
    iste mortalis conditio est, qua viriis juventus pau-
    latim desiccata in aridum contrahitur atque corru-
    gatur senium, tandemque omni humore consumpto
    solvitur atque dissipatur in favillam et cinerem.
    Attamen hoc igne erudivit me, ut discerem non
    superbiire, ut scirem incedere demisso capite, ut
    intelligerem quod Adam noluit intelligere, scilicet
    me non Deum, sed pulverem esse. Amplius autem
    ut erudiret me, « expandit rete pedibus meis, » id
    44
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição predominantemente em latino. Várias palavras e ligações tipográficas eram parcialmente ilegíveis; onde a leitura era incerta, mantive grafia conservadora e usei colchetes apenas quando necessário. Letras marginais (A–D) mapeadas como nota_marginal central. Não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>