14507,
CAPUT V.

De Assur cui dicitur oe, et virga furoris mei, et ba--

culus. ipse, quod diabolum significet, et. quomodo

hunc ad gentem fallacem mittat Dominus, et quod

ille contra Deum glorietur, sitque. eterna damna-
tione attenuandus.

(Car. X.) Malorum omnium incentivum, idemque
penale flagellum est diabolus, cui tandem vel con-
tradicitur sub specie Assur: Ve Assur! Virga fu-
roris mei, et baculus ipse in manu ejus. indignatio
wea. Ád gentem fallacem mittam eum, et contra. po-
pulum furoris mei mandabo illi, ut auferat. spolia el
diripiat predam, et ponam illum in conculcationem,
quasi lutum platearum, Nam post aliqua sic infertur:
Ei. erit in die illu, nox adjiciet residuum Israel, et. hi

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIL — IN ISM. LIB. If.

1516

A Reguante. ÉEzechia, factum est sic. Ascendit enim

Sennacherib rex Assyriorum ad universas civitates
juda munitas, et cepit eas. Et hzc, inquit, dicit
Ezechis regi Jude: Non te seducat Deus tuus, inquo
habes fiduciam, Nunquid liberaverunt dii gentium sin-
gulos quos vastaverunt patres mei? Factum est autem
ín nocteilla, venit angelus Domini, et percussit in castris
Assyriorum centum octoginta quinque millia (IV Reg.
xi) Sic nimirum diabolum, quei nomine quoque
&99 sgnificat Assur (interpretatur enim dirigens,
quia semetipsum diabolus dirigit, et in semetipso
coufidit). Diabolum, inquam, Dominus ad gentem
fallacem misit, ut quein sordibus esi sordescat adhuc
(Apoc. xxi), imo ut qua scienter fallit, fallatue
adhuc, illum, inquam, mittit. Dominus, est enim,

qui [ugerint de domo Jacob, inniti super eo qui per- B icut per beatum Job loquens testetur ipsi Deo,

culit eos, sed inmielur. super. Dominum sanctum
Israel. In veritate reliquim convertentur, reliquie,
inquam, Jacob ad Deum. [ortem, Si enim fuerit po-
pulus tuus H5rael, quasi arena. maris, reliquie con-
vertentur ex eo. Ergo Assur iste, est diabolus, cujus
captivitati hic. manifeste contradicitur. Ubi enim
apostoli procedit auctoritas, cessel omnis alia in-
terprelatio: Esaias, inquit, clamat pro lerael. Si
fuerit numerus filiorum Israel tanquam. arena maris,
reliquia salve fient (Rom. vx). Et continuo subjungit:
Verbum enim consummans, et abbrevians in cquitate,
quia verbum abbreviatum faciet. Dominus super ter-
ram (ibid.). Et revera si legamus Josephum et quanta
hominum in Hierusalem, et in Judxa fuerit. multi-

servus sempiternus (Job x1). llle autem non sic ar-
bitratur, et cor ejus non ita wstimat. Nec enim ita
servit, ut Deoconferre velit, non ila veritatis rebelles
aeterna morte captivat, ut justiuiam Dei facere inten-
dat. Et nunc. interim facit e& prosperatur, omnem
gentem fallacem captivando, quia permittitur. Fu-
(urum autem est ut ineritas excipiat poenas, quia
Judam quoque et Hierusalem aggredi ausus est, quia
€alliolicie quoque confessionis Ecclesia subvertere
conatus est, quio. coutra. ipsum Deum superbe glo-
riatus est. Egredietur angelus Domini, etcastra ejus
percutiet, egredietur, inquam, veniens ad judicium
augelus magni consilii, ipsumque et. angelos ejus in
ignem zlernum mittet. Nam. hoc est, quod tandem

tudo, quando passus. est Dominus, intelligimus vix € per metaphoram sic infert: Ecce dominator Dominus

paucos in apostolis et apostolicis viris ex Judzis
esse salvatos. Abbreviatus atque perfectus sermo
evangelicus est, qui pro cunclis laciniosce legis
cxremoniis, dedit prxceptum brevissimum  dile-
ctionis et fidei, ut quod nobis fieri noluerimus, ne
fecerimus alteri, Unde et Doiminus in Evangelio :
In his, inquit, duobus mandatis pendet omnis lex et
prophete (Matth. xxi). Notandum. tandem. quam
ordinate diaboliez tyrannidis, et damnatiouis ejus
similitudo precessit in iso Assur. Primo namque
tanquam virga. furoris Domini, et baculus indigna-
tionis ejus, ad gentem fallacem missus est ad gentem
decem tribuum ]srael, vitulos aureos, et. Baal, etc.
Deorum portenta fallaciter aderantem, el contra il-
lum populum furoris sui mandavit ei Dominus ut
auferret spolia, et diriperet predam. Fecit, et pro-
speratus est. Transtulit enim Israel, posuitque eos
in Ala, et in Abor juxta fluvium Gozam, in civitates
Medorum Dominus miserat eum, Domini judicio
veuerat, data potestate ut ad suum cuncta faceret
libitum. Ipse autem non sic arbitrabatur, et cor ejus
non ita zstimabat, sed applaudebat sibimet, tan-
quom si glorietur securis conira eum, qui setat ix ea,
velut si exaltetur serra contra eum a quo trahitur,
quasi si elevetur virga contra levantem se, et exaltetur
barulus, qui wiique lignum est, Propter hoc misit
bominus Deus in pinguibus ejus tenuilatem, et subtus
gloriam ejus succensa. arsil quasi combustio ignis.

exercituum confringet lagunculom in ierrore, et excelsi
stuiura. succidentur, et. sublimes. humiliabuntur, et
subvertentur condensa saltus. ferro, et. Libanus cum
excelsis cadet. Verumtamen de. confractione lagun-
cula: diversorum sententia est. Alii volunt per hane
Christi passionem signilicari, quod volente Deo
et idcirco caro ejus morti tradita sit, ut Judzorum
sublimitas destruatur, et excelsi quoudam corruant,
in terram, et Libanus cum suis cedris suecidalur, de
quibus in Zacharia legimus : Aperi, Libene, portes
Ixas, et comedat. ignis cedros. twas (Zach. xi). Alii
autem volunt bunc loeum adbuc dici de Assyrio,
quod illo contrito, omnes in.circuitu nationes, quie

p ditioni illius subjacebant, suceidantur et humilien-

tur, et saltus. densissimus subvertatur, per .quae

metaphoricos, pepulum et principes intelligi volunt.

Libenum quoque cum excelsis suis eadere, ut nihil

omnino Aseyriz resideat potestati.

CAPUT VI.

Quinte perioches initium ab eo quod ait : « Et egre-
dietur virga de radice Jesee, » et quod illa virga
virga furoris Domini Assur, et nulia Spiritus
sancti gratia Christo flori pulcherrimo defuerit, at.
desit, aut unquam de[utura sit.

(Car. XI.) Ea que sequuntur, et nos de Christo
scripta fatemur, et circumcisio non difftetur. Et
utralibet de predictis lagunculz sententiis potior sit
quinta hlc periocha incipit, er usque ad principiam

Digitized by Google
