1385

Caesare Augusto , quande flos de radice Jesse cons- A

cendit, et in urbe Romaua prima descriptio fcta
est (Luc. 11), potentissimum prius regnum JEgyptio-
rum, quod multis duravit ztatibus, Cleopatrz morte
destructum est, et percussus est amnis /Egyptius
in septem rivis , ut qui prius uno fluens alveo in-
transibilis erat, in septem vivos divisus atque conci-
sus calceatis transiretur pedibus. Verum quantum hoc
fuit ad majestatem vel fortitudinem spiritus Domini ?
£rgo et hoc, etc., qux jam dicta sunt, quia facturus
509 ea promittitur spiritus Domini. spiritualiter
oportet intelligi. Et desolabit, inquit, Dominus
linguam maris Egypti , id'est, stultam faciet Domi-
nus, ui Apostolus ait, sapientiam bujus seculi (I
(or. 1); et levabit manum suam. super flumen, id est,

DE TIUNITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI. XLI. — IN ISAU, LIB. H.

4326
in quo enim consolatus es. me, nisi in. spiritu. tuo
super illum requiescente ? Nam inde paracletus , id
est consolator, dicitur idem Spiritus. Super hoc
confitebor tibi, dicamque: Ecce Deus Salvator meus,
fiducialiter agam , et non timebo. Quasi digitum
intendam , neque a dextris, neque a sinistris clau-
dicans, dicamque: Ecce. iste flos candidus et rubi-,
cundus, qui temporibus Augusti Cxsaris, de virgs
virginea radicis Jesse egressus est, et sub Pontio
Pilato in lignum crucis exaltatus, spinis. clavorum.
laceratus iste, inquam, et non alius; Deus meus cst.
Salvator meus. Non dicatur inihi ille vcl ille, alius.
Messias , id est Christus est , et nondum venit, sed
venturus est ; ftm iste est, et non alius est. Quis-
quis alius Cliristum se esse dicat, non Deus meus,

éeclarabit veritatem suam super loquacem philoso- B sed diabolns cst, non Salvator meus , sed hostis et

phorum vanitatem. Et hoc in fortitudine spiritus
sui, videlicet quo misso de celo, ubi ascendit et
sedit a dextris Dei, apostolos suos, qui prius erant
infirmi , fortes effecit. Nam exinde et aperto sensu
Scripturas intellexerunt (Luc. xxiv) , et linguis om
nibus locuti sunt. (Act. 1). Et ita linguam. maris

4E gypti desolaverunt, et omne lumen exsiccaverunt, .

atque percusserunt in seplem rivis, ut transirent

calceati in prxparatione Evangelii pacis, pedibus

pulchris, pedibus speciosis. Et erit, inquit, via
residue populo meo, qui relinquetur ab. Assyriis,
quando ascendit de terra Egypti. Sicul enim illis fu-
gientibus, divisit Deus mare Rubrum, et merso Pha-
raone cum curribus suis et equitibus, pertransierunt
cantantes supernze victoriz canticnm (Exod. xiv), sic
istis fugientibus diabolum aperiet baptismi salutaris
sacramentum , mersoque diabolo, et omnibus
pompis ejus, pertransibunt in vitam eternam cantan-
tes hujusmodi canticum.

CAPUT XI.

De cantico prephete : « Confitebor tibi, Domine, »
eic., ubi vel inquo. iratus. fuerit. Deus homini,
quando furor ejus. in gratiam conversus sit, quas

auserimus aquas de fontibus Salvatoris, quas
ejus inventiones notas fieri in populis, et in. wni-
versa terra annuntiari oporiwerit.
(Cae. Xll) Confitebor tibi, Domine, quoniam
iratus es mihi, conversus est furor (uus, et consolatus
es me. Et dices , inquit , in. illa die: Confitebor tibi ,

filius perditionis est. Fiducialiter agam , et non ti-
mebo, non quod confidam in memetipso, sed quia,
fortitudo mea et laus mea Dominus, et factus est mihi
in salutem. ldcirco fiducialiter agam, quia ille fortis,
fortitudo mea est, de quo. supradictum est, er. per-
cutiet terram virga oris sui , et apiritu labiorum suo-
rum interficiel impium (Isa. xa). Non solum fortita-
do, sed et (aus, id est pulchritudo mca est flos iste,
decus humani generis, gloria nostre carnis. Quo-
modo autem factus est mihi in salutem nisi hominem
assumendo , quod non erat , ut salvaret me per anti-
quam eL in temporalem su: divinitatis virtutem?
Haurietis. aquas in. gaudio de [ontibus Salvatoris.
Quicunque ita. dixeritin in. illa die, quicunque ita
confessi fueritis, propter ejusdem (idei confessionem,
haurietis aquas in gaudio, quod nenio tollet à vobis
(Joan. xvi), de fonte, id est de plenitudine Salva-
toris. Quas haurietis aquas , nisi Spiritus sancli dona
quam plurima ? Nam et hoc et ipse in. Evangelio
clamat: Qui credit in me , sicut dicit Seriptura , ftu-
mina de ventre ejus fluent aque vive. Hoc autem, in-
quit evangelista, dicebat de spiritm quem  accep-
turi erant, credentes in eum (Joan. vii). Et dicetis in
illa die : Confitemini Domino, et invocate nomen ejus.
Hac die vel isto tempore, silentium est, ait pro-
pheta, sed in illa die cum hauseritis de fontibus
Salvatoris aquas, loquemini et dicetis, audiente
universa terra : Confitemini Domino peccata vestra ,

Domine, eic. Hoc vere dixit, et dicit quisque nostrum p 28ite poenitentiam , et. invocale nomen ejus, in. quo

in isto tempore acceptabili, in istodie salutis (11 Cor.
vi). Necessario dicit, necessario sic confitetur qui-
cunque vult. salvas fleri. Quid enim est, quod ista
depromitur confessione,nisi quod oportet nos credere.
]ratus est, mihi , inquit, subauditur in Adam , in quo
omnes peccaverunt, et per peccaium ira tua, id est,
mors introivit inmundum, et ita in omnes, tam Judzos
qu£m Grecos, pertransivit (Rom. v), testante Judxis
Apostolo, cum dicit : Eramus enim et nos aliquando
nalura filii ire, sicut el ceteri (Ephes. n). Conversus
est (uror tuus, et consolatus es. me. Juste iratus es.
Misericorditer autem conversus est furor tuus in
gratiam , videlicet, quando virga supradicta de. ra-
dice Jesse ogressa est, et flos de radice ejus nscendit,

solo peccata remittuntur. Notas facite. in populis
adinventiones ejus. Videlicet, ut omnes populi admi-
rentur. Quales enim vel. quante sunt adiuventiones
ejus? Bone aldinventiones, mir:z adinventiones ,
quas nemo adinvenisset , nisi ipse solus. De illis ipse
ad beatum Job loquitur : An extrahere poteris levia-
than hamo , et fune ligabis linguam ejus? Nunquid
pones circulum in navibus ejus, et armilla perforabis
mazillam ejus ?. Nunquid illudes ei quasi. avi, cut
ligabis illum ansulis tuis (Job xi), etc. Istas in populis
notas facite adinventiones ejus, quas profundo consi-
lio adinvenit, ut astutum diabolum comprehenderet
in astutia ejus. Mementote quoniam ezcelsum est no-
men ejus. Cujus ejus? Dei Salvatoris , sedentis ad

-o tn

Digitized by Google
