T83 .

RUPERTI ABBATIS TUTTIENSIS————— m

sacerdotibus, sed vaccis pinguibus, qualibus? per A ut illius exemplo terreatur peccator dives, qui adhue

qprophetam loquitur : « Audite. verbum hoc, vaccse
pingues, quie estis in monte Samarie, qus calum-
niam facitis egenis, et cenfriugitis pauperes , qua
dicitis dominis vestris : Afferto et. bibemus (Amos
av), » ete, € Anima , inquit, polluta, quse ederit de
carnibus hosti: pacificorum. » Quidnam est animam
poliutam edere de carnibus hostia pacificorum quae
oblata est Domino, nisi sacerdotem qusrentem qua
$ua sunt, non quee Jesu. Chris ( Phil. n ) inhiare
oblationibus peccatorum, ut offerantur quasi Do-
mino, cum potius provideat ventri suo, deo suo
Cum enim sacerdotalis dignitas peccatori diviti sese
adulandoe submittit, atque ad pastillos ejus bando,
lingugm movere obliviscitur, et loqui et annuntiare
illi peccatum suunr, profecto anima ejus polluta est,
et quia quod recto ordine offerendum erat Domino,
perverse preripuit, idcirco « peribit de populis
8uis. » —« Qui tetigerit, inqnit, immunditiam homi-
nis, » imo « jurnenti » in stercore suo putrescentis,
« aive omnis rei qua polluere potest, » scilicet om-
fis peccati, eujus tactus, id est consensus, vere
pollutio est, « et comederit de hujusmoli carnibus,»
quisquis adalatur peccatori, quem pro officio suo
debuerat redarguere ancipiti gladio, id est verbo
verliatis, juxta illud : « Verba sapientium. quasi
stimuli , et quam clavi in altum defixi. ( Eccl. xn), »
idcirco « peribit de populis suis. »

CAPUT XXXVII.

Quid sit mystice adipem. bovis, ovis et capre uon C

comedendum, ei quid sit adipem morticini in usus

varios habere.

« Loquere filiis Israel : Adipem bovis, et ovis, et
éaprse non comedetis : Adipem cadaveris morticiui,
et ejus animalis quod a bestia 262. captum est,
habebitis in usus varios. » Perseverat im sententia
&acra lex contra sacerdotes voraces, « Adipem, in-
quit, bovis, et ovis, et caprz non comedetis. » Hujus
nempe verbi transgressoribus loquitur Deus per
prophetam : « Quod crassum erat occidebatis ,
lac comedebatis, et lanis operiebamini ( Exech.
xxxiv), » etc. Adipem quippe bovis, et ovis et capree
comedere est eorum, quorum « quasi ex adipe pro-
dilt iniquitas ( Psal. xxn) , » peccáta fovere, et ita

propter commodum quasi pingues cervices adulando D
palpare. Adipem, inquit, cadaveris morticini, et ejus -

animalis quod a bestia captum est, habebitis in usus
varios. » Pulcherrime ac sanctissinie dietum : Ecce
sacerdos legitimus homini diviti, altum sapienti, et
« speranti in incerto divitiarum (I Tim. vi) » pro-
ponit, et ante oculos strenua przdicatione reducit
aliquem, de grege Epicuri porcum impium, qui in
. vita sua cucurrerit adversus Deum, erecto colo, et
pingui cervice amatus fuerit, faciem ejus operuerit
erassitudo, et de lateribus ejns a ruina dependerlt :
in fine autem suo, magnis, ut sxpe factum est, ap-
parentibus indicils, quasi sterquilimum perditus sit,
et divitias quas devoravit, evomuerit, et de ventre
ejus extraxerit illas Deus. Cum ila satagit fideliter

superest, «quid aliud quam adipem eadaveris morti-
ciui, et ejus animalis quod a bestia captum est,
scilicet diabolo, in usus varios assumit, in cibum
vero sinere refugit ? Hae igitur similitudine inter-
posita, adhuc interminando subjungit : « Si quis
adipem qui offerri debet in incensum Domini comede-
rit, peribit de populis suis. » Ac si dicat : Si quis
vitia divitis adulaudo foverit, quem instruere debuit,
ut per poenitentiam mactaret vel incenderet semet-
ipsum Domino, peribit de sanctorum populo. « San-
guinem quoque omnis animalis non sumetis, ait, in
Cibo, tam de avibus quam de pecoribus. Omuis
anima que ederit sanguinem perihit de populis
suis. » Verba diversa, sed sensus idem. Nam, et

B per prophetam dicit Deus : « Si non annuntiaveris

impio iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu

tna requiram (Ezech. 1i et xxxun). » Ecce sacercos,

qui propter commodum, homini. mortem ipsius
tacuerit, juxta. pradicti prophete verba dicentis :

« Vivilieabant animas corum et "violabant ne ad

populum meum propter pugillum olei , et fragmeu

panis, ul interficerent animas qua non moriunter,

et vivifiearent animas quie non vivunt, mentieptes

populo meo credentj mendaciis (Ezech. xw), » san-

guinem pinguium comedit, et idcirco « peribit de

populis suis. » Quid enim porro fieri oportet? Ait:
CAPUT XXX VIII,

Quid sit quod ait : «Qui offert victimum pacificorum,
et quid sit pectusculum et armum dexirum cede
in usus sacerdotum.

| 4 Qui. offert victimam pacificorum Domino, ofe-

rat simul et. sacrificium et libamenta ejus. » Moc

sacerdos predicet, hoc, clamet, lioc anruntiet.

« Qui offert victimam, inquit, paci(icorum, » id est,

exteriorem manus oblationem Domino, « offerat

simul et sacrificium verum, » id est spiritum contri-
bulatum, cor contritum et hamiliatum. Deo, inquam
hoc offerat, bonumque exemplum hominibus prz-

beat, quie digna et legitima sunt saerze victima li-

bamenia. Nam rem suam sí Deo quidem offerat,

seipsum autem sibi relineat, comparabiter Cir,

diceturque illi : « Si recte offeras, et non recte di-

vidas, nonne malum est? » (Gen. 1v). Etenim Cain

recte quidem obtulit, quia eui debuit Deo obtulit ,

sed non recte divisit, quia quod minus erat, id est

rem suam, Deo quidem obtulit; quod autem pretio-
sissimüim essel, scilicet. semetipsum, sibi retinuit.

Qui ergo de re sua Deo parat victimam; « offerat

siinul eUsacrificium el Jlibamenta ejus , » libaments,

inquam, ut inillo glorificetur Deus, utquod offcrt, sit
illibatum , sit integrum et totum , ut habeat Deus
cum re qux forinsecus offertur, contribalati spiri
tus et contriti cordis sacrificium. Hiec tria in obla-
tione pacificorum legitima requiruntur, ut minister
altaris de altario vivat (1 Cor. ix), ut cor offerentis
ljeus habitator possideat, ut lux boni operis, corau
hominibus lucens, ad glorificandum Deum proficiat.

Quomodo offeret illa? « Tenebit, inquit, in manibés

adipem hostiie et pectusculum. Cumque ambo obaala

Digitized by Google
