Ti$

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLh. — IN LEVIA. Lib. x.

TI

quod jam superius pro posse diximus, Est itaque À uxori (I Cor. vii). Tota, inquam, cremabitur nocte,

nostrum pro peccato sacri(icium fides, hostia paci-

ficorum spes holocaustum vero charitas. Nam supra,

licet indigesta narratione, prius holocaustum, no-
vissime sacrificium pro peccato positum sit, tamen
ordine vivendi sive proficiendi, prius sacrificium
pro peccato est, id est fides, supremum vero holo-
caustum, id est charitas. Sic in ordine celestium,
per qua Dei Filius ad nos usque descendit, prius est
spiritus sapientie, novissimum vero spiritus timoris,
veramtamen profectuum ordinem servando quibus
ad Deminuim nos ascendimus, prius est spiritus ti-
moris, sivut scriplum est : « lnitium sapienti: ti-
mor Domini (Psal. cx), » supremum vero spiritus
sspientize. agitur sacrificia qua hic sub velamine
vultus Moysi quondam latentia nunc revelata sunt
in faeie. claritatis Christi, fides, spes, et charitas
sunt. Majoris horum, id est charitatis, magni et veri
holocausti lex bzc est.

CAPUT XXVIII.

Quod altare illud Christus, et ignis ille Spiritus Christi
sit, de quo ail : « Cremabitur in. altari tota nocte. »
Et quid hec mystice.

* Cremabitur in allari tota nocte usque mane :
lgnis ex eodem altari erit. Vestietur sacerdos (u-
bica et feminalibus lineis. » Altare nostrum Christus
esi de quo et alibi dictum est: « Altare de terra
facietis. mihi (Exod. xx), » id est, humiliter incar-
Dalionem credetis Christi Filii Dei. Cujus signum est
boc altare visibile, quia quemadmodum hoc universo
praeminet templo, sic Christus universe Ecclesi
caput est. ignis qui ex eodem aliari est, Spiritus
Sanctus est, quem utique ignem ille venit mittere
in terram, et voluit vehementer. accendi (Luc. xu).
Porro holocaustum nostrum cor nostrum est, totum
incensum, id est totum divino amori deditum, et
propter illum ab omni carnis amore separatum. Nox
autem praesens est vita quantumlibet eodem igne, id
est ejusdem Spiritus sancti stellantibus donis illu-
strata, videlicet comparatione illius diei, quo.vide-
bitur Deus eorum in Sion (Psal. Lxxxui), quando
quod nunc videmus per speculum in xnigmate, vi--
debimus facie ad faciem (I Cor. xiu). « Cremabitur,
inquit, tota nocte, » id est usque ad finem vile.

ei vix sufficiet aliquis, ut ad purum concremet, cre-
mando jugiter usque ad. finem vitz. Tolletque cine-
res quos vorans ignis exussit. Cinis qui mane super
est, sordid:e cogitationes sunt, a quibus nemo per
semetipsum liber existere potest. Quis enim in illo
mane, in illo tremendo fine vile sux gloriabitur
castum se habere cor? Verbi gratia : Dum dicit
quamlibet sanctus aliquis hujusce holocausti sacer-
dos sive sacerdotalis amica : « Dilecte mi, appre-
bendam te, et ducam te. jn domum malris mex, et
in cubiculum genitricis me: (Cant. vu). » Et in hu-
jusmodi similitudinibus carnalis sponsi et sponsze
contemplatur veritatem coelestis copulze, ubi sperat
se creatura veris Creatoris complexibus 95$ frui-

B turam esse, quomodo impolintam se custodire po-

test ab omn cinere, id est a cogitationibus carnalis
copulze. « Tullet ergo, inquit, cineres quos vorans
ignis exussit, et ponet juxta. altare, » id est parvus
los cogitatus suos comportabit ad Christum, qui to«
lam gerileuram nostre salutis. Hoc faciet jugi
cordis sui discussione, crebra cordis et oris coufes-
sione. Quid deinde? « spoliabitur, inquit, prioribus
vestimentis, indutusque aliis efferet eos extra ca-
stra, el in loco mundissimo usque ad favillam con-
sumi faciet. » Spoliari prioribus vestimentis, id est,
tandem depon re involucrum. carnis, induique aliis,
id est. gratiam. accipere zetern:e retribu:ionis. Tunc
« efferet eos » videlicel cineres suos « extra castra,
et inloco mundissimo usque ad favillam consumi
facit, » quia. profecto prodictarum sordium  reli-
quias extra presentis vite militiam, usque ad pu-
rum excoquet, id est, amor in illo szecu'o mundissime
quia ut Isaias ait : « Amor iste ignis Dowini est in
Sion, et. caminus ejus in Jerusalem (/sa. xxxr), » id
est in ista przsentis vità Ecclesia quaniuluscuuque,
in illa vero superna pace iueffabilis est, qualem « ocu-
lus non vidit, et auris non audivit, et in cor hominis
non ascendit (aa. 1xiv; 4 Cor. ui). »

CAPUT XXIX.

De eodem igne qui « in. altari, inquit, semper arde-
bit, quem nutriet. sacerdos , subJiciens ligna mane
per singulos dies. »

« Ignis autem in altari semper ardebit, quem. nu-

Quomodo? « Vestietur, ait, sacerdos tunica et fe- j) triet sacerdos, subjiciens ligna mane per singulos

minalibus lineis, tolletque cineres quos vorans ignis
tIwsit, ol ponens juxta aliare, spoliabitur prioribus
vestigaentis,  indutusque aliis, efferel eos exira ca-
stra, etia loco mundissimo usque ad favillam cop-
sumi faciet. » Tunica sacerdotalis linea, ut alio loco
jsm dictum est, vitem sigaiicat novi hominis, sicut
econtrario tunica pellicaa, qua post peccatum indu-
lus est Adam, vitam signavit velerem ejusdem ve-
tusti bominis. Porro feminalia linea districtum si-
£uilicant prepositum casi(atis, quo succingi debet
quisquis fortiter totum igni divini amoris cor suum
impendere cupit, ut nec  licito se indulgeat amori
copalm comjogalis, quia divisus est bujusmodi ac

solicitus quxe sunt hujus mundi, quomodo placeat

dies. Et imposito holocausto, desuper adolebit adi-
pes pacificorum. Jgnis iste est perpetuus, qui nun-
quam defic:el in altari.» Altore Dei, ut supra dictum
est, fides Christi in corde nostro est, in quo jubetur
ignis semper ardere, quia necesse est ex illo ad
Dominum charitatis flanimam | indisinenter accen-
dere, cui per singulos dies sacerdos ligna subjiciet
ne exstinguatur. Omnis enim Cliristi praedicator
membrum utique summi Sacerdotis effectus. est,
sicut cunctis fidelibus Petrus apostolus dicit: « Vos
autem genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. 1. »
Et sicut Joannes apostolus dicit : « Fecisti nos Deo
nostro regnum et sacerdotes (Apoc. v). » Sacerdos
ergo in altari iguem  nutriens quotidie ligna subji-

Digitized by Google
