gionis ultro accedit. Latitudo eubiti quoque ac se-
missis liquet incumbentis manibus, quam accoramoda
sit. Quod tetum mystice nobis illud innuit quia in-
carmata divinitas omnibus modis mensure, id esl
capacitati hominis benigna secharitate indulsit. Deus
appropinquans in lerra visus, ei cum hominibus
conversaius est (Baruch. ut); oculis hominum expo-
situs, auribus bominum propositus, manibus ho:i-
mum appositus est. « Quod fuit ab initio , inquit
Joapnes, quod audivimus, quod vidimus oculis no-
stris, quod perspeximus, et manus noeira tractave-
runt (! Joan. 1). »—4 Et deaurabis, inquit, eam auro
mundissimo intus ei foris, » quia ver divinitatis
agro, et intus per insitam sapientiam, et foris per
divina opera, clariflcatus est Cbristus, quod sit Dei
Filius, « Faciesque super. coronam auream per cir-
cuitem. » Supra corona aurea arca circumdatur, quia
Filio Dei quasi diadema capitis est, hic miserationis
orna;us, quod et per bonitatis 43 grauam voluit,
et per riajestatis potentiaun valuit hominem assu-
mere, quod non potuisset nisi Deus. Creaturarum
quippe ordo vel natura non patitur, «t. altera alteri
substantialiter inseratur, verbi gratia , home angelo
vel homini angelus. Ergo et pro hac. bumilitate om-
nipotentissima mirabilis, vorus et victoriosus pra-
dicetur Deus. Et quatuor, inquit, circulos aureos,
quoe pones per qualuor aree angulos, quia videlicet
ja eo quod per quatuor mundi partes fides incarna-
tionis Christi dilatata tenditur, procul dubio quatuor
saucti Evangelii libris aceincta pradicatur. « Facies
qnoque vectes de lignis setim, » etc. Vectes delignis
gei fiunt, qui eisdem ad portandum circulis. iuse-
runtur, quia fortes et perseverantes doctores , velut
impetribilia ligna qu:rendj sunt, qui instruclioni
sacrorum voluminum semper inhzrentes, sanctm
Ecxlesize unitatem denuntient, et quasi intromiss's
circulis aream portent. Vectibus quippe arcam por-
tare est bonis doctoribus sanctam Ecclesiam ac rudes
infidelium mentes przdicando deducere. « Et operes

cam, inquit, auro, » videlicet cum splendore ser- '

monis aliis insonamt, ipsi etiam splendore vite lul-
gescant. « Qui semper crunt in circulis, nec unquam
extrahentur, ait, » id est semper excubabunt in sa-
«ris libris, eL nunquam recedent a studio saerz lo-
etionis. Ad lioc enim vectes in. circulis semper esse
jubentur, ut cum portari arcam. opportunitas exigit,
de iptromiltendis vectibus portandi nulla. baberetur
tarditas, qu'a videliczt cum spirituale aliquid subdi-
tus a pastore iuquirit, iguomiuiosum valde est, si
tunc quierat diseere, cum quaestionem debel enodarc.
« Semper ergo vectes in circulis erunt, inquit, all
portandam aream parati, » id est, qui. ad pradica-
tionis accodunt efficium, semper erunt parati ad
reddendam rationem omni petenti « de ea que in
ipsisest fide Jesu Christ (1 Petr. i). » — « Ponesque
ie area. testilicationem, quam dabo tibi. » Subaudi-
tur wrnam auream, habentem manna, et virgin
Aaron, qux frondtit, et tabiilas testamenti.

DE TRINITATE ET GPERIDUS EJUS- LIBRI XLH. — IN EXOD. LIE. 1V.
dexteram et ad sinistram ad quemlibet actum reli- A

702
CAPUT VI.

De propitiatorio , quod. Dominicet passionis. signum
. fuerit. Et quid mystice sint. duo cherubim, et eur
dictum sit, « inde precipiam tibi. »

« Faciesque propitiatorium de auro mundissimo.
Duos cubitos tenebit, et dimidium longitudo ejus,
semissem, et cubitum latitudo, » longitudinis et lati-
Audinis ejusdem propitiatorium, cujus el arca est,
quia videlicet eadem charitatis intentione Filius Dei
pro nobis passus, qua et incarnatus est. Propitiato-
rium namque nobis idem incarmajus Deus est, sed
per passionem et mortem suam. Per illam enim pro-
pitiatus nobis est Deus, et per illam peccatorum re-
missionem accipimus, in qua baptizati sumus ut. oit
Apostolus « quicunque baptizati sumus in eodem
Christo Jesu (Rom. vi). » Ergo quia nisi Deus iricar-
natus etjam mortuus fuisset, ipse solus maneret. Post
Arce fabricam, « facies, inquit, et propitiatorium. »
Unde? « de auro imundissimo. » Aurum divin in
Christo substantie significat pretium. Signanter et
expresse dixit « mundissimo, » quia videlicet ex eo
quod Deus ab omni est sorde mundissimus, ex eo,
inqnam, propitiatorium nobis factus est Christus
Dei Filius,.ex eo peccata mundi tollere potuit Agnus
Dei, « sanctus, innocens, impollutus, segregatiig a
peccatoribus, el excelsior codis factos (Hebr. vu). *
Hoc duo testamenta consonis vocibus cathegorizant,
lioc lex et Evangeliam uno spiritu, eodemque sensu
praedicant, Sequitur ergo : «Duos. quoque cherubim

C aureos et productiles facies, ex utraque parte ora-
culi. » Juxta litteram, qualis faetüra, qualis vel uude
sumpta fuerit cherubim forma, non exprimit Seri.
plura; crealure tamen angelicze monumentum est,
quam fortitudinem cum gladio flammeo atque vere
satili ante paradisum coliocatam in Genesi scriptam
est (Gen. 11), cui licentia pictorum alas elflngit, non
sine auctoritate Scripture praesentis. Videlicet pro-
pter velocitatem natur: spiritualis. Sequitur. enim :
« Utrumque latus propitiatorii tegant , expandentes
alas, et operientes oraculum, » id est propitiato-
rium. Sequitur adhnc : « Respiciantque mutuo. Yer-

.sis vultibus in prepitiatorium.» « Respiciant,» inquit,
non aspiciant, Nempe et alis propitiatorium operire
et mutuos vultus in se converlere, id est uon ante

D se aspicere, sed alam versus capul divertendó, in
alterutrum respicere. Porro juxta. pradlictam exem-
,plarium rationem, duo cherubim, quod nomen pleni-

tudo scientie interpretatur, duo Testamenta sunt,
unde scientiam Dei sientes laurimus, ubi uihil dc-
.esteorum quie de Deo qu:zrenda vel scienda suut.
.Duos ergo, inquit, cherubim aurcos et productiles
facies, Duo cherubim duotestes sunt , quorum in ore
stat omne propitiationis nostre verbum, Aurei sunt,
quia Vetus et Novum Testamentum eadem Dei sa-
pientia vera lucent, eadem simplici veritate descripta
sunt, « desiderabilia super aurum et lapidem pretio-
sum inuliom (Psal. xvin). » Productiles, quia profe-
cio inter tunsiones el pressuras, saneta utriusque
Testamenti Scriptura. condita est. Exyandunt alas

Digitized by Google
