665

inini (Genes. m). Proinde tentetur a Dei Filio dicente

de pane et vino. «Comedite, hoc est corpus meum, hic

est sanguis meus (Matth. xxvi) ;» comediteet eritis filii

Dei, et credamus verbo ejus plusquam oculis nostris

carnalibus, quibus nonnisi exteriorem panis et vini

speciem intuemur, et ita iniquam credulitatem pa-
ventum nostrorum pia credulitate in nobismetipsis
evacuenius.

CAPUT Xil.

Quod in Sabbato non colligebant, sed de manna
reposito die sexia, manducabant , et de duplici
Sabbato.

« Die autem sexia, parent quod inferant, et sit
duplum quam colligere solebant per singulos dies. »

Quod inferant, inquit, id est. quod reponant Sabbato

sequenti quo vacare vel requiescere debeant in B

commemorationem Creatoris, qui sex diebus opera-
tus est, et in septimo requievit. Sed diximus nos in
prima parte hujus operis, quod illi dies alterius con-
ditionis intelligendi sint, et quod longe aliud quam
hominis sit Sabbatum, id est, Dei requies. Cur ergo
de hujusmodi Sabbato, quale haetenus observant
carnales Judzi, tunc cura fuit? Videlicel, quia dw-
pliciter utile hoc liomini fore prvidit, Primum, ut
, Sicut omnia in figuram contingebant illis, ita et illud
figurativum Sabbatum figura esset spiritualis sabbati,
et sua carnali simllitudine, illius. recordationem
faceret operatio Dei non solum quandiu observatum
€5L, sed eli quandiu legitur aut legendum est

(Exod. vi). Deinde ut uno ex septenis diebus, refri-

'geraretur hominis mercenarii pietas, providit, sicut

alio loco lex dixit: « Sex diebus operaberis, » se-

,ptima cessabis ut requiescat bos et asinus tuus, ut

refrigeretur ülius, ancille. et. advena (Deut. v). Si

ergo verum Dei agnovimus Sabbatum, ubi requie-
scente illo, et ketante in. operibus suis, nunc depo-
sito carnis onere, cum eo requiescunt anims san-
ctorum, sciamus et illud quia manna, quod nobis

'datum est, Sabbato non invenietur, ut colligatur,

sed quod ante collectum est, tunc manducabitur,

quando facie ad faciem videbitur. Neque enim qui
nunc baptismum perdit, illic aliud invenire poterit ;

"neque is qui nunc corpus Dominicum manducare, et

sanguinem bibere indigne prsumpserit, vel omnino

contempserit, illie inveniet hostiam quam pro pec-
catis suis offerre, vel in remissionem peccatorum
sumere possit. Proinde quod hac sexta :etate pars-
mus, duplum sit quam dudum colligere solebat
populus Dei : nam ille solam "litteram legens Deum
coluit: nobis, quia « Verbum caro factum est

(Joan. 1), » Deus et homo Christus colendus et

adorandus est.

CAPUT XIV.

Quod Moyses populo. carnes et panes promittit, cum
Dominus solummodo de panibus dixerit; et quare
dictum sit : « Vespere scietis... mane videbitis. »

« Dixeruntque Moyses et Aaron ad omnes filios

Israel : Vespere scietis quod Dominus eduxerit vos

de terra Zgypti, et mane videbitis gloriam Doniini.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

64
A Audivit enim. murmur. vestrum cont4 Dominu :
nos vero quid sumus quia mussitastis contra nos?
Et ait Moyses : Dabit Dominus vobis vespere carnes
edere, et mane panes in saturitatem, » etc. Notan-
dum 910 quod cum Dominus de panibus solum-
modo dixerit : « Ecce ego pluam vobis panes de
celo, » Moyses ad populum mandata perferens,
quasi de suo, carnes promittit : « Dabit, inquiens,
Dominus vobis vespere carnes edere, et mane panes
in saturitatem. » Et quidem Dominus inferius
loquens ad Moysen : « Loquere, ait, ad filios Israel,
vespere comedetis carnes, » etc. Verumtamen ex
- Moysi prius quam ex Domini ore vespertinas carnes
promitti audimus, Quid ergo per carnes, nisi vetera
sacrificia, quid per manna, nisi novum sacrificium
accipimus? Etenim sicut jam superius petraetatum
est et prophetz testantur, illa Dominus sacriücia
promisit fieri, uon jussit; hoc autem novum corporis
et sanguinis sui sacrificium per semetipsum tradidit,
et « hoc facite in. memoriam meam (Luc. xxu), »
dixit, Recte igilur saturitatem panis prius ipse
Dominus, et deinde Moyses, pollicitus est. Quid
autem per vesperam nisi vetustam, quid per mane
nisi novam nove vite claritatem | intelligimus?
«Ad vesperam (inquit Psalmista) demorabitur fletus,
et ad matutinum l:titia. (Psal. xxix). » Nam quia
circa vesperam primus Adam, inobediens convictus
et judicatus, in hanc mortalitatem devenit, matutino
autem novus Ádan, obedientia peracta, in immor-
talitatem atque incorruptionem resurrexit : recte
hic per vesperam veterem vitam, in qua carnes
taurorum et sanguinem hircorum sacrificaverunt
Judei; per mane autem novam vitam intelligimus,
in qua, pricurrente summo sacerdote Christo,
sacrificant, et pane cceli saturantur Christiani. Ad
illam vesperam demorabatur fletus cunctis ad infe-
ros descendentibus, ab hoc autem matutino letitía
est, quia celum patet, paradisus apertus est. Dicat
jtaque : « Vespere scietis, quod Dominus eduxerit
vos de terra /Egypti, et mane videbitis gloriam Do-
mini... Vespere comedetis carnes, et mane satura-
bimini panibus. » Ac si dicat: Quoniam recordati
estis, quia sedebatis soper ollas carnium, tota isla
vespera, quz lucifluum Christi adventum przcurrit,
p carnalibus sacrificiis, qualibus avelli non potestis,
vobis inservire licebit : ita tamen, ut per illa sciatis
et memorie reprasentetis, quod Dominus eduxerit
vos de terra /Egypü, verbi gratia, per vespertinam
immolationem agni paschalis, et « mane videbitis
gloriam, » id est, gloriosam resurrectionem Domini,
cujus comparatione gloria non est, quod eduxit vos
de terra /Egypti.

CAPUT XV.

Quid significel quod « coturniz castra, el ros ptf
circuitum castrorum ». operueril. superficiem terra
in similitudinem pruine, dicentibus filiis Iorael :
« Mauhu. »

« Factum est. ergo vespere, et ascendit cotuPait
et operuit castra : mane quoque ros jacuit per cir:

Digitized by Google
