693
"ronem intelligimus, quía « Christus passus est
pro nobis, ut ait B. Petrus Apostolas, vobis relin-
quens exemplum ut sequamiái vestigia ejus (1 Petr.
n). » Sed et. ipsum librum aspersum esse Apostolus
asserit, quia videlicet sic sancta Scriptura pene
ubique fidem continet passionis Christi, et sine illa
oullatenus intelligi possit: Absque aspersione hujus
sanguinis, Denm nemo videbit, Nam « nisi quis
renatus fuerit ex aqua. et Spiritu sancto, Christus
ait, non potest videre regnum Dei (Joan. m). »
Item : « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvas
erit (Marc. xvi). » Bene. ergo antequam sanguine
illo exemplari respersus fuisset populus, ait Domi-
mus: « Descende et contestaré populum , ne forte
velint transcendere terminos ad vivendum, et pereat
ez eis plurima multitudo (Ezód. xix). » At nunc
post aspersienem. « Ascenderunt, iuquit Scriptura,
Moyses et Aaron, et Nadab et Abiu, et septuaginta de
senioribusTsrael, et viderunt Deum Israel. Sub pedibus
ejus quasi opus lapidis sapphirini, el quasi ccelum
cum serenum est, Nec super eos qui procul reces-
scrant de filiis Israel misit manum suam, videruntque
Deum, et comederunt et biberunt. » Viderunt Deum
Israel, sed non sicuti est. « Non enim, inquit, vide-
bit ne homo et vivere potest (Exod. xxxi). » Et
longe post visionem istam, Deum, inquit Joannes
evangelista, nemo vidit unquam (I Joan. 1v). Ergo
.e& visio h»c ccelestis visionis Dei, qua « videbimus
eum sicuti est (I Joan. n), » exemplar est. Quod
eoim dicitur « sub pedibus ejus quasi opus lapidis
sapphiriui, et quasi coelum cum serenum est, » regni
ilius, in quo videndus promittitur, soliditatem ,
puritatem, atque alütudinem mystice innuit. « Nec
super eos, inquit, qui procul recesserant, de: filiis
israel, misit manum suam. » Tanquam diceret :
Antequam respersi essent sanguine foederis quod
pepigit cum eis Doniinus, miserat super cos manum
suam, manum terribilem ac tremendam, dicendo :
« Qinnis. qui tetigerit montem, morte morietur, la-
pidibus opprimetur, aut. confodietur jaculis (Exod.
xax). » Nune autem quia fvederai, quia sznguine
- fiederis erant conspersi, non iisit super eos manum
suam, non prohibuit eos a visione sua, qui prz
Wmore superius dicto procul recesserant, terminos-
que constitutos ascendere non audebant. « Vide-
.runtque Deum, » sicut jam dictum est, el « comede-
runt ac biberunt, » quod totum illius fuit visionis
exemplar, in qua comedemus ac bibemus, eademque
visione saterabimur et inebriabünur. Dicit enim
Psalmista : « Satiabor cum apparuerit gloria tua
(Psal. xvi). » lem : « Inebriabuniur ab ubertate do-
.wng iu, el torrente voluptatis tuo potabis eos
(Psal. xxx). » .
. 5. CAPUT XLIV.
De eo quod dictum est : « Ascende ad me, et esto ibi.»
Et de duabus tabulis lapideis, digito Dei scriptis.

« Dixit autem Dominus ad Moysen : Ascende ad
me in mantem, et esto ibi ; daboque tibi duas tabu-
las lapideas, et legem ac mandata. que scripsi ut

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN EXOD. LIB. Hi.

' 696
A doceas filios lerael. Surrexerunt- Moyses el Josue
minister ejus, » Et supra dictum est. « Áscenderunt
Moyses et Aaron et Abiu et septuaginta de senioribus
Jsrael, » sed- non dictum est : Ascenderunt ad Domi-
num, hic autem dictam est, « ascende ad me, » quod
significat illum ivvitati ad collequium familiare ,
additumque est, « el esto ibi, » subauditur, non uno
hora, vel uno die, sed « esto ibi, » id est mane ibi
quadraginta diebus et quadraginta noctibus : « Da-
boque tibi duas tabulas lapideas, et legem ac mandata
qua scripsi, » non ait et legem quam scripsi, sed
« mandata qu scripsi; » legem enim Moyses ipse
scripsit, sicut et de judiciis supra scripsit dicium
est, quia scripsit Moyses universos sermones Do-
mini; mandata. autem digitus Dei seripsit, sicut
B ipse.Moyses in Deuteronomio dicit : «.Deditque
mihi Dominus duas tabulas lapideas scriptas digite-
Dei (Dest. 1x). ». Et hoc celestium. exemplar fuit.
Quorum celestium ? Eorum videlicet quae faeta sunt
per novam hominem Jesum Christum , qui ascendit
ad Deum, non in montem Ierrenum, sed in ipsum
colum, ut acciperet nobis non occidentei litteram,
sed vivificantem spiritum (IJ Cor. iu). Unde est :
«Ascendisti in altum, coepisti captivitatem, accepisti .
dona in hominibus (Psal. Lxvi). » Qua dona : « Et
ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam au-
tein. prophetas, alios vero evangelistas , alios autem
pastores el doctores (Ephes. 1v). » H:ec et hujusmodi
dona spiritualia scripsit nobis « non in tabulis
lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus (17 Cor.
in). »-Scripsit autem non calamo; neque atramento,
sed digito Dei, id est Spiritu sancto. Nam quinqua-
gesima die postquam surrexit a mortuis, cujus
etiam hie dies quinquagesimus exemplar fuit ,
€um essent omnes discipuli ejus pariter eongre-
gati, missus est ad scribendum hic Dei digitus ,
liic Spíritus sanctus. maltiplex , subtilis, disertus,
993 certus, ac discretus (Act. 11). Prima scriptoris
experientia elaruit in hominibus, qui prius erant
idiot, et sine litteris, in eo quod statim « cepe-
runt loqui linguis magnalia Dei (ibid.). » lila et qua
deinceps subsecuta sunt, opera cclestia fuerunt, ut .
recte hec Scriptura data in tabulis lapideis illorum
dicatur exemplar celestium. Nam de hujusmodi
p dictum est: «Quoniam videbo coelos tuos opera digi-
torum (Psal. vii). » Sed dicit quis : Iste tabulze la-
"pide digito Dei scripte postmodum confract:e sun:.
Reversus namque Moyses de monte, cum appropin-
quasset, « vidit vitulum et choros, iratusque valde
projecit de manu tabulas, et confregit eas ad radi-
ces montis (Exod. xxxu). » Quid hoc ad exemplar per-
tinuit. ecelestium? Plane: et hoc pertinuit, quia vide-
licet gens ila, cujus tabulis prius inscripta suni
dona ccelestia digito Dei, ecce rebellando confracta
atque projecta est. « Prascide, ait, tibi duas tabulas
lapideas iustar priorum, et scribam super eas verba
qux habuerunt tabulie quas fregisti (Exod. xxxiv). o
lsie juniores tabula non confracte sunt. Etenim
reprobatis illis, quibus oportebat prius loqui Ver.

?—

Digitized by Google
