75

niam tristitia"est mihi magna, et continuus dolor
cordi ineo, optabam enim ego ipse anathema esse a
Christo pro fratribus meis qui sunt cognati mei se-
eundum carnem (Rom. 1x), » etc. Nam eadem cha-
ritate et bic locutus est et ille, sed paulo differt in
verbis, dum hic anathema cupit esse pro fratribus
uis, hic autem deleri se concedit cum illis. Ille sua
separatione vult salutem [ratrum redimere, hic si
non possit eorum salutem obtinere, concedit se cum
eis de libro viventium deleri, vel anathema existere.
Utriusque dicta magni ponderis sunt, et nostras vires
excedunt. Magni etiam viri hactenus utramque sen-
tentiam humeris suis versaverunt, et rem sicul est
sátis verbis exprimere non potuerunt. Est enim lioc
pene ineffabile, nec nisi aliquid de ejusdem charitatis
spiritu habentibus, saltem sensu perceptibile est,
quomodo homo Deo familiaris qualicunque causa
vel ratione, hoc animo suo admittere possit, ut a
Deo anathema esse, vel de libro ejus concedat sei-
paum deleri ; quomodo in ista concessione non solum
nullam incurrat penam, aut culpam, sed etiam
ampliorem apud Deum mereatur gratiam. Nobis
hoc non solum de tauta re sublucet, quia Deus cha-
ritas, Deus humilitas est, et cum per humilitatem
sive charitatem a Deo quisquam procul absistit, in-
digniorem se judicans eis, pro quibus intervenit,
miro modo, quantum se deprimit, tantum ascendit ;
quantum condemnat, tantum justificat; quantum a
Deo quasi recedit, tantum illi proximus (it. Divitias

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

738

À sorem tui angelum, ut ejiciam Chananaum, ei intzes
in terram fluentem lacte et melle. Non enim ascen-
dam tecum, quia populus durz cervicis es, » etc.
Mirum forte videbitur quomodo ad orationem Moysi
placatus fuerit Dominus, ne faceret malum, quod
locutus fuerat adversus populum suum, et tanen
idem Moyses postquam dixit : « Cousecrastis manus
vestras hodie Domino, unusquisque in filio, et in
fratre suo. Facio die altero, dixit ad populum :
l'eccastis peccatum maximum, ascendam ad Domi-
num, si quo modo quivero eum deprecari pro sce-
lere vestro. » Sed profecto liquet, quia placatus
quidem in eo fuerat Dominus, ne in praesentiarum
corporaliter deleret eos, suggerente el quasi consu-
lente Moyse : « Ne, queso, dicant AEgyptii : Callide

B. eduxit cos, ut. interficeret eos in moultibus, et de-
leret eos e terra. » Sed in eo nondum placatus
fuerat, ut Dominum eorum se esse rursus profite-
retur, unde et adhuc alieno animo loquitur secundo,
ui semel fuerat locutus : « Vade et descende ce loco
isto tu et populus tuus, » tuus, inquam, non meus,
Ergo angelus meus pracedet te, iuquit, sive « emit.
tam praecursorem tui angelum, » subauditur, ad hoc
lantum ut. intres terram Chananzorum , non etiam
ad hoc ut intres in. terram viventium. Non enim
sum Deus tnus. Non tu ipse es populus meus. Nam
hoc est, quod dicit : « Non enim ascendam te-
cum, quia populus durz cervicis es, ne forte dis-
perdam te in via: » ac si dicat : Quoniam popu-

animi ejusmodi, nos frigidi atque inopes ignoramus; (, lus durze cervicis es, non tibi expedit ut me Deum

et idcirco cnm legimus, illum anathema se esse
optantem pro fratribus, istum de libro Dei deleri.se
eoncedentem, aut dicta dissimulamus, aut in sensum
exilem gravissime prolata detorquemus. Cate-
rum quem spiritus idem tetigit, vidit ex par-
te aliqua, quahtum talis habitus mentis apud
Deum valeat, pro sua reverentia. Videre sibi
239 videtur, majestatem celis omnibus ac terris
tremendam, de solio suo surgere et accedere vulne-
rato corde, rogare amicum quasi discedentem ne
deserat se, dicentemque, verbi gratia : « Ego osten-
dam omne bonum tibi, et vocabo in nomine Domini
coram me (Exod. xrxurm. » Hoc sentiens anima
beata, fortitudine sua utitur, quia solis superbis
resistere potest. Deus, et dicente Deo : Dimitte me,
ut irasci. mihi liceat cum tuo consensu, non audit,
non consentit, et non palitur, nisi interdum volun-
tatem hominis faciat Deus, et in istis viribus suis
mirabiliter confracla, sicut et de isto dictum est,
qnia « steil in confractione in conspectu ejus

-. (Psal. cv), » ineffabili dulcedine pascitur, ineffabili
charitatis vulnere scinditur, cujus sanguinem absque
reverentia videre non sustinet Altissimus

CAPUT XXXI.

Quod dixerit Deus : « Angelus. meus precedet. te, »
subjungens : « Non enim ascendam tecum. »

« Angelus meus, inquit, pracedet te. Ego autem
in die ultionis visitabo et hoc peccatum eorum. »
Ac deinceps : (Car. XXXIII.) « Et mittam przcur-

tuum nomines, ut culluram meam profitearia, ut
leges meas bajules, ad praevaricandum tam pronus
€i facilis. Levius enim multo est Deum nescire
quam cognitum irritare. Tolerabilius est viam Dei
ignorare quam post agnitam retrorsum ire. ldcirco
si ascendero tecum, si me dixeris Deum iuum,
justus in via disperdam te provocantem me dura
cervice.

CAPUT XXXII.

Quomodo non sit contrarium, quod ait : « Non ascen-
dom lecum, » et quod. itidem. subjungit, « semel
ascendam in medio tui. »

« Non ascendam, ait, tecum, quia populus dure
cervicis es, ne forte disperdam te in via. » Ac dein-
D ceps : « Populus dur:e cervicis es. Semel ascendam
in medio tui, el delebo te. .» Contraria hzc vel
repugnantia esse videntur « non aseendam tecum,
ne forte disperdam te, » et « semel ascendam in
medio tui, et delebo te. » Sed notanda in sermone
diversitas. Negando enim dixit : « Non ascendam
tecum, » affirmando : « Semel ascendam tecum,
dixit, in medio tui. » Non parum differt in verbis
aut in sensu, quod illic « tecum, » hie autem « ia
medio tui, » dixit. Verbi gratia : Debellstor sive
adversarius cum civitatem irruperit, recte in medio
populi ascendisse dicitur, cum populo autem ascen-
disse non recte dicitur. fgitur et quod dixit, « non
ascendam tecum, quia populus dur: cervicis es, »9
forte disperdam te, » et quod iterum ait, « Semel

Digitized by Google
