T45 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS p
non valentes , fugiunt ad latebras filii. Israel, id est A veritatis sustinere noh possunt. Nam in his qui

carnales. Judzi. « Impletis , inquit, sermonibus pó-
suit velamen super faciem suam. Quod ingressus ad
Dominum, et loquens cum eo auferebat donec exiret.
Et tunc loquebatur ad filios israel omnia quz sibi
fuerant imperata. Qui.videbant faciem egredientis
Moysi esse cornutam, sed operiebat rursus ille fa-
ciem suam, si quando loquebatur ad eos. » Hoc ex-
positione nostra nou indiget. Dicit enim Apostolus :
« Et non sieut Moyses ponebat velamen super faciem
suam, ut non intenderent filii Israel in faciem
ejus, quod evacuatur, sed oblusi sunt sensus eorum
usque ad hodiernum diem , idipsum velamen in le-
cione Veteris Testamenti manet non revelatum ,
quoniam in Christo evacuatur. Sed usque in ho-

pereunt, inquít Apostolus, « opertum est Evange-
lium,» in quibus Deus hujus sseculi sapientum ex-
ccecavit mentes infidelium, ut non fulgeat illumina-
tio Evangelii Christi, qui est imago Dei (IJ Cor. w).
Hic jam tractatus in Exodum finem facimus, quia
videlicet de tabernaculi constructione, quecunque
liic dicta vel facta sunt, eadem superius transegimns
pro posse nostro. Jlud non praeterire dignum est,
quod dicit Moyses ad filios Israel, « quia vocavit Do-
minus ex nomine Beseleel, filium Huri, filij Hur, de
tribu Juda, implevitque eum spiritu Dei, sapientia
ei intelligentia. Ooliab quoque filium Achisamech,
de tribu Dan. Et ambos erudivit sapientia, ut faciant
opera abictarii, polymitarii et plumarii (Exod. xxxv).

diernum diem cum legitur Moyses, velamen est po- p Beseleel enim interpretatur umbra Dei, quia nomine

siti super cor eorum. Cum autem conversi fuerint
ad Dominum, auferetur velamen (11 Cor. m).» lgitur
quod posuit Moyses velamen super faciem suam,
qued ingressus ad Dominum, et loquens cum eo
illud auferebat, si quando autem loquebatur ad filios
Israel , operiebat rursus faciem suam , ejus rei prz-
sagium (uit quam totus nuuc orbis agnoscit, Quia
videlicet, dum loquitur Moyses ad Christum, id est
ad evangelicam | Ecclesiam in qua Christus est
tollit velamen suum, et apertam ostendit faciem.
Tollit enim litteram occidentem , et spiritum promit
vivificantem. Ubi autem legitur in synagogis Judzo-
rum, operit vultum suum, id est spiritualem legis
sensum. Jili enim, propter aureum blaspbemiarum
suarum vitulum, oculos perdiderunt et claritatem

$uo, ut. dictum est, significat ipsum opus taberna-
culi, quod "fecit umbram , id est exemplar esse ta-
bernaculi ccelestis. Ooliab quoque interprelatür
protectio mea pater, quo nomine significat quia Dei
vel tabernaculi ejus adjutoribus protéctio ipsius pro
mercede speranda est, cum Scripturae hujus aucta-
ritate dicentis, quia « vocavit eos Dotipus ex no-
mine, et ambos erudivit sapientia, » quis dubitet bas
vel omnes ejusmodi artes esse Dei dona? Proinde
in quocunque habentar homine artes, tam utiles ac
licite, diligendze sunt, et admonendi periti artifices,
ut tanquam Dei talentum in lucrum expendant, quia
non ipsorum facultas propria, sed Creatoris omnia
tribuentis commissum est, et ab eis quibus tribuit
ipse exacturus est.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

T TRINITATE. ET OPERIBUS JUS

LIBRI XLII.

IN LEVITICUM COMMENTARIORUM

LIBER PRIMUS.
(Levit. cap. I-VIII.)

P once d

945 CAPUT PRIMUM.
€wr liber Leviticus docetur, et quod sacrificiorum ritas
NOR necessarius pro tenipore (uerit institutus, .
Liber iste, Hebraice Vagecra , (;rzce Leviticus ,
Laüne Ministerialis dicitur, videlicet a maxima par-
te, quia de ininisteriis agit sacerdotalibus. Sic ante-
tior liber, Ilebraice Ellesinothi, Grege Exodus, Latine

C dicitur Exitus, ltem a parte sui majore, quia maxi-

mum eorum de quibus agitur in illo, exitus est filio-
rum ]srael de Egypto. Ergo quia de ministerits bic

agitur sacerdotalibus, liber iste a. Graecis Leviticus

dieitor, non quod Grzcam habeat boc voc.bulam
originem ; oritur naraque a Levi, quod Hebraicum
est, et interpretatur additus : sed quod hic liber de

Digitized by Google
