155

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN LEVIT. LIB. T.

154

tendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos A cat, ut absque discretione nihil facias. Nat sicut

249 in vestimeutis ovium, intrinsecus autem sunt .
lupi rapaces (Matth. vit). ». Czeterum contra eos qui
Christi nomen quoque oderunt, non adeo dubia,
vel subtilis pugna est; illic enim quasi in plano .
campo hostem dignoscere valet simplicitas quoque
rusticorum fidelium. Nam sicut ipse Dominus nosler,
cum a Judzorum pontificibus, Scribis et Phariszeis,
lanquam in sarlagine stridula, sedilioso, strepitu
quzstiuneulis objectis frigeretur, subtilicommemora- .
lione Scripturarum causam justitizeuz tuebatur ;cum |
2utem coram Pilato staret, niliil cum illo de Scripta-
ris est locutus ; sic electi ejus discipuli quoties ab.
eis qui Scripturarum babent notitiam, quaestionibus
perversis inquietantur, oportet ut de Scripturis
vigilantes respondendo, verba sua quasi minutatim !
dividant, quoties autem ab eis tribulantur qui Scri
pturas non recipiunt, vel earum non babent auditum, -
sermonem de hujusmodi non effundant. Sequitur :
* Quam offerens Domino trades manibus sacerdo-
tis, » etc., ut supra.
CAPUT X.

Quod omnis oblatio, que offertur. Domino, absque
fermento et. melle esse, et. sale condiri. debeat, et .
quid hec mystice.

* Omnis oblatio qus offertur Domino absque
fermento fiet. Nec quidquam fermenti, nec mellis
adolebitur in sacrificio Domini. Primitias tantum
eorum offeretis et munera; super altare vero non
ponentur in odorem suavitatis. » De fermento veteri,
fermento malitiz et nequitiz, jam alibi dictum est, -
Mel dulcedinem temporalis gaudii significat, cui
constanter a sapiente verbi Dei praefertur delectatio,
dicente : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua
super mel et favum ori ineo » (Psal, cxvin.) ! Nec mel-
lis, inquit, id est vanz ac. transitorix delectationis
adolebitur quidquam in sacrificio Domini. Nani econ-
trario agnum comedere jubemur, eum lactucis agre-
slibus, qu: valde amarz sunt, et amara siguificant
lamenta pomnitentium, sine quibus non satis est
charum Deo sacrificium nostrum. Quod sciens Psal-
mista : « Sacrificium, inquit, Deo spiritus contri--
bulatus, cor contritum et liumiliatum, Deus uon
despicies ( Psal. 1). » Igitur nec fermenti, inquit,
nec mellis quidquam adolebitur in sacrificio Domini,
quia videlicet sicut fermentum malitiz et. nequitize
Deus odit, sic et ineptam latitiam non admittit, nec
enim tempus est, nunc ridendi, sed flendi (Eccle. m1).
« Vi autem vobis, ait, qui ridetis nunc, quia plo-
rabitis et flebitis (Luc. vi).)—« Primitias tantum.
eorum, ait, offeretis et munera, » videlicet quemad--
modum anethum decimatur, aut mentha, « super
altare vero non. ponentur in odorem suavilatis. »
— « Quidquid obtuleris sacrificii, sale condies, nec
auferes sal foederis Dei tui de sacrificio tuo. In omni.
oblatione offeres sal.» Notanda terna salis replieatio,
« quidquid obtuleris sale cond.es et. nou auferes sal
federis Dei tui, et in omni oblatione offeres sal. »-
Hoc ergo sub nomine salis plenius inculeat et repli-

quod sale non est conditum, insipidum est, et carnes
quibus salis condimentum denegatur citius corrum-
punitur, sic omne quod agimus, si absque discretione
fiat, :wternz sapientie placitum .non est, et quasi
putridumi aut feteus abjectione. dignum est. Ideirco
ter dixit (sal foederis Dei tui,) quia videlicet in dis-
cretione fedus Domini permanens est, indiscrete
auiem agentibus fedus cum Deo permanens, vel
incorruptum perseverare nequit. Proinde Dominus
ail: « Vos estis sal terra. Si ergo sal infatuatum

fueril, in quo salietur ? » (Matth. v.)

. CAPUT XI.

Quid sit mystice de spicis virentibus offerre, et. quid
ait igni eas lorrere, oleumque ac. thus. superim-
ponere.

'« Sin autem obtuleris munus primitiarum frugum
tuarum Domino, de spicis adhue virentibus, torrebis
easigni et confriuges eas in morem farris, et sic
olferes primitias tuas. Domino, fundens super ea
oleum, et thus imponens, quia oblatio Domini est. »
Fruges nosira lectionis sacre sunt, Tunc autem
munus primitiarun offerimus de spicis adhuc viren-
tibus, cuto. in servitio Domini Patrum illorum qui
ante legem fuerunt, imitanda nobis exempla propo-
nimus. « Ager euin mundus est, semen verbum
Dei, messis vero cousunmmatio szeculi (Math. xiu). »
Ergo cum exempla Patrum legimus, et imitanda nobis
proponimus, quos nondum legis zestus torruerat,
quasi de spicis adhuc virentibus, Domino primitia-
rum munus offerimus. Sed sunt eorum facta quzedam,
qua sicut historialiter acia leguntur, nequaquam
ita sequi, vel in. defensionem nostri pro auctoritate
assumere ea valemus. Imo et post legem datam sunt
sanctorum facta. quedam, a quibus juste restringi-
mur secundum regulam evangelicam, verbi gratia :
Ánte datam legem Abraham patriarcha Dei amicus
sororem suam filiam patris sui, et non matris sui,
uxorem duxit (Gen. 11); post legem autem David
quoque sanctus plures uxores eoJem tempore habuit
(4 feg. ui). lta. quasi virentes adhuc spices, ante
adventum Christi in agro imundi hujus steterunt, do-
nec elevato eodem sole justitie, quasi plena estate,
maturesceret, ac solidaretur messis virtutum. fgitur

D $i de spicis, inquit, adhuc virentibus munus primi-

tiarum frugum tuaruin Domino obtuleris, « torrepis
eas igni, et confringes in. modum farris, » id est si
exempla Patrum. antiquorum imitanda tibi propo-
sueris, horrentem litere paleam Spiritu sancto
adures el sensu spirituali eonterendo, ad similitudi-
nem evangelici farris confringes, ut quod hoc tem-
pore judicaretur adulterium ad evangelicum referas
sacramentum. Nam quod Abraham duos filios habuit,
unum de ancilla et. unum de libera, si secundum
litteram sequaris vel imiteris, tanquam adulter juste
removendus es ab allari Domini. Si autem" cum
Apostolo per allegoriam dicla 'esse hzc accipias
(Gal. 1v), spicas virentes igui torres, et in nodum
farris. confringis, digne Domino primitias ferens,

Digitized by Google

"m
