721

pabula on inferioribus posita fulgura tonitruaque
demonstrant, sive terram et aquam, et omnium
elementorum inter se consonantiam, et sic sibi uni-
versa perplexa, ut in singulis omnia reperiantur.
Quod autem supradicti colores auro intexti sunt, id
significari volunt quod vitalis color et divini sensus
providentia universa penetret. Superhumerale et
duos lapides, vel smaragdos, vel onychinos qui desu-
per sunt, et utrumque humerum tegunt, duo. hetmni-
sph»tia interpretantur, quorum aliud super terram,
aliud sub terra sit, sive solem et lunam, qua de-
super rutilant. Zonam illam qua sacerdotis pectus
arctatur et Jinea tunica, id est terra constringitur,
interpretantur Oceanum. Rationale in medio posi-
tum terram edisserunt, qu: instar puncli, licet
omnia io se habeat, tamen a cunctis vallatur ele-
mentis. Duodecim lapides, vel zodiacum interpre-
tantur circulum, vel duodecim menses et singulis
versiculis, singula astringunt tempora, et liis ternos
deputant menses Nec alicujus gentilis videatur ex-
positio. Non enim celestia et Dei dispositionem,
Hdolorum nominibus infamarunt, idcirco Dei ne-
g»nda est providentia, que certa lege currit, et
fertur, et. regit universa. Nam et in Job arcturum,
et orionem, et mazuroth (ob 1x), hoc est zodiacum
eirculum, et cxlera astrorum nomina legimus,
non quo eadem apud flebrzes vocabula sint, sed
juo non possumus nos quae dicuntur, nisi consuetis
vocibus intelligere. Pulchre autem hoc ipsum, quod
in medio est, appellatur rationale, Ratione enim
€uncta plena sunt, et. terrena. h:erent. coelestibus,
imo ratio terrenorum, et temporum, caloris, et fri-
goris, et duplez inter utromque temperies de coeli
curso, et coli ratione descendit. Unde et rationale
€um Ephod fortius stringitur. Porro quod dicitur,
« pones in rationali judicii doctrinam et veritatem,»
hoc ipsum significat, quod nunquam in Dei ratione
mendacium sit, sed et ipsa veritas multis signis et
argumentis monstretur hominibus, et usque ad mor-
tales veniat. Unde factum est ut rationem solis et
lenz, et anni, et mensium, et temporum, et hora-
rim, tempestatem quoque serenitatis, et ventorurm,
et rerum omnium nosceremus, accipientes a Deo
insitam sapientiam, et ipso habitatore, aique do-
etore domicilii sui; atque nohis et fabricz scientiam
demonstraute. Super omnia cidaris et vitta byacin-
tbina celum monstrat et auri lamina, quz in fronte
pontificis est, insceriptumque nomen Dei universa,
qu» subter sunt, Dei arbitrio guberneri. ldipsum
arbitramur sub aliis nominibus, et in cherubin, et in
quatuor animelibus figaratum, qux ita sibi permista
sunt, et bzrent, ut in uno inveniantur et reliqua,
et quod instanter ante se vadant et non revertan-
tur. Labuntor enim tempora, et preterita relin-
quentia ad fatura festinant. Quod autem semper in
fotu sant, illud significat, quod et philosophi su-
Spicontur mundum currere 8uo ordine, et incessa-
biliter velut rotam in suo ordine torqueri (Ezech. 1).
Unde & roía in rota est, id est tempora in tempore,

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — £N EXOD. LIB. iV.

nr

À et annüs in semetipsum revolvitur, et ips? ror ele-
vantur in celui, et super crystallum thronus ex
sapphiro est, super thronum similitudo sedentis,
eujus inferiora ignea, superiora electrina sunt, ut
demonstrent qua inferiora sunt, igne, el purga-
tione indigere, qu: sursum sunt in conditionis suga
puritate consistere. Et quomodo in sacerdotis babitu
auri lamina est desuper, ita Ezechiel electrum in
pectore et in vertice collocatur (ibid.). Justum ergo
erat, sicut, ex parte supra diximus, ut pontifex Dei,
creaturarum omuium typum portans in vestibus
suis indicaret cuncia indigere misericordia Dei, et
eum sacrificaret ei, expiaretur universalis conditio:
ut non pro liberis ac parentibus, ei propinquis, sed
pro cuneta creatura, et voce et habitu precaretur.

B De feminalibus lineis hoc solent dicere. Ratio se-
wiinusm, et generationis ad carnem pertinens, terra
per eam deputatur. Unde et Adam loquitur Deus :
« Terra es et. in terram ibis (Gen. ni). ». Causasqug
hujus rei, quomodo vel de parvulo semine, et fu-
diseimis iuitiis tanta hominum vel diversarum re-
rum pulchritudo nascatur, esse obvolutas et huma-
nis oculis non patere.

235 CAPUT XXII.

De Pontifice magno Jesu Christo, et spirituali ejus in-
dumento per Aaron vestes mystice intelligendo.

Et llebrzi quidem non tain Dei, quam suo spiritu,
vel ingenio legis periti, et coelestia nescientes, quo-
vum secundum exemplar, eti un hzec fieri jussa sunt,

(C sicut. toties Dominüs repetens, facies (inquit) , juxta
exemplum , quod tibi in monte monstratum est ;
talem de vestimentis sacerdotalibus rationem edide-
runt. Nos autem qui przdicta celestia et fide. cre-
dimus, et scientia jam ex parte novimus, haec eadem
altius interpretamur. Unum pontificem magnum Je-
sum Christure, pontificem celestem et verum intuea-
mur, cujus in. habitu celesti, h»c esse completa
mon dubitamus , quem et imitari oporteat nos, ut
simus regale sacerdotium, et gens sancta. Feminalia
linea sacerdotis magni, decus significant incarnatio-
-nis sanct: Christi Filii Dei, qua praornata est natura
nostra ignobilis; et plaga peccati originalis foliis ficus
in Adam infeliciter contecta in isto exe'usa est; not
enim de ulcerosa libidine ut nos, ita et ille conceptus
D est, sed de munda et simplici virgine, byssum retor-
tam, id est, candidi et incoinquinati corporis deco-
rem induit et fortitudinem , unde et corporis sui ,
quod est Ecclesia , verecundiam, scilicel originale
peccatum operujt. De hoc. vestimento ejus Joannes
in Apocalypsi : « Et habet, inquit, in vestimento, et in
femore suo scriptum, Rex Regum et Dominus domi-
nantium (Apoc. xix). » Tunica deinde linea stricta, id
est, subucula , quam vulgo camisiam vocant, neva
est ejusdem coelestis hominis vita, quia videlicet sicut
novo et inusitato ordine conceptus el natus, sic nova
et veteri vitia contraria pulchritudine inter homines
conversatus est, Balteus. circa renos [orüitudo Divi-
nitalis est, per quam eommovert non. potuit, Unde

. el in. pealine eum dixisset ; « Insuper ei usque ad

Digitized by Google
