789

datur. Qued si attentaverit, sine dubio « cxtermina-
bitur, ait Dominus. » . .
: CAPUT Hi. .

Qnid significet quod tabernaculum prius quidem quam

Aaron, sed sine sangwine unelwm. esl, et altare
asyersum septies, ef quid. labrum aneum.

Tabernaculum igitur, ut praedictum cst, prius-
quam Aaron, oleo quidem unctionis , sed sine san-
guine unctum est, quia profecto tabernaculum ve-
rum, quod esi Ecclesia, prius quidem in patriarchis,
regibus el prophetis suis 265 Spiritum. sanctum
accepit quam engeretur Sancius sanctorum, ponti-
fex magnus, Jesus Christus Dei Filius, qui mystice
per Aaron intelligitur, sed hostiam non habuit in
veritate sacrificii, id est, cujus sanguine in remis-
sionem peccatorum
cans, inquit, aspersisset allare septem vicibus, unsit
et illud et omnia ejus vasa. » Septies aspergendo
unxit, et boe utique faciendo sanctum eumdem Spi-
rium septiformem esse significavit. « Labrum quo-
que cum baei sua sanctificavit oleo. » De hoc lzbro
ita superius scriptum est : « Fecit et labrum zeneum
de speculis. mulierum, quae excubabant in ostio ta-
bernaculi (Exed. xxxviu). » Sic enim locutus fue-
rat Dominus dicens ; «Facies et labrum aeueum cum
basi sua ad lavandum, ponesque illud in tabernacn-
lum sestimonii et aliare. Et missa aqua lavabunt in
es Aaron et filii ejus manus suas ac pedes, quanido
lngressuri sunt testimouii tabernaculum, et. quando
accessnri ad altare, ut offeraut in eo] thymiama Do-
mino, ne forte moriantur. Legitimum sempiternum
erit ipsi et semini ejus per suceessiones (Exod.
xxx). » Signilicat autem hoc labrum quod Moyses
jubente Domino fecit, hane. ipsam Scripturam san-
etam, quam idem ille Deo inspirante scripsit. Nain
specula mulierum, unde labrum illid factum. est,
mystice exempla sanctarum sunt animarum, de
qnibus h»c omnis Scriptura condita est, verbi gra-
Ga, Abrahz, Isaac et Jacob, et. ipsius qui seripsit
Moysi qua, videlicet animae, tanquam mulieres
pulcbre, Deum amatorem suum querentes, excu»
habant in ostio tabernaculi coelestis, nendum aperti,
quandia sacerdos magnus Christus nondum inunctus
fuit. Ad quid hujusmodi labrum Moyses fecit? « Ad

lavandum, inquit, ut missa aqua, lavarent in eo p

Aaron et filii ejus manus suas ac pedes, ingressuri
testimonii tabernaculum, ». Hoe nempe expedit et
optímum est ut ingressuri caelesto tabernaculum
sdcerdotes lavent. manus suas ac pedes in illis san-
ciarum animarum. speculis, in fide scilicet el obe-
dientia Abralye, in fide et patientia Isaac, in fide et
lenitate Jacob, cxterormmque virtutibus limpidissi-
mis, manus inquam, $waà ac pedes lavent, id esl por
compunetionem ex illorum imitatione operum si-
niul et cogitationum, qua tanquam polvis pedibus,
ita sensibus mentis adierent, quotidiana peccata
:emundent. Non solum filii, sed « Aaron, inquit, et
filii ejus Javapunt. ». Et hoc perspicuum est quia
primus et pr& omnibus Aaron moster, mons forti-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN LEVIT. LIB. il.

liniretur. « Cumque sanctifi- B xit :

190

A wdinis, sacérdos vel pontifex magnus Christus lavit;

sanctificavit enim semetipsum pro nobis, Lavit, in-

quam, quia Scripturas omnes implevit, et cum mun-

das haberet manus ei pedes, cuncla patienter fe-

rendo, ut. implerentur. Scriptur:e, sordes ompium

nostrum in semetipso emundavit.
GAPUT IV.

De mystica effusione olei super caput. Aaron, et quid
sii caput, quid berba, quid ora testimenti , quo
, juxta. Psalmistam unguentum descendit.

«Fundens, inquit, oleum super caput Aaron,
unxit eum et consecravit. ». Hujus rei mysterium
commendans Spiritus sanctus ia David, cum dixis-
set : « Ecce quam bonum et quam jucundum habi-
tare fratres in unum (Psal. cxxxi),» continuo subjun-
| « Sicut unguentum in capite, quod descendit
in barbam, barbam Aaron, quod descendit in oram
vestimenti ejus (ibid.). » Non ergo longe, sed prope
est in ore.et corde nostro mysterium unctionis
hujus. Bonitatis namque el jucunditatis. fratrum
habitanuum in unum signum fuis5e illius unguenti
effusionem iste cecinit. Porro « habitare fratres in
unum , » quid est, nisi omnes, unius Patris Dei Fi-
lios effectos , abere principem et salvatorem unum
Chri&um, quomodo multo corporis membra eaput
habent unum, habendo, scilicet concordiam per
unum diffuse in cordibus suis charitatis spiritum ?.
lia plane quod dicitur boc est. Tale bonum talisque
jucunditas est. « babitare fratres in unum, » qualem
per illud recte sigaari placuit, quod praesenti loco,
scriptum esi, quia «fundens oleum: super caput Aa-
ron, unxit eum el consecravit. » Et utique quia
benigna largitate fusum est, primum in harbam
illius, et deinde in oram vestimentl ejns descendit.
Predicta namque bonitas atque jucunditas fratrum
habitaptium in unum, oleum lsetitize, id est Spiritus
sanctus est, Quod videlicet. unguentum optiuium ,
totum in ilo capite , quod est Christus, caput quippe
eorporis Ecclesia, ipse est, totum, inquam, ia illo
fusum est cum omni plenitadine sua, in. qua « cor:
poraliter omnis plenitudo divinitatis inhabitat
(Col. n), » non ex quo super illum io specie colum-
bx descendit (Matth, 11), sed a prima conceptione,
qua ex sola constitit virtute, vel operaüione Spiri-
tus sancii (Luc. 1). De illo capite primum in barbam
ipsius, ac deinde in oram vestimenti ipsius deacen-
dii, quia videlicet de plenitudine ejusdem Spiritus
sancti primum ab ipso perfusi sunt viri fortes Apo-
&toli, sic illi adh:erentes el proximi , ut barba capi-
ti, ac deinde Ecclesia , cujus fide ac virtulibus ipsa
decoratur, ad modum alicujus ,. qui pretioso vestit
induitur juxta illud : «Vivo ego, dicit Dominus, quia
omnibus his velut ornamento vestieris (lea. XM). ?
De filiis Aaron mineris gradus sacerdotibus jam alibi
dictum est. Sed et de oblationum dillerentiis , juxta
quas nunc Moyses obtulisse narratur, supra tracta-

Aum est. Nunc illud superest dicere cui non solum
oleo, sed ct, sanguine sacerdotalis. unctio. celebra-

fa est.

Digitized by Google
