"€

"Quod reliquum sanguinem. [undi ad basem altaris in

150 /— RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS | L

miamata sive incensa orationum nostrarum non nisi A ergo liec sibi vult retentio adipis, et czeterorum
deillo vel per illum Deus Pater accipit. « Pouet, — qua: separari jussa sunt in holocaustum, nisi illud
inquit, ergo de eodem sanguine super cornu altaris — quod idem vitulus, idemque sacerdos magnus, con-
thymiamatis, » id est, suscitatus a mortuis etele- - tinuo educendus vesperlinum fecit. sacrificium, pa-
vatus in clum, sedensque a dextris. Dei, vestigia — nem et vinum 9852. transferendo in corpus et san-

.. Sum passionis, scilicet, cicatrices vulnerum, sigaa - guinem suum. Nam pellem quidem, id est visibilem

€lavorum, et lancez, in aeternum reservabit, quo —.. hominis speciem totumque mortalis ac misere sub«

: memoriali gratissimi odoris semper interpellet pro. Stantize nostrze fimum, in isto. sacrificio non atten-

dis, sed quidquid pingnedinis, id est quidquid gra-

CAPUT XV. tie spiritualis in Christo est, fides istie tenet, et
sensus animz percipit. Unde tota cum eodem capite
introitu. tabernaculi, sit baptizari gentes post pas- — SUO Sancta dicit Ecclesia : « Sicut adipe et pingue-
zionem ejus in morte ejus.— . dine repleatur anima mea (Psal. Lxi). » Ceterum

« Omuem autem reliquum sanguinem fundetin —de illo quaeri potest quod cum dicatur, corpus et
basem altaris holocausti in introitu tabernaculi, » — Sanguis, neque panis in carnis speciem, neque vinum
Fundamentum est Christian: fiei, scilicet, baptizari B mutetur in sanguinis horrorem, id est murmurare
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Unde — plebeium quemque, cur non sacerdos vituli fimum
et bene dicitur, « in introitu tabernaculi, » quia — 2doleat, simul et pellem. At illa. semel extra por-

Dobis.

: videlicet non nisi per baptismi regenerationem introi- — tam cremata sunt, quando pellem nostrz mortalita-

tus ulli est in tabernaculum Domini quod est Ecclesia — i9 aique corrnptionis excoxit ignis passionis soper
Dei. Ait ergo : « Omnem outem reliquum sanguinem — Slrtiem lignorum, id est in patibulo crucis, ac de-
fundet in basem altaris. » Dixit enim postquam Jum ipso resurgente a inortuis id quod mortale erat,
resurrexerit a mortuis: « Euntes, docete omnes 9 Vila wesorptum est, Cur post resurrectioném suam
gentes, baptizantes eos. in nomine Patris, et Filii, et — invisibilis factus est, et non nisi quando voluit, et
Spiritus saneti. (Math. xxvin). » Hoc utique dicto — à quibus voluit visus est, ita ut cum vellet evanesce-
reliquias. sanguinis sui fudit in basem altaris. Nam — "t nisi quia corruptio omnis absorpta est? Etenim

et Apostolus dicit: « Quicunque baptizati sumus — (od necessario visibile est, procul dubio et corrupti

in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus — bile est. Igitur de (imo et pelle vituli, id est, visi-
(fom. vi), » ete. Igitur « reliquum sanguinem — bili atque corruptibili specie corpus et sanguinis
fundet in basem altaris in introitu tabernaculi, » id , Domini, neminem scrupulus moveot infidelitatis,
est crm per sanguinem suum priorum temporum ^ Nam 1otam adipem, tolam pinguedinem vituli, id
omnes electos emundaverit, ejusdem gratiz reliquias — €t lotam gratíam et veritatem verbi incarnati, qua
futuris, ei per: verbum apostolorum , erediturus — )ndiget ut. repleatur anima fidelis, illic se habere
geutibus sive Judzis, ponit in introitu tabernaculi . fides Christiana consentit, Nomine, re, atque effettu
veri, ut per baptismum 'complantentur similitudini —€ar0 Vera est et sanguis verus. Nomine videlicet,
mortis ejus quicunque volunt corporis ejus uniri, id — Quia Sic sacerdos dixit cousecrationum  opifez, qui
est in Ecclesiam ejus ingredi et resurrectionis ejus — Véta rebus nomina ponit: « Hoc est corpus meum.
comparticipes fleri. |^ . Hie est calix. sanguinis mei. » Re autem, quia. pre-
CAPUT XVI. . fecto sanctum sanctorum: est, quam vere sacerdos
Quid sit pelle, carnibus, capite, pedibus, intestinis — 1916, qui sanctificat, Sanctus sanctorum est, Effecta
et fimo exira castra crematis, el. cineribus in lo- — nihilominus quia videlicet quam eílicaciter semel pas-
cum mundum effusis, adipem vituli offerri pro pec- — gus omnibus preteritis remissionem peccatorum at-
£ato; et quod, in sacrificio panis et vini, veritas - ] :
carnis et sanguinis, et tola sit gratia Verbi incar.  UUlit tam potenter et nunc ad Ecclesiam per eamdem
nati. fidem venientibus, remissionem peccatorum digne
« Et adipem vituli offeret pro peccato, tam eum p) percipientibus impendit. Ubi tot habens verz essen-

. qui operit vitalia, quam omnia qux intrinsecus sunt, — ti: partes. multo adipe repletur anima fidelis, quid

duos renunculos, et reticulum quod est super eos 1e moveat, quia non comparent pellis et fimus, id
juxta illa, et adipem jecoris cum renunculis, sicut est horrida species carnis et sanguinis. Illud sane
aufertur de vitulo hostix pacificorum, et adolebit ea — non praterea vicarium Christi sacerdotem, quia
super altare holocausti. Pellem vero, e&t omnes car- cum adipe duos quoque renunculos et reticulos
nes cum capite, et pedibus, et intestinis, et fimo, et — jecoris, idest omnem voluntatem propriam secun-
reliquo corpore efferel extra castra in locum mun- — dum spiritualem banc legem, maguus ille Sacerdos
dum, ubi cineres effundi solent. Incendetque eam ' Deo Patri suo in holocaustum obtulit, Non enim in-
super lignorum siruem, qua in loco effusorum — crepantibus se reuibus suis acquievit, sed jam anie-
cinerum cremabuntur. » Dubium ergo esse non licet. quam przedicto modo carnis ejus pellis quoque et
quoniam illud quod corpus hostis jubetur extra — fimus cremanda exira porlam efferrentur, renes suos
castra cremari, hoc significet quod Dominus Jesus —adoleverat. Dicebat enim : « Noo mea, Pater ni, sed
extra portam passus est, Apostolico firmante testi- . tua voluntas flat (Luc. xxn). » Hoc, inquam, sacer-
monio (Hebr, xin), quod superius positum est. Quid — dotem quemque non prztereal, sed ex exemplo ejus

Digitized by Google
