eM

DE TRINITATE ET OPERIBUS IUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. Il.

612

eium est, et fit jugiter, quia videlicet. quoscunque A ingrediantur filii Israel per siccum in medio maris,

Agyptios, quxcunque opera tenebrarum, post se
vident catecliumeni Ecclesi:, venientes ad catliolicze
fidei baptismum, nequaquam ultra videbunt, nec erit
eorum recordatio usque in. sempiternum. lli enim
per Christi sanguinem deletur omne peccati chiro-
graphum, dato Spiritu sancto. in peccatorum remis-
sionem : Christus enim multorum peccata tulit, eo»
rum sine dubio qui per baptismum communicant
similitudini mortis ejus et resurrectionis (Rom. v1).
Unde pulchre ac fideliter inquit : « Dominus pugnae
bit pro vobis, et vos tacebitis, » non.quod iterum
pugnet Christus, aut iterum moriatur, sed quia om-
nium qui credituri erant, peccata tulit pugna przler-
ita vel mors cjus.
CAPUT XXXIII.
De eo quod ait Moysi Dominus ; « Quid. clamas ad
me? ». Et quid significet virga elevata super terram,
* Dixitque Dominus ad Moysen : Quid clamas
ad me? Loquere filiis Israel, wt proficiscoantur. Tu
autem eleva virgam tuam, et extende manum tuam
Super mare, et divide illud, ut ingrediantur filii
lsrael in. medio maris per siccum,» et&.  « Quid,
inquit, clawmas ad me?? lloc plane iagna gratis,
hoc dign:e et gratiose aceeptionis est dixisse Do-
minum ad unum Moysen, in tali tempore, « Quid
clamas ad me? » Quid enim? Nonne et AEgyptii. cla-
mabant? Nonne et paulo ante dictum est quia. « le-
vantes oculos suos, viderunt JEgyptios post se, et
Vmuerunt valde, clamaveruntque ad. Dominum? »
Clamabant plane et sti, grandemque turbam. facie-
bant vocibus confusis. Sed quid sequitur? « Forsitan,
inquiunt, non erant sepulcra in Egypto, ideo Lulistj
nos ut moreremur in solitudine. » Ergo clamabant
quidem , sed non clamabant digne, ut merito
diceret eis Deus, Quid elamatis ad me? Clamabant
enim sine fide, qui clamor vanus et indignus ereditur
Dei auribus. At vero Moyses quid clamavi? « Nolite,
inquit, timere, state, et videte magnalia Dei, Do-
minus pugnabit pro vobis, vos tacebitis. » lloc voce
corporis ad populum, hoc grandi vociferatione fidei
- dixit ad Dominum. Recte igitur solum bunc audivit
ia columna wuubis, illa columna ignis. Sic nimirum
eadem columna, jam vere columna nubis, id est,
idem Deus jam indutus nube carnis, dum cum turbis
ambularet, et a turbis compr.meretür, subito inclan:a-
vit: « Quis est. qui me tetigit? Mirantibus omni-
bus ac dicentibus, turba: te comprimunt et aflligunt,
et Qu. dicis : Quis me tetigit?» (Matth. 1x.) We
in sententia persistens, ait: « Tetigil me aliquis
(ibid.). » lta plane lioc luco Moyses, qua filiis Israel
sine fide clamantibus, solus cum fide locutusest, solus
audiri magno clamore potuit , quemadmodum illic
mulier, quia turbis Dominum irreverenter compri-
mentibus ipsa cum fide revereutissima fimbriam ve-
stimenti ejus tetigit, sola sentiri meruit. « Tu autem,
ait, eleva virgam tuam, » etc. Juxta aliioremsensum,
quo liactenus cucurrimus, virga Moysi quam super
mare jubet Do:ninas elevari, ut dividatur. mare, et

potestas est. Christi Filii Dei, et unica regula bapti-
smi, quam super aquas extendere jussit. $00 duci-
bus populi sui, scilicet, apostolis, postquam resurrexit
a mortuis ; « Data est mihi, inquit, omnis potestas
"jn celo et in terra. Euntes docete. omnes gentes,
baptizantes eos in nomine Patris et Filii, ei Spiritus
sancti (Matth. xxvii). » Ad hanc eniin, quasi virgam,
id est, voce potestativam dividuntur aque ut ingre-
diantur filii Israel, filii acquisitionis et salutis, id est,
aperit se gratia Spiritus sancli suscipiens filios. cia-
boli, renascituros in filios Dei, ilios ir regenerau-
dos in filios gratis. .
CAPUT XXXIV.
De eo quod dictum est : « Qui. dívsit mare in divi-
siones, » juxta Psalmistam.
: Aiunt Hebrzi quia non una divisio, sed duodecim
factas fuerint maris divisiones, videlicet. secundum
numerum dtodecim tribuum filiorum Israel, ut una-
qu:zeque tribus per suam divisionem incederet, et hoc
esse quad in Psalmo plaraliter dictum est : « Qui divi
sit mare Rubrum in divisiones (Psal. cxxxv). » Quo.
si ita est, nec hoc quidem a mysterio vacat, quia
videlicet multe sunt in uno spiritu, qux baptizatis
in Christo aperiuntur, gratiarum divisiones. Et non
uni cuncte tribuuntur, sed alia aliis plus vel. minus,
secundum beneplacitum unius ejusdemque spiritus,
dividentis singulis, prout vut. (! Cor. xu). Attemen
firimum donum et. summa baptismi utilitas, quz est
remissio peccatorum, sciendum quia non particula
riter distribuitur, neque alii plus, alii minus dona-
tur, sed omni squaliter pari gratia, in. dissimili
donationis abundantia; omrmium, inquam, percata
absorbentur, et baptismi fluctibus omnes /Egyptii,
cuncti reatus, tam originalis eulpse quam aetoalium
eriminum, confestim obruuntur. Cxterum spirituales
gratie , quales Apostolus commemorat, dicens :
t Unicuique nostrum datur manifestatio Spiritus ad
utilitatem, alii quidem per Spiritum datur sapientia,
alii autem sermo scientiz, secundam eumdem Spiri-
tum (ibid.), » etc., dubium non est quin nulli confe-
runtur omnes, przeler uoum caput corporis Ecclesi,
quo est Christus (Ephes. v), « in qno habitat omuis
plenitudo divinitatis corporaliter (Col. n). » Igitur
p 9i cui placet plures factas fuisse divisiones, non
quidem ad. recipiendum nos invitos cogere potest,
quia certam de Scripturis sanctis auctoritatem non
habet; verumtamen ipse, hoc sensu litterali susce-
pto, habet quod mystice subintelligat utiliter.

CAPUT XXXV.

De eo quod dictum est : «. Angelus. Domini. pariter-
que columma ignis, priora dimittens, abiit post
€0s, » et quid mystice significet.

« Tol'ensque se angelus Domini, qui priecedebat
castra Israel, abiit post eos, et cum eo pariter co-
lumna nubis, priora dimittens, pást tergum |. stetit
inter castra. AEgyptiorum et castra. Israel. Et erat
nubes tenebrosa, et illuminans noctem, ita ut ad se
invicem toto noctis tempore accedere non valerent.»

Digitized by Google
