787

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

786

petua lege, non locutus est quidquam de carnali sa- A filiis Israel, ut offerrent oblationes snas im deserio

erificiorum lege? Nam Dominus Moysi constituit,
Moyses autem ad populum locutus est. Ble a Do-
mino claritatem spiritus accepit, ad populum autem
obscuritatem litterz: protulit, donec venirent qui
crederent Deum Filium in Deo Patre, et hac fide
illuminati, viderent legem spiritus in lege littera.
Proinde sic recte distinctum est : « Quas constituit
. Dominus Moysi io :onte Sinai, et quando mandavit

Sinai. » Nam aliud Moysi ostendit, et aliud illi po-
pilo mandavit, sicut testatur ipse Dominus cum su-
perius dicit : « Inspice, et fac secundum exemplar
quod tibi in monte monstratum est (Exod. xxv). »
Idcirco quando loquebatur ad populum, ponebat ve-
lamen super faciem suam; quando vero loquebatur
ad Dominum auferebat (Exod. xxxiv).

L

IN LEVITICUM LIBER SECUNDUS.
| (Levit. cap. VIII-XXVIIL)

$65 CAPUT PRIMUM.

Cur ubi Moyses [ratrem suum. induit, de solis femi-
nalibus lineis, quod primum erat indumentum nulla
mentio ft. .

(Cap. VIH.) « Fecit Moyses ut Dominus imperave-
rat. Congregataque omni turba ante fores, ait ; Iste
est sermo quem jussit Dominus fleri. Statimque
obtulit Aaron et filios ejus. Cumque lavisset eos,
,vestivit pontificem subucula linea accingens eum
balteo et induens tunica hyacinthina, ei desuper
bumerale imposuit. » Superius, ubi has vestes summo
pontifici gloriam et decorem [leri fecit, Dominus,
mmysticas per singula indumenta rationes pro posse
reddidimus. Unum hic querendum est, cur, cum
esteris omnibus fratrem suum Moyses induerit, de
eolis feminalibus lipeis, quod erat primum indu-
meniwm, secundum imperium Domini, nulla hiec
mentio fit. Non enim frustra vel casu per oblivionem
obvenisse putandum est. Dicimus ergo quia femina-
lia quibas carnis turpitudo tegeretur in figuram con-
tinentie, que mazime sacerdotibus competit, fieri
jussa sunt. Porro continentia hzc, ut omnimoda
puritate sanctificetur bomo, ut ad mutationem novi
! hominis Jesu Christi virgineam agat pulchritudinem,
hzc, inquam, continentia. vel puritas non est ex le-
gis prz»cepto, sed ex Evangelii consilio. Recte igitur
inter manus Moysi, lege scribentis et legem in
persona sua figurantis, nbi fratrem induit, de isto
Seripturà tacuit, ut ipso silentio fateatur de virgi-
nibus non esse legis pr:eceptum, sed olferri gratise
cousilium, Sed et illud non praetereundum quod
non prius nisi loti aqua ex precepto Domini vestiun-
ter sacerdotali gloria, ut videlicet per hoc significe-
tur quod non nisi per baptismunt eflicimur « regale
sacerdotium et gens sancta (J. Petr. n). »

CAPUT 1I.

De oleo unctionis, quo Aaron unctts est , quod Spiri-
' tum sanctum significet, quo Christus wnctus est.

«* Tulit et unctionis oleum quo linivit tabernacu-
lum, cum omni supellectili sua, » etc. Totius capi-
tuli bujus prolixi summa hxc notanda est, quia ta-
bernaculuro cum omni supellectili sua, prius anctum
est quam tabernaculi sacerdos Aaron. et Moyses

B prius holocaustum pro peccato consecrationis quo»

que, sive pacificorum, obtulit hostiam quam Aaron,
Differenter tamen. Nam et tabernaculum solo unctio-
nis oleo, Aaron vero oleo simul et sapguine conse-
craius est, et Moysi quidem oblata vulgari igne,
Aaron vero sacrificia coelesti flamma devorata sunt.
Sed jam, antequam horum mysteria prosequamur,
ae ipso unctionis oleo, quia nunc usque distulimus,
breviter aliquid dicendum est. Superius Dominus ad
Moysen locutus est: « Sume tibi aromata prima
myrrhz et elect» quingentos siclos, et cinnamomi
medium id est ducentos quinquaginta siclos, calami
similiter ducentos quinquaginta casiz quoque quin-
gentos siclos in pondere sanctuarii, oleum in olivelis
mepsuram hin, facies unctionis oleum sanctum ut-
guentum compositum opere unguentarii el unges ex
eo tabernaculum lestimonii, el arcam testamenti,
mensamque cum vasis suis (Exod. xxx). » Notum
omnibus est, quia oleum quo Dominus noster Dei
Filius unctus est, unde et Hebraice Messias, Grzce
Christus dicitur, oleum, inquam, Spiritus sanctus
est, et hujus olei signum sive materiale indicium
fuit hoc quo reges, sacerdotes et prophete prius un-
gebantur. Cur s»utem illud verum exsultatiobis
oleum, non hic in lege per simplex oleum significari
placuit, sed quatuor speciebus myrrha, cinnamomo,
€asia calamoque permistis ? Videlicet, quia non satis
est cuiquam Spiritum sanctum, utcunque, verbi
gratia, in proplietiam ad facienda signa percepisse,
nisi pariter habeat et quatuor virtutes optimas, quas
mondana philosophia justitiam, prudentiam, tempe-
rantiam atque fortiladinem appellat ; nosira autem
theoria, fidem, spem, charitatem, et earum perse-
verantiam nuncupat. lgitur quatuor speciebus, myr-
rha, cinnamomo, casia et calamo, cum oleo permi-
stis, regale et sacerdotale pretiosissimum conficitur
snguentum, ex quo « caro hominis non ungatur, et
jexta eujus compositionem, non fiat aliud tale quid.
Qui fecerit homo, exterminabitor, inquit, de popule
suo (i6id.), » quia videlicet, ex predictis virtutibus,
cum Spiritu sancto gratia bona conficitur, qua car-
nalishomo nenquam fruatur, cujus ad immutationem
sccla ulla, vel secularis eloquentia nunquam exten-

Digitized by Google
