-

riüonem eorum qui oderunt me, et faciens miseri- A

eotdiam in millia his qui diligunt me et custodiunt
preeepta. mea. » Hoc in omni precepto subaudien-
dum est, videlicet ut timeat ponam transgressor,
speret prsemium praecepti exsecutor. Opportuno quo-
que tempore foricim se et. reddentem | iniquitatem
patrum in &lios, in quartam et tertiam generationem
hic asseruit, videlicet wbi totus mons Sinai fumiga-
bat , et totus crot terribilis, eo quod descendisset
Dominus , quod erat indicium fortitudinis, et iniqui-
ftem patrum, qui Joseph fratrem suum vendiderant,
wwnc reddiderat in tertiam et quartam. peneratio-
wem, non absque misericordia, soluta. nempe capti-
vitate, revertebantur de Egypto, generatione quarta,
fiem assumere nomen Dei in vanum (quod poete fa-
Cim) vel reverentia dignum nos :zstimare, ubicun-
que nomen Domini luerit invocatunt, dilectioni Dei
omaino est adversum. Ait ergo : « Non accipies
somen Domini Dei tul in vanum. Nec enim habebit
insontem Dominus eum qui essumpsetit nomen Do-
mini Dei sui frustra. » ltem : Aliquid boni facere,
noa ad laudem Dei, sive ob spem zterns retribu-
tionis, sex ut videaris ab hominibus , dilectioni Dei
toatrarium est. Dicit ergo : « Memento ut diem Sab»
batorum sanctifices.» Id. est in omnibus operibus
tuis, Dei retributionem sttende, vel in Deo requiem
ibi prepara pro mercede: quod vere est diem
Sabbati sanctificare. De carnali Judsorum Sabba-
tismo jam alias dictum est. Quis sequuntur sex :
« llonora patrem tuum et anatrent tuam. Non occi-
des. Noa meechaberis. Non furtum facies. Non lo-
queris contra proximum tuum falsum testimonium.
Nen coneupisees. » Cuucta quie dilectioni. proximi
sun inimica exstirpant, legemque adjuvant natura-
lem qux dicit : « Quod tibi non vis fieri alteri. ne
feceris. » Haec a gentibus, eine hoaestioribus genilli-
bos, utesnque observari poterunt, sed ad vitam illis
sbsque dilectione Dei non profuerunt, utpote deos
alienos habentes, et extera quie supradictis quatuor
preceptis inbibentur facientes , beatitudinem non
sunt consecuti. Decem praeceptorum distinctio nunc
is nostris. codictbes, ex translatione beati Hiero-
Ufmi sie babetur. Ceterum alias quatuor precepta
Qus ad dilectionem Dei pertinent, in tria esse reda-

DE TRINITATE ET OPERIBUS FJUS LIBRI XLI. — IN EXOD. LIB. iij.

vii
CAPUT XXXIII.
De eo quod dictum est : « Populus videbat voces et
lepades, y etc. Quid aliare de terra sine gro-
« Cunctus autem populus videbat voces et lampa-
des, et sonitum buccinz, montemque fumsntem. »
« Videbat voces, » id est. intelligebat, sed eum qui
voces formabat, Deum non videbat. Nec vero lampa-
des tantum micantes, sed «et montem fumantem»
videbat, quia videlicet non erat in omnibus integri-
tas fidei , vel perfectio timoris Domini, qua Moyses
perfectus fuit, et idcirco flammam in rubo sine
fumo vidit. « Et perterriti ac pavore concussi stete-
vunt. procul, dicentes Moysi : Loquere tu nobis, et
*udie:nus, » etc, Quod ita laudabiliter dixerunt, cla«

B rei in libro Deuteronomii ex commemoratione Moysi

dicentis : « Quod cum audisset Dominus, ait ad me:
Audivi vocem verborum populi hujus, qwe locuti
Sunt tibi, bene omnia locuti sunt. Quis det talem
eos habere mentem, ut timeant me et custodiant
universa mandata mea in.omni tempore, ut bene sit
eis, et Blliis eormn in sempiternum? » (Deut. v.) Ad
hunc sensum tespicit, quod hic proterea Dominus
dicit : « Vos. vidistis quod de ccelo locatus sum vo-
bis. Nen facietis deos argenteos, nec deos aureos
facietis vobis. Altare de terra facietis mihi, » Et post
pauca : « Noa. ascendes per gradus ad altare meum,
wt. reveletur turpitudo tus. » Nunquid enim hoc ju-
bet, ut non. nisi de terra congesta sibi aliare fiat,
ne vel idipsum altare plano solo non emineat? Non
utique, nam idem postmodtm : « Altare, inquit, fa«
cies mibi de lignis setim, el operies illud ere (Exod.
xxvt). » Sed et Salomon altare fecit in templo
zreum (111 Beg. vin), altitudinis decem cubitorum.
Nunquid sine gradibus illuc ascendi poterat?. Imo
quindecídi gradibus aseendebatur in ilia sanctorum,
juxta qux» cantantur jn David, quindecia cantica
graduum, continentia. quid significaverunt gradus
ilii, scilicet virtutum profectibus ascendendum esse
in coestia Sancta sanctorum. Ergo potius ad id
quod humiliato corde dixerant, « non loquatur nobis
Dominus, ne forte moriamur, » cuncta liec figurate
dicta esse prebantur. Nam 218 hujus quoque loci
memor Moyses iterum in Deuteronomio dicil : « Pro-

cta; et econtrario eorum que ad dilectionem proximi p phetam de gente tua et de fratribus tuis, sicut me

spectant, ultimum, id est « non concupisces, » in
duo divisum legimus, ut aliud sit in auditum « 260 .
teomcepisces wiorem proximi tui, » et aliud, « non
€toncepisees rem proximi toi, » et it& ad dilectionem
quidem Dei tris, ad dilectionem vero proximi septem
pertiaere precepta. Qaod ex septuaginta Interpre-
bes sumptum faisse arbitramer. ista sunt decem
ehordm cantoris Dei dicentis in psalmo : « Deus
eanticum novum cantabo tibi, in psalterio decachordo
pealiam tibi (Psal. oxcui). » ltem : « Con(itemini Do-
mino in cithara, ia psalterio decem chordarum psal
We iMi (Psai. »xxn).» Qui euim sine istis. vivit,
mehüter quoties se in decachordo psalterio Domino
esafitori profitetur,
PaAT20t. CLXVII.

suscitabit tibi Dominus Deus tuus, Ipsum audies, ut
petisti a Domino Deo tuo in Horeb, quando concio
eongregata est, atque dixisti : Ultra non audiam
vocem Domini Dei mei, et ignem? hunc maxhnum
amplius non videbo, ne moriar. Ei ait Dominus
mihi : Bene omnia sunt locuti. Prophetam suscitabo
eis de medio fratrum eomm, similem toi (Deu.
xvui), » etc. lunc prophetam, id est semetipsum —
dicit in isto loco : « Veniam ad te et benedicam tibl.» '
Et post aliqua : « Ecce ego miuam angelum meum,
qui praecedat te, et custodiat in via, et introducat
in locum quem paravi. Observa eum et. audi vocem
ejus, ne contemnendum putes, quia non dimittet
cum peccaveris, et. est uomen meum in ille (Exod.
? 92

Digitized by Google
