169

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — YN LEVIT. LIB. I.

T10

suecendenles, igne doloris ardemus. Et bene caput A miltet in eam oleum, nec thuris aliquid imponet,

ad pennulas retorqueri precipitur, ut. videlicet ea
qus dicis facias, et os ad opera conjungas. Nec ita
caput abscindendum est ut a corpore dividatur, sed
« collo, inquit, inh:ereat, » quia videlicet mens qux
per caput intelligitur, a carnis delectatione inciden-
da est, sed carnis cura necessaria incidenda non
est. Juxta allegoricum quoque sensum, caput turtu-
ris incisum est, et tamen a suo corpore abscissum
non cst, quia ex eo quod pro nobis caput nostrum
Christus mortem pertulit, omnes nos verius in. ipsa
morte sua conjunxit. Caput ergo turturis incisum
iubhaesit corpori, quia pro nobis quidem Redemptor
noster passus est, sed a nobis per passionem separa-
tus non est. Sed rarus quisque est, qui compuuclus
spiritu pietatis assumere pennas sicut. colambie, et
volare sciat, et requiescere (ibid.), el ita gewitus
turturis, aut columbze sciat in poenitentia vel in
oratione habere. Extenditur autem et adhuc lex
clementize, et subditur :

CAPUT XXIII,

De eo. qui duos turtures. vel pullos columba offerre
non prevalet, ut. similam. partem ephi. decimam
offerat quid significet mystice.

t Quod si non quiverit uanus. cjus offerre duos
turtures vel duos pullos columbze, offeret pro pec-
cato similam, partem ephi decimam. Non. mittet in
eam oleum, nec tburis aliquid imponel, qvia pre
peccato est, tradetque sacerdoti qui plenum ex eo
pugillum bauriens, concremabit super altare in mo-
numentum ejus qui obtulit, rogaus pro illo et ex-
pians. Reliquam autem partem ipse habebit in. mu-
nere. » Ephi et batus uua mensura est modiorum
trium. In Evangelio suo Dominus legis dicit : « Qui
recipit prophelam in nomine prophete, mercedem
prophetz/ accipiet (Matth. x), » dicamus 956 et
secundum prasenlis loci sermonem. Et qui pascit
sacerdotem in nomine sacerdotis, mercedem sacerdo-
tis accipiet. « Quod si non quiverit inanus ejus
offerre duos turtures, vel duos pullos columb:e, »
lud spiritualiter est, ut qui orare vel duplicem, eic-
ut predictum est, gemitum in oratione nescit, ha-
bere, pascat eum cujus est officium semper orare,
vt carnalia sua seminando digne mereatur ejus spi-

quia pro peccato est. » Multum namque differt utrum,

'ex volo gratuito, libera charitate, an pro admisso
 $celere, servili Limore quis tribuat : illic enim oleum

lucet hilaritatis, quam in datore Deus diligit; hic

" beue est, si non subest, tenebrosus oculus, impune

peccare volentis, quem Deus odit. lilie incensum
pietatis suscipientem Deum odore bono delectat; hic

' bene est, si non oblatum munus indignz pceniteutise
felore offendat. -

: CAPUT XXIV.

Quid. sit in. his que Domino sacrificata sunt, per er-

rorem peccare, et. quid sit arietem per hoc offerre

emptum. duobus. siclis, damnum. quoque restituere

cum adjectione quinta partis.

* Locutus est Dominus ad Moysen dicens : Anima
si praevarieans ezremonias per errorem in his, qux
Domino sunt sanctificata peccaverit, offeret pro de-
lieto suo arietem immaculatum de gregibus, qui emi

"potest duobus siclis, juxta pondus sanctuarii. Ipsum-
que quod intulit damnum restituel, et quintam par-

iem ponet supra, tradens sacerdoti. » Cxremoniz
sunt. ritus saerificandi, vel sacra omnia qux Griece

'orgia vocantur. Porro ritus sacrificandi et. vera no-

bis orgia sunt, visibilia quzecunque in sancta Eccle-
sia celebramus, sacramenta Christi Filii Dei, quo-
rum baptismus et eucharistia vel maxima sunt, que
ab ipso Domino nostro instituta sunt; secundaria
vero qux deinceps a sanctis apostolis sive apostolicis
viris, circa hiec recte et uliliter ordinata sunt, Et in
his peccamus, damnumque rei familiari Domini no-
sti inferimus, quoties errabundo corde, vagantibus

oculis, taxatis atque ad inania rejectis auribus, alias

occupati, imo otiosi sacrificium laudis, quod in ore
nostro versatur turbatis, laceratis, et interdum par-
tem aliquam virorum sanctorum elapsam nobis aimnit-

"timus. Nonnunquam vero (quod valde pavendum est)

pretiosis:imam quoque corporis et sanguinis Domini
substantiam per incuriam liujuscemoli excidit. Igitur
ubi sic evenerit, is per cujus contigit neglectum,
scire debet quod nune dicitur. « Offeret pro delicto
$uo arietem immaculatum de gregibus, » etc. Vide-
licet arietem offerre immaeulatum, cujus totum
pretium duo sicli sunt, id est geminum divinz et

ritualia metere (I Cor. ix). Unde notandum quia J) fraternze dilectionis praeceptum juxta pondus san-

tic dictum est : « Qui plenum ex eo pugillum hau-
riens, concremabit super altare in. monumentum
ejus qui obtulit, rogans pro illo et expians; reliquam
vero partem ipse habebit in munere. » Tune enim
sacerdos legitime peccatoris munus accepit, cum
primo memoriam ejus pleno conscientiz pugillo sus-
tollens coram Domino precem pro illo fusam con-
eremat vero et. legitimo charilatis igne. Cseterum si
de linjusmodi nen curat, osque suum impletum müu-
nere claudit ab oratione, peccatum sibi assumit alie-
num, completurque in illo quod de talibus Dominus
pet prophetam dicit: « Peccala populi mei come-
dunt (se. 1v). » Nihilominus etillud non przter-
eundum quod de hujusmodi oblatione dicitur, « non

* m ] ,

ctuarii celestis et non manufacti, quia videlicet non
homo terrenus, sed Deus cceli, duo charitatis przce-
pta libravit, qua sola redimimus animum Deu offe-
rendum, quia sola hzec operit multitudinem pecea-
terum. (I Petr. 1v). Singulorum, denique siclorum
juxta pondus sanctuarii viginti oboli sunt, et hoc
Joco testamentum utruuque significant, sine quorum
plenitudine neutrum constat charitatis pr:eceptum.
Quintam véro partem in restitutione damni super-
addere, id est, non solum corde ponitere, verum
etiam quinque corporis sensus, quorum vagatione
erratum esl, per exteriorem penitentiam punire.
t Qui » videlicet sacerdos, « rogabit pre eo offerens
arietem, et dimittetur ei. » Tunc enim acceptabit

V

Digitized by Google
