349

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII, — !N LEVIT. LIB. 1.

150

suscepit, ejus oblatio de arietibus est, sive de capris, À contemplationis volatu migret, vel caput collo inbze-

Nam et si. revera sit. mundus et totus candidus
aries, sua tamen :eslimalione caper, id est, peccator
est. « Anuieulum, inquil, et absque macula offeret. »
Anniculus, id est, unius anni masculus, jam fortis
est, corniculumque vibrare potest, gregemque duc-
fare jam illum decet, Significat ergo plenitudinem
virtutum ejus, qui preesse dignus est Dominicis
€vibus, qualis Apostolus juxta confidentiam loquitur :
1 Án experimentum vultis. ejus qui in me loquitur
Christus?» (11 Cor. xm.) Itemque quasi validi con-
scias cornieul : « Quid vultis, inquit, in virga
veniam ad vos, an inspiritu mansuetudinis? » (1Cor.
*v.) Estque absque macula cum cavet el dicit :
* Ne forte aliis predicans, ipse reprobus clficiar
(I Cor. 1x). Et discipulo persusdet, dicens ut seipsum
exhibeat « operarium inconfusibilem (14 Tim. w;. »
Hoic ordini maxime necessaria est. latitudo chari-
istis cum spiritu forlitudinis; unde et subditur :
« Immolabitque ad latus altaris, quod respicit ad
aquilonem. » Latus namque altaris est amplitudo
tharitatis, qua dilatatus idem Apostolus dicit : « Os
Bostrura patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum
dilatatumest. Non angustiamini in nobis(H Cor. vi),»
ttc. Ad hoc latus aliaris semetipsum immolans idem
aries anniculus, dux gregis Dominici ; « Libenter ,
inquit, impendam et superimpendar ipse pro ani-
mabus vestris (11 Cor. xii). » —« Quod respicit ad aqui-
lonem, » inquil. Aquilo diabolum siguiflcat, qui
dixit: « Sedebo in monte testamenti , in lateribus
aquilonis (sa. xiv). » Hunc aquilonem respicit
latus charitatis, quia videlicet nihil diabolo sic
contrarium est, quomodo latitudo charitatis. « San-
guinem vero illius fundent super altare filii Aaron
per circuitum, divideutque membra, » etc.

CAPUT VII.

De obligatione holocausii ex. volatilibus, ei quid ait
ritus ejus, et quod offerre myatice sit. ejus qui vivit
secundum Danielem.

* Sin autem de avibus holocausti oblatio fuerit
Domino, de turturibus et pullis columlxe offeret
eam sacerdos ad allare. » De avibus ejus oblatio est
qui vivit secundum Danielem, id est qui vitam ducit
czlibein, de hoc solum sollicitus « quomodo placeat

Deo (1 Cor. vi), » et ab omni liber onere sive ser- D

vitio penna contemplationis ad alla sublevatur,
sancto feriatus otio. « De turturibus, inquit, et pullis
columbze. » Ávis utraque gemitum pro cantu habet.
Hoc tantum interest quod turtur sublivagus, columba
gregaliin gemere consuevit. Significat ergo turtur
solitariam vel eremiticam, columba vero cenobia-
lem vitam eorum qui per contemplationem volant.
* Offeret eam, inquit, sacerdos ad altare. » Quo-
modo? « Retorto, inquil, ad collum capite, ac rupto
vulneris loco decurrere faciet sanguinem super crepi-
Üinem altaris. » Caput ad collum sive ad pennulas,
ld est sensum ad intentiones virtutum retorqueri
eportet, ut. videlicet quidquid agit, qui in ejusmodi
proposito est, ad hoc tendat, ut ad coelestia jugi

reat, et non funditus abscindatur, quia videlicet

mens, quz ita cunctos actus, sicut caput regit cor-

pus, a carnis delectatione jncidenda est, sed a car-
nis cura necessario incidenda non est. Scriptum est
enim: « Carnis curam ne feceritisin desideriis (Rom.

xm). » Qui ergo in desideriis facienda non est,

procul dubio in necessitate facienda est. « Rupto,

inquit, vulneris loco decurrere faciat. sanguinem
super crepidinem allaris. » Sanguis funditur in al-
tari, cum uL. supra dietuin est, funditus. abrenun-
tiatur proprias voluntati, « Vesiculam vero gutturis,
et plumas projiciet, et prope altare ad plagam oriens
talem in loco in quo cineres effundi solent. » Vesi-
cula gulluris, quo videlicet turtur sive coluniba
B grana reperta recondit, capacitatem siguificat me-
morie, qua bene utens animus Scripturarum sen-
tentias utiliter. congerit; plume vero, agilitatem
mentis, qua sublimia sequi aliumque dictorum sen»
sum comprehendere novit. Sed bane nature facul-
tatem mens erudita quodammodo nescit, dum in
veritatis luce totum videt, totum quod de Deo sapit,
non suarum virium, sed superni esse muneris. « Ve-
siculam ergo, inquit, gutturis e! plumas projiciet
ad orientalem. plagam, » id est pradietas memoris
vel ingenii sui facultates in se contemnet supernam
confitendo gratiam. Locus, iu quo holocaustorum
cineres effundi solent, justam siguilicat hominis
humilitatem, qui ne de accepte munere, vel reve-
lationum magnitudine se extollat (4 Cor. xit), me-
miuit quia cinis est, et revertetur in cinerem. Uude
adhuc subditur ; « Confringetque ascellas ejus. »

Ascellis namque pennatis avicula in altum tollitur.

Ascellas ergo. confijuget, id est, virtutem in. infire

mitate deprimel, diiu ut prsdiclum est de munere

se mens nou extollit, quod tribuit Deus, sicut de
isto Moyse dicium. est quia « stetit in confractione

in conspectu ejus (Psal. cv). » — « Non secabit 948

nec ferro dividet cam , inquit. » Nec enim virtus

accepta omnino nesciri debet, alioqui custodiri non

valet. Confringatur ergo, et non fecetur vel ferro

dividatur, id est per humilitatem | ignoretur, sed

per rationem optime sciatur, ut servetur. « Et ado-

lebit super altare lignis, igne posito, eic. »
CAPUT Vlil.

De oblatione farris et cur ait dictum : « Anima cum ob-
tulerit, » et quod simila esae debeat ejus oblatie, et
quis ritus ejus sit.

(Cap. 11.) « Anima cum obtulerit oblationem sacri-
ficii Domino, simila ejus erit oblatio. » Quamvis per
partem, totum, id est per animam recie intelligas
hominem, eleganter tamen in tali negotio maluit
animam ponere quam hominem. In vero namque
sacrificio non salis est corporaliter przsentem spe
etari bominem, przser(im ubi sacrificii Dominus non
schema vel habitum corpuralem, sed apima respicit
intentionem. « Anima ergo, inquit, cum obtulerit
oblationem | sacrificii Domino, simila erit ejus obla-
tio. » Hactenus de oblatione pecorum, sive carnium

Digitized by Google

EM
