RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

bum Dei (Act. xi), gentibus annungtiatum est, et ibi A bisque in se credentibus quem ille mandecando

Scriptura digiti permanet. Sane, secundum littera-
turz ordinem, sic mandata in duabus tabulis illis
distincta sunt ut in altera continerentur, quse ad di-
leetionem Del perlinent, quorum primum esi :
« Non habebis Deos alienos coram me; » in allera quae
ad dilectionem proximi, quorum primum est: « Ho-

nora pátrem tuum et matrem (uam. » Unde et Apo-.

stolus boc primum dicit mandatum (Ephes. v1).

CAPUT XLV.

Quomodo Moyses durare potuerit sine. cibo quadra-
ginia diebus.

« Cumque ascendisset Moyses , operuit nubes mon-
tem et habitavit gloria Domini super Sinai, tegens.
Mium nube sex diebus, » Gloriam Domini habitasse

perdidit, cibum vitte zeternse jejunando acquireret.
Sed hoc, ut przedictum est, supra naturam hominis
est, et idcirco haeretica pravitas, qui illum non
vere, sed in phaptasmate hominem apparuisse eon-
tendit, tam diuturnum jejunium in sus vesanis ps-

. trocinium procaciter arripuisset. Utiliter ergo nobis,

ut jam dictum est, Divinitas providit ut duos testes
veritatis jejunantis hominis Christi humanitas obti-
neret, altezum scilicet ex lege, alterum ex prophetis.
Imo, silibet, dicimus quia non duos tantum, sed
et ies habuit testes in hoc negotio hic Deus el
homo verus Salvator noster. Unus eniu Moyses
secundo jejunavit quadraginta diebus et quadraginta
noctibus. lgiut ip ore non (tantum duorum,

super Sipai dixit, quia expertus est magnam et D sed etiam trium iesüum siabit ed boc verbum

gloriosam inultitudinem dulcedinis Domini, quam
abscondit quidem timentibus so. (Psal. xxx) ; sed
huic ostendit non parva ex parte, ut in illa epulare-
tur, non uno die, sed quadraginta diebus et quadra-
ginta noclibus. Nam quasi queres quomodo tan-
diu duravit homo sine cibo et sine potu, cum ultra
séptem dies natura humana sine omni alimonía
durare non possit. « Septimo autem die, inquit,
vocavit eum de medio. caliginis. à Fuerit hoc om-
nino humans possibilitalis, quo pre aviditate
«uslestium epularum sex diebus panem non comedit,
et aquam uon bibit, Ceierura, nisi septimo illum
die Dominus vocasset, natura hominis in senietipsa
residens iu brevi penitus aruisget. Vocavil ergo,

(Desi, xix).
. CAPUT XLVI
rid vi quod. M mántem ascendit, e [ait | ili qua- qua
draginta diebus et quadraginta noctibus,

1 Erat autem species glorie Domini quasi ignis
ardens super verlicem montis in conspectu filiorum
Israel, » tialis quoque species gloria Domini cu»
lestium exemplar fuit. Nam ubi quadragesimo die,
sicut supra dictum est, graüa ccelestis effulsit,
erat itidem species glorie Domini quasi ignis. « E
apparuerunt, inquit, ills; dispertitze lingue, tapquata
ignis, seditque: super singulos corum (Act. n).» Utro-
bique vivacitas ignis zelum et fervorem spiritus

illum de medio caliginis, cujus vox suavis, ac super C adversus peccata prasignavit. « Ingressusque Moyses

»oel et favum est dulcis, et vocatione sua sie ino-
pem bominis naturam ditavit ut usque ad quadrage-
simum diem uon solum cibi et potus, sed et totius
humanz corditionis posset oblivisci. Sic in semet-
ipso meruit experiri, ut veraciter diceret quod « non
in solo pane vivat homo, sed in omni verbo quod
procedit ab ore Dei. (Deut, qm). » ftem : Nec in Elia
jejunante similiter quadraginta diebus et quadraginta
noctibus Scriptura tacuit, quod non boe de bominis
possibilitate habitum, sed de virtute Dei pro mu-
nero sumptum est. Ubi eniin illum Angelus Domini
secundo tetigit, dicens: « Surge et comede (111 Reg.

xix). » Postquam comedit et bibit, statim subjunctam
est : « Et ambulavit in fortitudine cibi illius quadra-
: ginta diebus et quadraginta noctibus (ibid.). » In for-
titudine cibi illius Scriptura sic dixit, ut subintelligas
quod non eral nec esse poterat in natura guamlibet
fortis et in jejuniis exercitati hominis. Utiliter satis
providit divinitas quatenus idoneum haberet testi-
monium Christi. humanitatis. llle namque jejuuare
habebat quadraginta diebus et quadraginta noctibus,
ut, pro gula peccatoris primi hominis, innocens lic
homo secundus ordinata satisfactione vapularet, no-

medium nebule ascendib in montem, et ibi fuit
quadraginta diebus et quadraginta noctibus. » Ne

bulam sive caliginem, quam in his locis Seriptura
sepius expressit uonnulli lucem inaccessibilem dixe-
runt, videlicet, quia dicit Apostolus: « Quem vidit
hominum nemo, nec videre potest qui "uéem habi-
at inaccessibilem (1 Tim. vi. » Verum hic sensus,
'wL in vocabulo nebulie sive caliginis lex intelligatur,
pet antiphrasim pluribus Scripturarum tractatoribus,
non complacuit. Porro prater typicam intelligen-
Viam, id quod Moyses. mium. nebulae ingredi itaf,
moraliter i quoque appetendam. 'esse quietem alque
cordis munditiam eis qui ad contempfationem tet
dunt, innuit. Quid enini est quod hic sublimia Dei
praecepta perciperet, alta couscendii, atque ut inter-
na penetraret , ab exterioribus tumultibus occulialas.
est, nisi quod sancti viri, qui exterioribus ministe-
riis deservire officii necessitate coguntur, siudiose
semper ad cordis secreta refugiunt, ibique cogitationis
iutiimze cacumen ascendunt, et legem, quasi in monte,
percipiunt, dum postpositis tumaltibus actionum
temporalium , in conteniplationis sux vertice supet-

nz voluntatis sententiam perscruiaufur.' |

Digitized by Google
