065

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS T6l

patietur, ipse autem salvus erit, sic tamen quasi A me (Psal. x), » conunuo &ubjunxit : « Docebo iui.

per ignem (I Cor. 1). » Potest tamen et illud reete de
principali conversione dietum accipi, videlicet qua
de erroreet de peccatis vetusti hominis Ads conver-
titur quis, et ad Dominum vel Dei Filium ingeni-
scendo transit, quo fit ut filius non portet iniquita-
tem patris, scilicet ejus qui primus peccavit. Bene
itaque post datum immolandi vituli ritum. hostia
mínoratur, cum dicitur : « Si peccaverit princeps,
et fecerit unum e pluribus quod Domini lege prohi-
betur, offeret. hircum. » Ac. deinceps : « Quod si
peccaverit anima per ignorantiam de populo terrse,
et cognoverit peccatum suum, offeret capram imma-
eulatam, » ete. Princeps ille est, qui tanquam aries
ovibus, eut tanquam hireus capellis pluribus prz-
eminet. Hic si peceaverit et feeerit unum epluribus,
quod Domini lege prohibitum est, eo ipso quod
peecavit, malum inferioribus exemplum prebuit.
« Quod si postes intellexerit peccatum suum, offeret,
inquit, hostiam Domino » non iterum vitulum, sed
« hircum. » Non enim renovabitur. iterum ad poeni-
tentiam, scilicel ut baptizetur iterum, quod esset
rursus crucifigere in semetipso, et ostentui habere
Dei Filium (Hebr. vi), sed « offeret hircum, » id est,
per actualis puenitentize mortificationem, maciabit
semetipsum, ut possil pro peccato uio ejusdem pas-
Sivnis Christi de saucto allari uliliter percipere
sacramentum. Peccando namque et faciendo unum
de pluribus quod Bemiei lege prohibitum est, verbi
grotia, moechando sive homicidiali cornu feriendo
ipse hircus efectus est, quales utique ad sinistram
Mabwentur, quibus et dicetur : « Jte, maledicti, in
ignem ceterum, qui paratus. est diabolo et angelis
€jus (Matth. xxv). » Igitur si salvari cnpit, mactabit
hircum, id est peenitendo puniet semetipsum, Ubi?
t 1n loco, inquit, ubi solet maetari holocaustum co-
vam Dotiino. » Locus, in quo holoeausta. mactari
Solent, catholica Ecclesía est. Nam extra illam
nullus veri sacrificii focus est. Igitur in catholiea
Ecclesia, ín confessione vers fidei penitehit, et
huic fundamento digna peenitentiz opera superzdifl-
cabit. « Tínget, inquit, sacerdos digitum in san-
guine hosti: pro peccato tangens cornua altaris
holocausti, et reliquum fundens in. basim ejus. »

quos vias uas, el impii ad te convertentur (ibid,). y
Verumtamen nonnihil refert, Nam secreto quidem
admissum et spontanea conlessione sacerdoti pro-
dilum peccatum, roganie proeo sacerdote, tania
largitate dimittilur ut cum venia dignitas quoque
pristina recuperelur; deprehensum autem. aul
publice convicium erimen post pamilentiam, laica
lantum communione contentum addidit. bominem
sacrorum auctoritati canonum. Unde et hoc notan-
dum quod supra quidem de sanguine vituli tinguntur
cornua altaris tymiarmatis, quod erat. interius, hic
autem de sanguine hzxdi, et postmodum de sanguine
Capr» tinguntut cornua altaris holocausti, quod
erat exterius, Etenim, ut supra dictum est, compa-

B ratione securitatis quam in baptismo accepimus

valde scrupulosa est redemptio, si iterum peccave-
rimus. Sed et « reliquum sanguinem, inquit, fundet
ad basiin ejus, » cum de c:etero. cavet cunclis con-
cupiscentiarmm — per puram confessionem fusis
suggestionibus. Adipem quoque adolet, sicut fieri
solet io victimis pacificorum, cum, ut superius
dicium est, ad lioc tendit ut pacificorum babeat
vite statum, qualem suspirans Apostolus : « Con-
delector, ait, legi Dei. secundum interiorem homi
nem; video autem aliam legem in membris meis
(Rom. vn). »

CAPUT XIX.

De peccato plebei, id eit subditi, et de oblatione ejus,
et de eo quod ait: «Si peccaverit per. ignoran-
tiam, » etc.

* Quod si peccaverit anima per ignorantiam de
populo terra, ut faciat quidquam ex his qux Domini
lege prohibentur, atque delinguat, et cognoverit
peccatum suum, offeret. capram immaculatam, »
etc. Eadem lex plebei, qua et principis est, excepto
«uod princeps hireum mesculum, plebeus capram
feminam offerre debet, et recte. Nam quoniodo
femina non a semetipsa concipit, sed ex masculo
semen suscipit, sic pleheus sive popularis ignem
peccatorum non a semelipso invenit , sed a praeeunte
majoris exeinplo peccatum admittit. Eadem, inquam.
utrique Jex est; nam et qui przbet, et qui ualum
imitatur exemplum, uterque eadem penitentiz put-

]n isto quoque sacrificio spiritualiter idem sacerdos D gatione indigent,

et hostia est, quia semetipsum offeret. « Obsecro,
inquit Apostolus, ut exhibeatis corpora vestra ho-
stiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationa-
bile obsequium vestrum (Rom. x1). » Quod qui fece-
rint, gratulabuntur secundum Apocalypsim dicen-
tes: « Et fecisti nos Deo nostro regnum et sacer-
dotes (Apoc. v). » Tingit ergo sacerdos digitum in
sanguine hostis suz, quando discretionem operosa
peniteutim imprimit usque ád mortificationem
Concupiscenlie su. Tangit vero cornua altaris,
€um pristina. dignitate recuperata, alios quoque
Qocendi auctoritatem. resumit, velut. ille qui cum
post culpam ponitendo dixisset : « Redde mihi
letitiam salutaris tui, et. spiritu principali confirma

Qusrendum tandem est cur quemdam venialis
peecari terininum praefigens dixerit lex : « Si pec-
caverit per ignorantiam. » Si enim per ignorantiam
peccare hoc pntaverimus esse discretionem boni ac
mali non habere, sive mandata Domini non legisse
vel audisse, ergo neminem 95/5 scientiam haben-
tium lex Domini post peccatum admittit intra januas
propitiationis suz. Sed absit hoc! Quis enim in bac
parte, scilicet in scientia legis, major quam David!
Et tamen post adulterium simul et homicidium
penitens receptus. est. (I1. Beg. xir). Querendam
ergo quis ille sit terminus, quem cum attigerit
peccator, non per ignorantiam peccare recle pro-
nuntietur, Dicimus itaquc quia cum quisoiam €

Digitized by Google
