761

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 0085

men si hzretica immunditia sit,* corporali quoque À labiis suis male quid facere vel bene, » etc. Ergone

tactu. vel cobabitatione non - contingenda, sed
maxime vilanda est. Si enim fornicator carnalis ex
precepto Apostoli iia vitandus est ut cum hujusmodi
nec cibum debeas sumere (/ Cor. v), quanto magis
eum qui de Deo male loquitur, debeas vitare? « Non
est, inquit. Dominus, qui faciat virtute. aliquam
nomine meo, ei possit cito male loqui de me
(Marc. ix). » Non ergo virtutefh baptismi potest con-
ferre, qui de Dei Filio male loquendo, malus est

hiereticus (168), cum fornicatorem vel ebriosum rite .

potuisse baptizare convincamus. Maximeergo vitanda
estimmunditia bzeretica, cujuscuncta opera vel myste-
ria 955 quedam sunt morticina. Cadaver ejus, sive
2 bestia occisum, sive per semetipsum sit mortuum,
id est, sive alieno sive proprio sit vitio depravatum,
quicunque, vel quomodocunque ille sit immundus,
anima quz tetigerit, quze consenserit, amplius autem
qux defenderit, oblitaque intellexerit, postea subja-
cebit delicto. Vel, ut supra dictum est, portabit ini-
quitalem suam, scilicet dignam agendo penitentiam
subjacebit, inquam, delicty, id est portabit delictum
$uum in hoc szculo, ne sub illo prematur in futuro,
notandum quippe quod dixit, « oblitaque intellexerit. »
Nisi enim quod obliia est negligenter, postea intelle-
xerit, non subJacebit delieto suo, non portabit, imo
non asportabit iniquitatem suam, dignam ageudo
ponitentjam, verumtamen non sicut in cxteris, ita
et in isto nodus vel quantitas definitur oblationis,
quia videlicet cousensus non omnibus, vel semper
idem est, cum ex necessitate "onnunquam eveniat ut
se quispiam consentire dicat, et idcirco cum dicitur,
eblitaque intellexerit postea, recte intellectui vel

conscientiz ejus relinquitur quale onus. penitentiz

merito subire jubetur,
CAPUT XXII.

De eo quod ait : « Anima que juraverit, » etc., et de
£0 quod juravit male facere, quod. sive faciat sive
tion [aciat, retis sit, et qualiter vel quid. offerat qui

juravit.

« Ànima quz juraverit, et protulerit labiis suis, ut
vel male quid faceret, vel bene, et idipsum juramento
vel sermone firiaverit, oblitaque postea intellexerit
peccatum suum, agat poenitentiam pro peccato, et

hoc intelligendum fuit, quod sive bene sive male
agere, quid jurasset et. uLrumlibet oblita esset per-
agere, inde poenitentiam ageret? Hoc illi putaverunt,
qui lam ad malum quam ad bonum, imo magis ad
malum quam ad bonum semper proni fuerunt. Cz-
terum, juxta veritatem, lic presentis loci sensus
est : Qui juravit, ut bene quid faceret, si peragit,
liber est; si non perlicit, reus est. Qui autem jura»
vit, ut mali quid faceret, ut, verbi gratia, cum me-
retrice. maneret, sive perficiat, sive non, reus est,
Obsessus ergo undique, quia per. portam legitimam
non vult exire, oportet uit ab illa muri parte desiliat
quam humiliorem conspicit, id est in eo peccel, in
quo peccatum levius est, et citiori potest remedio

B eurari. Moraliter tamen recte polest dici, quodis

male sibi juraverit facere, qui carnem suam per ab-
slinentiam macerare devovit, quod perfecto malum
et asperum est sensibus carnis. Qui ergo juramentum
Sive votum suum oblitus. postea intellexerit, « offe-
rat, inquit, agnum de gregibus sive capram. » Quid
per agnum, nisi activae vite innÓcentiam? quid per
capram, quie in summis szpe extremisque pendens
rupibus pascitur, nisi contemplativa vita signatur!
Qui ergo se conspicit promissa, ac proposita nou im-
plesse, ad sacrificium Dei se studiosius debet, vel
innocentia boni operis, vel in sublimi pastu contem-
plationis accingere. Et bene agua de gregibus, capra
vero de gregibus offerri non jubetur, quia activa
vita multorum est, contemplativa paucorum. « Sin
autem non poterit offerre pecus, offerat duos turlu-
res, vel duos pullos columbarum Domino, unum
pro peccato, el alterum in holocaustum, dabitque
eos sacerdoti, » etc. Juxta litteram, pie pauperibus
consulit lex Domini, illo contenta quod vilius polest
comparari, Juxta spiritualem vero intelligentiam,
illis consilium dat qui adeo inopis animi sunt ut
utentes imundo tanquam non utentes esse non pus
sint, ut ementes tanquam non possidentes, ut baben-
tes uxores tanquam non habentes esse nou noverint
(4 Cor. vit). Quid eiiim est agnam sive capram in
venire non posse, et idcirco duos columbarum pul-
los, aut duos turtures offerre, nisi in szculari babilu
vite aetiv:e. vel. contemplativae studere. nequaquam

offerat agnum de gregibus sive capram. » Hic locus.[) posse, et idcirco ad spiritualem ordinem publica

ex illis est, de qualibus canitur in psalmo : « Pluit
$uper peccatores laqueos (Psal. x). » Multos quippe
peccatores illaqueavit, verbi gratia, Herodem in de-
collatione Joannis, qui cum jurasset. saltatrici, id-
circo sibi legitima necessitate occidere visus est ne
pejeraret (Matth. xiv), et. Judseos quadraginta in
Actibus apostolorum, qui devoverunt se non man-
ducaturos panem, aniequam occiderent. Paulum
(Act. xiv); putaverunt enim quia quidlibet jurassent,
aut devovissent, sive bonum sive malum, liberi ex
Aege forent, dummodo jurasento facto complessent.
.Dicit enim lex : « Anima qui juraverit et prozulerit

(168) Intellige si in forma baptismi nomen Filii Dei,
Wt non. necessarium, haretica persuasione simul

.

professione transmigrare, juxta psalmum dicentem :
« Ecce. elongavi fugiens, et mausi in solitudine! »
(Psal. Liv.) Quid vero per duos.turtures, nisi duplez
ponitentiz gemilus designatur, ut cum ad offerenda
bona opera non assurgimus, nosmetipsos dupliciler
defluamus, quia et recta non. fecimus, et prava ope-
rati sumus? Unde et unus turtur pro peccato, alter

vero offerri in holocaustum jubetur. Holocaustum

namque tolum incensum dicitur. Ünum ergo turtu-
rem pro peceato offerimus, cum pro culpa gemitum
damus. De altero vero holocaustum facimus, com
pro eo quod bona negleximus, nosmetipsos funditus

cum nomine Patris el Spiritus sancti non expres
setit. )

Digitized by Google
