es

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN EXGD. LIB. Ilf.

658

In Deum, nec speraverunt in salutare ejus (Psal.. A proposuit, dicens : « Aperiam in parabolis o& meum,

zxxvin). »Plana esthistoria quomodo pluerii illis manna
sdmanducandum, et sicut pulverem carnes ( ibid. ),
seilicet gregem coturnicum. Erat autem manna, sic-
ut alio loco scriptum est, « quasi semen coriandri
(Exod. xvi), ». videlicet herb», quae Grace corion
dicitur, « coloris bdellii (Num. x1),» scilicet aroma-
liem arboris, de cujus natura Plinius plenissime
scribit : pro coturnice autem plerique ortigometram
leguot, alii. autem pro ortigometra coturnices inter-
pretati sunt. cum sit aliud genus avium, quamvis
conturnicibus non usquequaque dissimile. Alii autem
ortigomelras duces coturnicum esse affirmant ob Or-
tigia, in qua abundant, insula nominatas. Jam nobis
intro tendentibus ad mysterium quod de hoc capi-

loquar propositiones ab initio (ibid.). » Quarum videli-
Cel parabolarum ne difficilis esset solutio subsecutus
Apostolus, cum dixisset : « Bibebant autem de spi-
ritali, consequente eos, petra (!, Cor. x), » continuo
subjunxit : « Petra autem erat Christus (ibid.). »
Hoc enim dicto, quasi uno solari radio per fenestram
injecto totius domus tenebras dispulit, ut clare vide-
remus quod aliam petram aliamque profluentem
aquam de petra, in. parabolis praedictis, sapere de-
beamus. Dominus quoque cum dicentibus sibi Ju-
deis: « Patres nostri manducaverunt manna in
deserto, sicut scriptum est: Panem de coelo dedit eis
manducare (Joan. vi), ». continuo contradicit re-
spondendo : « Amen, amen dico vobis : Non Moyses

tulo sumptum toto orbe celebratur juxta quod D dedit vobis panem de ccelo, sed Pater meus dat vobis

veraciter dieitur in Psalmo : « Panem  angee
lorum manducavit homo (Psal. uxxvu). ». Primo,
207 inquam, nohis notandum est quanti reatus sit
imormurationis malum, dicente Moyse ad populum :
« Nos enim quid sumus? Nec contra nos est mur-
mur vestrum, sed contra Deum. » Non tamen prima
vice, ubi pro aqua murmuraverunt , neque secunda,
ubi nunc pro carnibus murmurant , poeya coryepti
sunt, patientia Dei usque ad tertiam vicem sup-
portante. Tertio namque murmurantes, apud se-
pulcra concupiscentie, non jam solis verbis correpti,
sed poena mortis multati sunt. « Adhuc enim, inquit,
Seriptura, carnes erant in. dentibus eorum, nec de-
fecerat hujusmodi cibus, et ecce furor Domini conci-
tatus in populum percussit eum plaga magna nimis
(Num. xi). » Unde hactenus in sancta Ecclesia justa
est patientia, ut quisque pro quolibet vitio, usque
&d tertiam vicem verbis corripiatut, et tunc demum,
5i non emendaverit, puniatur.

CAPUT VI.

De ordine praposterato, an prius panis petentibus
datus sit et post aqua de pelra percussa secundum
historiam , an e converso secundum Prophetam.

Nen idem ordo est in Propheta quo bac sancta
et veridica Scriptura historke contexta est. Hic
enim res geste qui faci» sunt eodem et nmar-
rantur ordine, id est prius panis petentibus da-
ius, et post aqua de petra percussa producta esse

panem de celo verum (ibid.). » Profecto ostendit
alium esse panem in Propheta, cujus testimonio fue-
rant abusi , aliumque in hac historia quem patres
suos manducasse recolebant Judzi. lgitur cum au
ctoritate multiplici, scilicet cum testimonio Propheta
loquentis hzc in parabolis, cum fide Apostoli di-
centis hzc omnia in figura contigisse illis ( Cor. x),
cum veritate Christi, panem se esse asserentis, et in
percussione petrz , cum ad ipsum locum venerimus, .
passionem Domini, et in largitate panis cum rore
supra castra descendentis, in praesentiarum corpus
ipsius, quod de sancto sumirus altari, fideliter in-
telligamus.
CAPUT VIL
An congrue jwxia mysticum. sensum (aiis. historicus
ordo potuerit a Propheta preposterari.

Sed dicit aliquis : Etsi petrze interruptio, Christi
passionem et manna Christi mensam significavit,
paratam nobis in terra salutem, nec sic oportuit
historica facta preposterari ut prius diceret Pro-
pheta percussam fuisse petram ut aquze fluerent , et
deinde mandatum esee nubibus desuper et manna
illis deplutum esse, ut ederent. Nam antequam mo-
lestia crucis percuteretur Dominus Jesus Christus,
ipse verbo suo januas coli aperuit, et hoc manna
pluit eadem quippe nocte, qua tradebatur, propriis
ipse manibus sanctam eucliaristiam, ut hoc facere-
mous nos, ipse consecravit. Ad hzc. inquam : Non

memoratur. Át vero in Propheta taliter prapostera- p ante passionem suam Dominus noster, sed in ipso

tum est, « Interrupit petram in eremo, et adaquavit
eos velut in abysso mulla, et eduxit tanquam flumina
aquas (Psal. uxxvn), » etc. Hoc primum posito, ita
subjunctum est: «Et apposuerunt adhuc peccare ei
(ibid.). » In quo?*« Dixerunt : Nunquid poterit Deus pa-
rare mensam in deserto? Quoniam percussit petram, et
fluszerunt aqu, et torrentes inundaverunt. Nunquid
et panem poterit dare, aut parare mensam populo
$00? » (Ibid.) Hxc ita cum dicit, manifeste prius
esse vult, quod percussa petra « fluxerunt aqux, et
torrente inundaveruni » posterius autem , quod
« mandavit nubibus desuper, januas cceli aperuit, et
pluit illis manna ad manducandum. » Cur hoc? Vide-
licet, quia parabolice loquitur, sicut in initio Psalmi

su: passionis articulo hoc fecit. Jam enim venditus
erat, jam tradebatur, jam tristis erat anima ejus
usque ad mortem, jam pavebat, et mosstus erat,
jam factus in agonia, et orans sanguineas gullas
desudabat, jam se, propter certitudinem mortis in-
stantis, in mundo non esse dicebat. Unde el hoc
notandum quia cum aliis locis panis bujus, id est,
s$uimet esum necessarium commendaverit, dicendo :
« Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et bibe-
ritis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis
(Joan. vi), » nusquam tamen nobis ostendit ; quo-
modo possel, vel deberet hoc fieri, nisi in hora illa,
qua tradebatur, qua, ut jam dietum est, in angustia
passionis agonizabat. Cur hoc? videlicet quia pas-

Digitized by Google
