129

eos quibus prefuit, uL pro eis nec sibi parceret; et A

tamen delinquentes sic persecutus est, qnas amavit,
ut eos, etiam Domino parcente, prosterneret. Utro-
bique legatus fortis, utrobique mediator mirabilis,
causam populi apud Dominnm precibus; causam
Dei apud populem gladiis alligavit.

CAPUT XXVII.

Contra eos qui sedent auper cathedram Moysi, et. non
sequuntur exemplum ejus.

Omnibus qui in regimine animarum presunt,
qualiter przesse, imo qualiter prodesse debeant,
hinc exemplum trabendum est, ut videlieet intus
amantes divinos jre supplicando obsistont; foris
szvientes, culpam feriende consumant. Alioquin
male sedent super cathedram Moysi : sunt enim sicut
Scribxe et Phariszi, si sedentes in loco Moysi, dese-
runt praedictum officium, vel curam Moysi. Hi pro
se dictum putent, quod in Evangelio suo Dominus
dicit: « Seper cathedram Moysi sederunt 238
Scribe et. Pharisei. Omnia ergo quicumque dixe-
rint vobis, servate, et facite: secundum vero opera
eorum nolite facere. Dicunt enim et non faciunt etc.
(Matth. xxxwi). » Hdcirco sancta. ltomana Ecclesia
talibus desidiosis et negligentibus, et juxta Amos
prophetam, dormientibus in leetis eburneis, et la-
scivientibus in straus, cum comederint agnum de
grege, et vitulum de medio armenti (Amos vi): ta-
libus, inquam, somnolentis praedicta: lectionis evan-
gelice lucernam per singulos annos una Domini-

earum in oculos ingerere consuevit, valido simul

concentu concrepans hoc exemplum. Moysi, ne ne-
sciant quid sequi debeant, videlicet quia sanctifica-
vit Moyses altare Domino et immolans victimas
fecit sacrificium matutinum, in odorem suavitatis
Domino Deo, in conspectu filiorum Israel, et deinie
consurgens ascendit ín montem, ubi constituit. ei
Deus, et videns eum, procidens adoravit eum dicens:
Obsecro, Domine, dimitte peccata populi tui, « at
si non facis, dele me de libro quem scripsisti: » ac
deinceps orans, « si inveni gratiam in oculis tuis,
omende mihi te. ipsum manifeste, ut videam te, »
ete. Cur enim tam longo tamque aeute canore FC5
ista. declamatur, nisi quia grande negotium est, ut
qui przsupt ad hoc excitentur, vt. Moysi exemplo

solliciti sint, non dilatare phylacteria sua, vel ma- D

guificore fimbrias: sed providere populo ne forte

gratia Dei nudatus et inter hostes visibiles sive in-

visibiles, nudus propter peccala sit constitutus,
eumque operire meritis et protegere precibus. Nune
jam quz dicta, quzsitu digna. sunt, diligentius 'per-
eumrramus.

CAPUT XXIX.

De eo quod Moyses ait : « Aut dimitte, 9. etc. Et de eo
quod Dominus dizit : « Ego autem. in die ultionis
wisilabo hoc peccatum.» )

1 Adt dimitte, inquit, eis hanc noxam, aut si non
fscis, dele me de libro quem scripsisti. » Quare
Videlicet, quia et ego liomo peccator sum, si. non
est apud te propitiatio, s judicium apud te est sine

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII, — IN EXOD. LiB. iV.

199

anisericordia, consequitur, ut et me de libro iuo
deleas. « Si enim iniquitates ubservaveris, quis su-
stinebit? » (Psal. cxxxix.) Ergo si tu. peccata non
dimittis, si soli apud te scripti permanent justi,
consequens est ut nec ego permaneam in libro tuo
quem scripsisti. Scripsisse, el quod scripserit delere
dicitur Deus, non quod mutetur, asi. homo siepe
mutans stylum sunm, iterum qu:e digna sint lec?
scripturus : sed quod multos qui scripti esse sibi
videntur, eo quod conliteantar se. nosse Deum, de
memoria tollat per. judicium factorum, qnia. faetis
negant. « Multi enim sunt vocati, pauci vero electi
(Mauh. xxn): » id. est, multi in prasenti Ecclesia
nomina sua dando in libro confessionis conscripti,
sed pauci. (quod valde pavendum est) judicii dilu-
vium evasuri sunt. Unde et protinus respondens
dicit : « Qui peccaverit milii, delebo eum de libro
meo, » et contiuuo: « Tu autem vade, et duc po-
pulnm istum, quo locutus sum tibi. » Tu autem, in-
quit, subauditur quem ego « novi ex nomine.» Sic
enim postmodum dieit: « invenisti enim gratiam
eoram me, et te ipsum novi ex uomine. » Igitur cum
ad petitionem dicentis, « aut dimitte eis banc noxam;
aut si non facis, dele me de libro tuo, quem scri-
psisti, » ita Dominus respondet: « Qui peccaverit
mihi, delebo eum de libro meo, tu auten vade, et
duc populum istum, quo locutus sum tibi, » miro
modo partem ntramque evadit, ut neque noxam
haue omnino dimittat, neque servum fidelem. de
aliorum ruima in magna bhuwilitate trepidantem
abuadautiori tristitia absorberi (/J Cor. 1), vel ae-
sperationi appropinquare permittat. Neque enim
noxam hanc eis dimitiit, qui protinus subjungit :
« Angelus meus pracedet te. Ego autem in die
ultionis visitabo et hoc peccatum eorum. ». De qua
ultione prophelice simul ac mystice protinus sub«
jungit: « Percussit ergo Dominus populum pro
reatu vituli, quem fecit Aaron. ». Nam et pro reatu,
hujus vituli materialis quem fecit hie Aaron, et. pro.
reatu vituli, id est mendacii quod fecerunt priucipes.
sacerdotum, in quod veritatem Dei commutaverunt,,
ut superius jam dictum est, blasphemando et. abue-.
gando Christum Dei Filium, ccce percussil Dominus
populum Judaicum. Unde signanter dixit, « visitabo
et hoc peccatum eorum, » et hoc, inquam, subaus
ditur et aliud, cujus in isto typus est vel pratfigu-
ratio, quod facturi sunt.

CAPUT XXX.

Quod uuo spiritu dicium sil ab. ieto: « Aut si non
facis, dele me de libro,» et ab Apostolo : « Optabam
et ipse anathema esse pro fratribus.)

Notandum, quod non dixit Moyses: dele me pro
illis de libro tuo quem scripsisti, aut, opto deleri ul
scribantur isti; sed, si non dimittis eis, dele me,
inquit, quod idem est ac si diceret, si deles ilios,
dele et me cum illis. Hoc propter illud nunc dicimus
quod eodem spiritu Apostolus dicit : « Veritatem
dico im Christo, noa mentior, testimonium mihi
perhibente conscientia mca in Spiritu sancto ; qua-

Digitized by Google
