755

fiubis aspicere, et in tabernaculi sui foribus stare
atque adorare, nisi quod liumana mens eum supe-
riora illa, aique coelestia utcunque in :nigmate
conspicit, jam claustra habitationis corporez per
sublevatam cogitationem exit atque illum humiliter
adorat, cujus etsi videre substantiam non valet, jam
tamen ejus potentiam per illuminationem Spiritus
miratur? Et cum Moyses tabernaculum ingreditur,
ejus terga. populus aspicit, et in papilionum suorum
ostiis consistit, quia eum sanctus quisque prodica-
tor alia de Deo loquitur, et supernz habitationig
jam utcunque habitaculum ingreditur, ejus terga
populus aspicit. Cujus. praedicationis infirmi quique
elsi viriutem plene pensare non possunt, lamen
velut terga aspiciunt, quia postrema qua prevalent
per intellectum sequuntur, sed in ipsis. quoque
minimis, quie capere sufficiunt, jam de suis papilío-
nibus quasi exeunt, Alque in ostiis stant, quia et
labitacula caris relinquere, et ad illa x:erm» vitze
gaudia, quze audiunt progredi conantur.

CAPUT XXXV.

Quod dictumiest : « Loquebatur autem Dominus Moysi

facie, * etc., et quod postmodum dieit ; « Ostende
mihi faciem tuam. »

* Loquebatur. autem. Dominus Moysi facie ad fa-
ciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum. »
Postmodum dicit : « Si inveni gratiam in conspectu
io, ostende mihi teipsum manifeste, ut videam te. »
Certe £i Deus non erat cum quo loquebatur, estende
mihi diceret, et non « ostende mihi temetipsum. »
Si autem Deus erat, cum quo loquebatur facie ad
faciem, eur se petebat videre quem videbat? Sed
hac ejus petitione colligitur quia eum sitiebat per
incireumscriptam natere suz claritatem cernere
quem jam ceperat per quasdam imagines videre, ut
SiC superna essentia mentis ejus oculis adesset,
qustenus ej ad :zeternitatis visionem, nulla imago
creata temporaliter interesset. Cur igitur sic dictum
-&8U: « Loquebatur Dominus Moysi facie ad faciem,
sicut loqui solet homo ad amicum suum, » cum in
hac mortali carne consistentibus videri non possit
in sua substantia lumen incircumscriptum? Idcirco
videlicet, quia suum ab illo consilium non abscon-
fÉebat, et secretorum suorum eum faciebat con-
8cium. Quomodo enim loqui solet homo ad amicum
suum? Aperiendo utique illi consilium suum, non

£elando illi quz facturus sit, eo quod custos sit -

animi, unde et amici vocabulum originem sumpsit.
Et scimus, quia prophetarum maximus Moyses
exstitit, sicut Dominus de illo testimonium perhibet,
cum dicit ad Aaron et Mariam : « Audile sermones
meos : 8i quis fuerit inter vos propneta Domini, in
visione apparebo ei, et vel per somnium loquar ad
illum. At non talis servus meus Moyses, qui in omni
domo mea fidelissimus est. Ore enim ad os loquar
ei, et palam, non per cenigmata el figuras Dominum
videt (Num. xu). » ltem. Seriptura dicit : « Et non
surrexit propheta ultra in Israel, sicut. Moyses,
quem nosset Downinue facie ad faciem in omnibus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

n

À signis atque $41. portentis (Deut. xxxiv). » güur
quia quod prophetarum est, scilicet pravidere con
siliam Dei, quod carnalibus sive popularibus, sub
figuris abscondebatur et cxremoniis umbraticis,
quia, inquam, hoc Moysi datum est, et non poste-
rioribus prophetis, recte sic de illo est dictum quia
« loquebatur ei Dominus facie ad faciem, quomede
loqui solet homo ad amicum suum. »

CAPUT XXXVI.

Quid sit mystice quod, Moyse revertente ín. castra,
Josue non recedebat de tabernaculo. .

* Cumque ille reverteretur in castra, minister
ejus Josue, filius Nun puer non recedebat de taber-
naculo. » Reversio Moysi in castra lectio legis est
sive Evangelii gratia. Supra diximus colloquium
Domini cum Moyse ad tabernaculi ostium conso-
nantiam esse legis et grati ad ingressum veri &
colestis tabernaculi, quia videlicet utrumque reci-
pere vel profiteri oportet eum qui. ingreditor ia
labernaculum feederis, id est, qui Deo per mortem
Filii ejus cupit reconciliari. Ergo Moyses quidem
revertitur in castra, sed Josue minister ejus non
recedit de tabernaculo, quia videlicet lex quidem
Aegitur in Synagoga, qua tabernaculo vero non ap-
propinquat, sed spiritus legis cum Christi perseverat
gratia in Evangelio. Josue quippe minister Meysi
spiritum legis in eo quoque recte significat, quia
populum in eam repromissionis terram introduxit
quam per Moysen Dominus eidem populo promisit.

C Sie etenim litera legis promissiones quidem Del
continet, sed, nisi per spiritualem legis intelligen-
tiam, promissionibus eisdem nemo dignus effiei po-
test. Legant igitur occidentem litteram carnales Ja-
dxi; pam spiritus vivificans a tabernaculo, cujus
pontifex Christus est, non recedit.

CAPUT XXXVII.

Quod placatus [uerit Dominus ut non faceret aolum,
sed non in ceo ut esset. Deus eorum et. ascenderet
cum eis.

« Dixit autem Moyses ad Dominum : Pracipis, ul
.educam populum istum, et. non indicas mibi quem
uüssurus es mecuin, presertim cum dixeris : Nov
le ex nomine, et invenisti gratiam coram me. » lloc
est quod supra jam dictum est, quia placatus qui-

D dem fuerat Dominus ne faceret malum quod locutus
fuerat adversus populum suum, et introduceret eos
in terram Chananzorum, sed non etiam placatus
fuerat in eo ul ascenderet cum eis et esset Deus
eorum, quod est introducere in terram et regionem
viventium. Ait ergo, « precipis ut educam populum
istum, » subauditur, in terram istam mortuorum
&ive mortalium, « et non indicas mibi quem missu-
rus es inecum, » subauditur, qui introducat populum
istum in terram viventium, presertim eum dixeris,
« Novi te ex nomine. » Quasi consequens sit ut quod
ipse notus est Deo, hoc alios qui Dei notitia mon
sunt digni commendare possit, sic Deum ex ore
ipsius pietas humana constringere cupit, Sic enlm
per alium. prophetam, idem Dominus dicit * « 9i

Digitized by Google
