^^. et argentum, et zs, et. hyacintlum, et. purpuram ,

699 .
2925 CAPUT Ill.
' De primitiis quas Dominus ad. construciionem | taber-
naculi jussit tolli,

(Cae. XXV.) « Locutusque eit Dominus ad Moy-
sen diceus : Loquere filiis Israel, ut tollant mihi
primitias, » exponens quid dixerit, vel quid intelligi
voluerit, dicendo primitias, continuo subjunxit:« Ab
omni homine qui offert. ullroneus accipietis eas. »
« Ultronens offert, » qui now coacta servitute sed
spontanea charitate quidpiam offert. - Ergo charitatis
oblationes, sive magne sive parve sint, primitize

' Domino sunt, et ad ccelestis tabernaculi ejus. orna-
tum proficiunt. Econtra. quidquid ex tristitia offer-
/C fur, serotinum est, et ad. decorem damus Domini
proficere non potest. Proinde Apostolus cum dixis-
. $ei:'t (Jui parce seminat, parce et metet; et qui
' seminat in. benedictionibus, de benedictionibus et
metet (14 Cor. ix) :9. continuo. subjunxit : .« Ünus-
"quisque, prout destinavit in.corde suo, non ex .tri-
siitia, aut ex necessitate; hilarem .enim datorem

diligit Deus, » etc. (Ióid.) Beneergo dixit quod oppore.

tme aüdiant omnes tabernacuti Dei ,'id e&t. Ecclesi
fbristi adjutorés, « ab omni homine, qui offeret ul-
"Étoneus, accipietis eas. » Quod de corporalibus di-

^. etum est, itidem de spiritualibus dicendum est et

sentiendum. Nam quidquid boni, sive corporale, sive
spirituale: sit, si idcirco facimus « coram hominibus,

üt videant opera nostra bona, et glorificent Patrem :

. hostrüm qui in celis est. (Math. v), ». primitivum
e:t, et primitiarum acceptor Deus suscipi jubet.
Econtra, si quis [aciat coram hominibus ad hoc
. dantum ut videatur ab eis, nullam sibi in tabernaculo

Bei collocat memoriam. Nam in eo quod visus est ab-

-- hominibus recepit mercedem suam. -
007 CAPUT IV.

^ preti de eisdem, et quod minora. interdum majoribus

' chariora sint Deo pro intentione offerentis,
'« [lec sunt autem, qui recipere debetis : Aurum,

' coceumque, bis tiuctum ,. et. byseum , et pilos ca-

7. prerum, et pelles arietum. rubricatas, pelles hya-

"'cimhinas, el ligna setim, » etc. Ergo int primitize

':. Sint quie offeruntur, non oblationum quantitas, sed-

offerentium bona efficit voluntas. Multum enim ab
"auro et argento, pili caprarum in pretio. differunt,
" ei tamen sub eodem. vocabulo. primitiarum positi
- sunt, Nee dubitandum pilos caprarum et pelles arie-

Wm, interdum auro et argento, lapidibusque pretio- .

sis priora fuisse apud. cordium iaspectorem Deum.
' Nam ejusdem tabernaculi Deus ac Dominus, cum se-
deret coatra gazopbylacium, aspiciens quomodo turba
jactaret aes in. gazopliylacium, multique divites jacta-
rent multa, venit una. vidua paupe et misit duo mi-
" mita, quod est quadrans. Et convocans. discipulos
: $U0s, a't illis : Amen dico vobis quoniam vidua bh:ec
pauper plus omnibus misit. Omnes enim quod abun-

dabat illis miserunt, h;»c vero de penuria» sua omnia ..

qiie habuit, misit totom. victum. suum (Marc. xu).
Porro qua ad spiritualem zdiicationem conferantur,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

10

A spiritualia bona sunt, quorum utique cui plus coi-
mittitur plus ab eo exigitur (Luc. xn) ad consumma-
lionem celestium sasctorum, quorum illa, uL sepe
dictum est, nobis exemplaria sunt. Unde cum dixisset
Apostolus : « Et ipse dedit quosdam quidcm aposto-
los, quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas,
alios autem doctores et pastores (Ephes. w), » si-
guanter adjecit, « ad consummationem sanctorum in
opus ministerii, in zdificationem corporis Christi
(ibid.). » Hxc et hujusmodi dona grandia, aurum sunt,
argentum sunt, lapides pretiosi sunt. Videmus quia
legimus longos ordines beatorum hominum, virorum
pariter ac mulierum , puerorum ac puellarum, ad
celeste ministerium Christi: procedentium, qui in
sanctuarium Doniini talia fideliter ac devote ohtule-

B runt. Et nos igitur exigui qnoniam tale quid celesti

offerre sacerdoti non possumus, ne tamen vacui om-
nino coram illo appareamus, bona voluntate advi-

" dendum sanctuarium alacres ingredimur , placere

nobis omnia veraciter profitentes sacerdotis ordinem,
ministrantium religionem, offerentium charitatem.
Be argento et auro cxterisque primitiis, quacunque
ab ultroneis oblata accipi jubentur, quam significa-
tionem habeant, suis iu locis, prout singula in opera
expenduntur, pro posse dicemus. Et quam. vere di-
ctum sit, « et habitabo in medio eorum cum fecerint
mihi sanctuarium, » ipsa lectionis mysteria. deda-
rabunt. De similitudine tabernaculi, quod ostensum
est Moysi, jam supra dictum est. Principium zdif-
n cationis arca est, qua sic incipit :.
CAPUT Y.

De arca, quod. incarnationis Dominice vel. corporis
ipsius mysterium (uerit, et qui sint. vectes. quibus
debeal portati.

« Arcam de lignis selim eompingite, cujus longi-
Wido habeat duos et semis cubitos, latitudo. cubitum
^ ei dimidium, altitudo eubitum similiter, et semissem,

et deaurabis eam auro mundissimo intus et foris.
: Faciesque supra corenamr auream,: per. circuitum,

' et quatuor circulos aureos, quos pones. per quatuor
arczx angulos. » — « Arcam, inquit, de lignis setim, »
ligna setim ümputribilia sunt, spinosa, ct a qualitate
slbx spinxe non multum distantia. Principio san.
ctuarii arca compingilur, quia priucipio sancte Ec-
p clesie Filio Dei cerporis humavi . membra. comperit
ex Virgine sanctus Spiritus. Compingitur. autem
arca de lignis setim, liguis imputribilibus, quia de
semine Patrum fidelium zierna memoria redolen-
tium Dei Filius est incarnauis. « Cujus, inquit, Ion
gitudo habeat duoset semis cubitos, latitudo cubitum
unum et dimidium, altitudo eimiliter cubitum et
semissem, » videlicet, ut homini salva reverentia sit
accessibilis, et attrectabilis intus et foris, prout est
mensura vel statura. hominis; stature namque lur
mana longitudo a planta pedis usque ad collum Lrica-
bitalis est, Cum ergo altitlo. arc. tantum. usius
cubiti sit ac semissiv, palam est quia. carvaturam
corporis humani non cxeedit, eL.lengiiudo eum. sit
' duorum cubitorum ac senissis, porrectis manibus ad

Digitized by Google
