7T

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

T

Deus sacrificium justitie, rogante pro nohis sacer- A negaverit depositum proximo suo, quod fidei ejus

' dote, illo, inquam, sacerdote, « qui mortuus est,
imo qui et resurrexit, qui est a dextris Dei, qui
eliam interpellat pro nobis (om. viu), » non jam
precum submissione, sed presentatione causa refe-
renda.
CAPUT XXV.
De «o. quod ait : « Anima si peccaverit. per 1gnoran-
tiam, » et quod ignoraniia? diversus modus sit.

« Anima si peccaverit per ignorantiam, fecerit-
que unum ex his qux Domini legé prohibentur, et
peccati rea postea intellexerit iniquitatem suam,
offeret arietem immaculatum de gregibus sacerdoti
juxta mensuram; :estimationemque peccati. » Notan-
dum quod, cum per ignorantiam peccantibus diversa
hactenus pro modo peccatorum vel conditione pec-
cantium remedia przscripserit, uunc anima, id. est
omni homini cujuscunque conditionis sil, item per
ignorantiam peccant unum idemque animal, scili-
cet arietem iumaculatum offerre quasi mutata sen-
tentia decernit. Sed sciendum quia differ utrum per
irruentem mentis c»citatem quis ignorel, an per
inscientiam legis , aut per iinprovidam negligentiam
ignoret et erret. Nam, verbi gratia, aliter ebrius,
aliter. ignorat jejunus. llle namque errat, quia
mentis statum vitio perdidit; iste, quia rei de qua
agitur, notitiam nunquam habuit. Sic profecto alitcr
ignorat is cujus oculum obtenebravit concupiscen-
lia, aliter qui vel per aetatem, vel per simplicitatem
nescit, quid inter dexteram et sinistram suam ha-
beat. Nain si non esset ignorantia, quam importat
furor mali desiderii, nunquam dixisset David, uti-
que legisperitus atque a puero Spiritui sancto assue-
factus : « Delicta. juventutis mes, et ignorantias
meas ne memineris (Psal. xxiv). » Et de illo quidem
qui sic ignorat, recte dicas : « Qui ignorat ignora-
bitur (A Cor. xiv), » subauditur nisi postea panie
tendo intelligat, de lis aulem qui per inscitiam
ignorant, per prophetam suum loquitur Deus : « Tu
doles super hedera, inqua nonlaborasti, qux: sub una
nocte uata est, el sub una nocte periit, et ego non
parcam Ninive civitati magna, in qua sunt plus-
quam centum viginti millia hominum, qui nesciunt
quid sit inter dexteram suam et sinistram? »

creditum fuerat, vel vi aliquid extorseril, aut ca-
lumuiam fecerit, sive rem perditam invenerit, et in-
ficians insuper pejeraverit, et. quodlibet aliud ex
pluribus fecerit, in quibus peccare solent homines,
convicta delicti reddet omnia qua per fraudem vo-
luit obtinere integra, et quintam insuper partem
addet cui damnum intulerat, » etc. Nemini putandum
est legem sanctam sibimet esse contrariam, proeo -
quod cum alibi dicat : s Qui hoc vel boc fecerit,
morie moriatur, et sanguis ejus sitsuper caput ejus, »
hic pro quocunque peccato, absque ulla exceptione,
de omnibus quie lege Domini prohibentur oblatio
suscipiatur, et rogante sacerdote dimittatur. Alia
namque est accusatio quam. excusat clementia in

B sacrificiis, alia quam condemnat justitia ip judiciis,
verbi gratia, pone aliquem adiuisisse adulterium 3
nullo deprehensum, nullis tostibus arguendum,
ipsum sui fieri accusatorem, hic ex lege prasenü,
quam misericordia condidit, suscipitur, el per sa-
crificium mediante sacerdote remissionem lueratur.
Unde signanter hzc ubique lex suscipiendi sacrificii
conditionem przxfinit, dicendo : « si peccatum suum
intellexerit. » Ceterum | $i patrato scelere depreheu-
sus, vel per alium fuerit. cognitus, occiditur, lapi-
datur, sanguis quoque cjus capiti ejus imputatur.
ltaque non sibi conirzria. est lex sancta, quam bo-
dieque Christi tenet Ecclesia. Nam lateuteui peccali
Causam, secreia confessione proditam, gaudeniet
admillit. inter venie januas, deprehensa vero per
alium cognita crimina, non solum forense tribunal,
sed et synodica irrecuperabiliter pleciii severilas.
Nam illud vita, hasc autem ecclesiasticis beuoribus
reos privat. Proiude quod bic nunc dicitur, « convicta
delieti reddat omnia, » sic intelligi oportet, quia tese
couscienlia conviela est, uL semelipsam accusare
confessione spontanea,

CAPUT XXVH

De eo quod ait : « Hiec. est. lex: holocausti, » quod
supradwiorum quasi conciusio sit, ei quod notirum
pro peccuto sacrificium sii fides, hosiia pacificorum
spes, holocaustum charitas

« Locutus est Dominus ad Moysen, dicens ; Prax
cipe Aaron ei filiis ejus. Hzc est lex holecausti. »

(4on. iv.) De bujusiodi nunc dici manifestum est, p) Quod pro maguo curare solent sxecularis eloquentia

Sequitur euim : « Qui » videlicel sacerdos, « orabit
pro eo quod nesciens fecerit et. dimitielur ei, quia
per errorem deliquit Domino. » Non igitur (rusira
hic omnis anima offeret arieiem immaculatum, cum
supra qui peccavit per ignorantiam jubeatur pro
peccalo offerre hircum. Quanto enim aries imma.
culatus hirco laseivienti pracellit, tanto venie vi-
ciuior est is qui nescienter erravit, eo quem sua
concupiscentia, ut ignoraret, obstupefecit
29857 CAPUT XXVI.

De «o quod ait : « Anima qua contempto Domino
depositum proximo negaverit »

(Car. VI.) « Locutus est Dominus ad Moysen, di-

cens ; Anima qua peccaverit, et contempto Domino

magisui, ut intentionis su supremum enumeralione
concludant, colligendo et comumeniorando, quibus
de rebus verba sua fecerint, ut renovetir, non re-
dintegretur oratio, ut auditor si memorize mandsvil
ad idem quod ipse meminerit, reducatur, boc anti*
quiseimus ille sanct legie orator hic facere digou-
tus est, recolligendo quod baotenus dizerit elit
commemorando : « lizc est lex bolocausti, liec esl
lex hostis pro peccato, haec est lex hostis pacióce-
rum. » Primum est, ut secundum spiritualem et v
ram sacrificandi ordinem certissima isiopum sacri
fieiorum vocabula prodamus, ne dubium sit quie
humilitatis nostra? opus saeriücium pre peccat,
quale hostia pacificorum, quale holocaustum Sif,

Digitized by Google
