119

Wluminabit eam, et lucerna ejus Agnus est (Apor.
3x).» lgitur extra velum in priore tabernaculo
semper ardeat lucerna coram Domino usque mane
cultu perpetuo, id est in presenti Ecclesia luceat
quisque fidelium ea qux habet Spiritus sancti gra-
1ia, ut videant. homines eorum opera bona, et inde

aperiant oculos suos ad glorificandum Patrem qui in:

colis est (Matth. v). Nam hac. intentio charitatis
oleum purissimum est pilo contusum, id. est propter
aedificationem proximorum sponte laboribus pres-
sum. Collocabunt eam, inquit, Aaron et filij ejus,
videlicet, qui legitimi sunt sacerdotes Domini, jure
successionis. Etenim verae charitati studere atque in
operibus bonis, non suam, sed Dei gloriam quaerere,
jd plane est dignum, atque legitimum Deo sacerdo-
tem esse. Ád hujusmodi Jucernam  collocandaim,
Paulus dilectum discipulum commonebal, cum di-
ceret : « Propter quani causam admoneo te, ut re-
eus£ites graiiain Dei, qua est in te, per. iupositio-
nen manuum mearum (14 Tim. 1). »—« Ardeat, in-
quit, usque mane, » id est, usque ad finem presen-
tis vitze : Nam in ipsu die lumine lucernz non indi-
gebimus, quando «sicut est (1 Joan. n), »—« et
facie ad faciem videbimus (/ Cor. xui). »
: CAPUT XX.
De vestibus sacerdotalibus.

(Cir. XXVIII.) « Applica quoque ad te Aaron fra-
trem tuuni cum filiis suis, de medio filiorum Israel,
ut sacerdotio fungantur mihi Aaron, Nadab et Abiu,
Eleazar, et Rbamar : faciesque vestem sanctam fra-
Am tuo in gloriam et decorem. Et loqueris cunctis
sapientibus corde, quos replevi spiritu prudentia,
ul faciant vestes Aaron, in quibus sanctificatus mi-
nistret mihi, » ete. Veniius ad sacerdotala vesti-
menta, que et primum more Judaico simpliciter
exponenda aunt, el deinde singillatim mystica scru-
tanda est intelligentia. Porro non eodem ordine hic
descripta sunt quo in vestiendo sacerdote sumuntur.
Nam feminalia linea, quibus operitur primum car-
nis turpitudo, postremo in hac descriptione posita
sunt, et econtrario rationale, quo preter laminam
auream, in pontificis fronte ligandam, nibil sanctius
jn vestibus erat, primum designatum est. Ait enim;
« lle autem erunt vestimenta, qu: facient: rationale
etsuperhumerale, tunicam lineam, et striclam, cida-
rim, et balteum.» Et post malta : «Facies, ait, et femi-
nalia linea, ut operiant carnem turpitudinis suz, » etc,

CAPUT XXI.
Quatuor colores, hyacinthum, purpuram, coccum, et

byssum, qualiter Hebrei interpretentur, e& de textura
superhumeralis, et rationalis.

« Facient autem. superhumerole de auro, et hya-
cintlio, ac purpura, coccoque bis tincto, et bysso
retoria opere polymito. » Quatuor colores toties in
hac Scriptura compositos, Hebrzi ad quatuor cle-
menta referunt, ex quibus universa subsistunt.
Bys-us aiunt terre deputatur, quia ex terra gigni-
tur. Purpura mari, quia ex ejus concheolis tingitur.
Hyacinthus aeri, propter coloris similitudinein

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

190
À Coccus igni et ztheri. Et justum esse commemo-
rant, ut Q3/$ pontifex Creatoris, non solum pro
Israel, sed pro universo mundo roget. Siquidem et
terra, et aqua et aere, et igne, mundus iste congi-
sitit, et lec elementa sunt omnium: « Facies, inquil,
superbumerale de auro et hyacintho ac purpura,
Coccoque bis tincto, et bysso retorta, opere poly-
mito. » Sceiamus hoc vestimentum esse pontificis,
et apud Hebrzos ephod appellari. Nec enim slatim
illud occurrit quod Samuel qui levita fuit scribitur,
in libro Regum, primo habuisse statis adhuc par.
vule, ephod (1 fteg. s), id est superhumerale li-
neum, cum David quoque ante arcam Domini idem
portasse referatur (11 Reg. vi). Aliud est enim ex
quatuor przdictis coloribus, id est hyaciutho, bysso,
B purpura coccoque, et ex auro habere contextum;
aliud in similitudinem sacerdotum simplex et li-
neum. « Duas, inquit, oras habebit junctas in utro-
que latere summitatum, ut in unum redeaut, ipss-
que textura, ei euncta operis varietas, eril ex auro
et hyacintho, » etc. Auri, inquit, lamins, id est
bractez mira tenuitate tundantur, ex quibus secta
fila torqueantur sub tegmine trium colorum hya-
cinthi, cocci, purpura, et cum stamine byssino, el
efficiatur palliolum mira pulehritudinis in modum
caracallarum, prasstringens fulgore oculos, sed abs-
que cucullis, junctas habeat oras in utroque latere
summitatum, ut in unum redeant. « Sumesque
duodecim lapides onychinos, et sculpes in eis ne-
mina filiorum Israel, sex nomina in lapide uno, ei

C sex in altero. ». Ut videlicet pontifex. ingrediens

sancta sanctorum nomina populi, pro quo rogaturus
€&t Dominum, portet in humeris. Hoc uempe est
quod subjungitur : « Et pones in utroque latere su-
perhumeralis memoriale filiis Israel, portabitque
Aaron nomina eorum coram Domino 5: per utrum-
que humerum ob recordationem. Rationale quoqne
judicii facies opere polymito, juxta texturam su-
perhumeralis, » etc. Patet littera superficies, e
scire volentibus omnium positionem, id est, supere
humeralis, rationalis, tunicze hyacinthine cum lin-
tinnabulis ac malis punicis aureis, tanicze quoque
line:ze et ballei, tiarz quoque, et quod omnium sa»
eratissimum est, laminz aurez super tiaram immi-
nentes fronti pontificis. Hac, inquam. scire volenti-
bus, descriptio litteralis est iu. promptu, qua pla-
njorem descriptionem explicare non possumus.
Proinde mysticas Jam singulorum rationes subne-
ctimus, sicut a Patribus editae sunt, primum secun.
dum Hebrzos, deinde secundum ecclesiasticos.
CAPUT XXII.
Que singulorum. vestimentorum mystice ab Hebreis
tradita sint.

Primum lineum vestimentum, aiunt, terram si-
gnificat, secundum hyacintbinum aerem, in colore
demonstrans, quia de terrenis. paulatim ad excelsa
sustollimur. Et ipsa vestis hyacinthima, a eapité
usque ad talos veniens, indicat aerem de «elis w-
que ad terram fusum. Mala autem punica et tioEa-

Digitized by Google
