785
Domino consecraverit, tradet sacerdoti, qui adolebit
adipem super altare : pectusculum autem erit Aaron
et filiorum ejus. Armus quoque dexter de pacifico-
rum hostiis czdet in primitias sacerdotis. » Adipem
$n manibus tenere, id est carnis Juxuriam refre-
mare. Pectusculum quoque tenere, id est malas
cogitationes, cordi suo advenientes per confessio-
mem revelare. Nam in pectore cor continetur, in
corde cogitationes versantur. « Cumque ambo
eblata Domino consecraverit, tradet sacerdoti. s
Prius enim oportet facia. carnis alque intentiones
cogitationis vocari intus ad judicium coram Do-
mine, uti censeientia accuset, timor liget, ratio di-
judicet, et cum hoc responsum acceperit, eum hoc
propositum habuerit, quod de cetero emendare
velit, tune demum confessionem puram offeret sa-
cerdoti. Nam, qui sic ad confessionem accedit ut
peccata sua nondum relinquere velit, hic adipem
bostize pacificorum et peetusenlum nondem Domino
€onsecravit, el proinde frustra tradit sacerdoti quid-
quid obtulerit. Nec enim confessio, non seque ie
contritione et correctione, salvare poterit, magisque
dicenda est peccandi professio quam peccati con-
fessio. Primum igitur hxc Domino consecrabit,
deinde tradet sacerdoti. « Qui adolebit adipem super
altare, pectusculum autem erit Aaron et filiorum
ejus. » Non, inquit, comedet adipem legitimus sa-
cerdos, sed « adolebit super altare, » id est non de-
cipiet confitentem, contentus commodo suo, quod
tolent pravi medici facere, dum putridas carnes ne-
gligunt resecare, sed imprimet altius ferrum sen-
tentiz, provocando ad gemitum, ad agendos fructus
dignos penitentis. Nam hoc est quod sequitur :
* Arinus quoque dexter exdet In primitias sacerdo-
tis. » In armo dextro recta et fortia opera. intellige,
quz exigere: debet sacerdos a -confiente, verbi
gratia, ut eum. Apostolo dicat : « Sicul. enim exhi-
buistis membra vestra servire immunditiz et. ini-
quitati ad iniquitatem, ita nune exlibete membra
vestra servire justitiz insanctificationem (Rom.vi). »
« Pectusculum autem erit Aaron et filiorum ejus,
adipem adolebit super altare. » Ac si dieat : Opera
earnis carbonibus penitenti: palam cremabuntur,
Ut dictum est, cogitationes antem gemituos intus
3d Christum clamabunt, et ad sanctos ministros
ejus. « Qui obtulerit adipem et sanguinem filiornm
Aaron, ipse habebit et armuro dextrum in portione
sua. Pectusculum enim consecrationis, et armum
separationis tuli a filiis Israel, de hostiis eorum
pocifleis, et dedi Aaron et flliis ejus lege perpetua
ab omni populo Israel. » qua lex. « Nonne, inquit
Apostolus, quoniam qui in sacrario operantur, qua:
de sacrario sunt, edunt, et qui altari. deserviunt,
eum altari participantur? » (1 Cor. ix.) « Qui erga
de filiis Aaron obtulerit, ipse habebit el armum
dextrum, » id est, quisquis ex discipulis Christi cor
cujuspiam incrassatum, carnisque ae sanguinis
opera predicatione $99 sua mortificaverit, et boc
modo sua spiritualia seminaverit, ipse carnalem

.DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLii. — IN LEVIT. LIB. 1

786

A accipiet ex. illo fructum, id est, necessarium vitze

' Stipendium. « Pectusculum elevationis » dixit, 2b
€o quod supra, « tenebit, inquit, in manibus adipem
el pectuseulum ; » — « armum vero. separationis »
ab eo quod seorsum cederet in. partem sacerdotis.
« Hzc, inquit, tuli a. filiis Israel, et dedi Aaron sa-
cerdoti et filiis ejus, » quatenus ipsi et in pectusculo
legem Domini die ac nocte meditentur, et in armo
dextro przcepta Dei fortiter operentur, aliorumque
el in peclusculo sollieitudinem gerant, et armo
fructum laboris sui percipiant.

CAPUT XXXIX.

De eo quod oit : « Hec est unctio Aaron et filiorum
ejus. religione perpetua, ». subiutelliqendum. | esse
xon ad velamen littere, sed secundum claritatem

B o aspiritualis in'elligentic.

« Hzc. est unctio Aaron et flliorum ejus in exre-
moniis Domini, die qua obtulit eos Moyses, ut sa-
cerdotio füngerentur, el. quie prxecepit eis dari Do-
winus a filiis Israel, religione perpetua in genera-
tionibus suis. Ista Jex holocausti, et saerificii pro
peccato atque delicto et pro consecratione, et pacifi-
corum victimis, quas constituit Dominus Moysi in
monte Sinai, quando mandavit filiis Israel, ut offer-
rent oblationes suas Domino in deserto: Sinai. »
Deeviori rursus conclusione cuncta prosentat, de
quibus hactenus ad legem Domini alius lectorem
reducens, quam est initium Levitici hujus libri, vi-
delicet ad consummationem tabernaculi, ubi locutus
Dominus ad Moysen : « Applica, inquil, ad te Aa-
Ton, eum filiis suis, nt sacerdotio fungantnr mihi
(Exod. xxvui). » — « Hiec, inquit, est unctio Aaron et
filiorum ejus, et ista est lex holocausti, » ete. Le-
gem sacerdotum et legem populi quasi digito distin-
cte demonstravit. Si rite revelata facie perspexi-
mus trane velum, Christo moriente scissum, quo
celabatur hoc divinse legis sanctuarium, prompte
advertimns, cuncta qux» dicta sunt digna esse gra-
vitate dicentis , ut inerito cecinerit Psolmista :
« Lex Domini immaculata, convertens animas, te-
stimonium Domini fidele, sapientiam przestans par-
vulis. Justitie Domini recte l:etificantes corda, prz-
ceptum. Domini lucidum illuminans oculos (Psal.
xvit).? — «Lege, inquit, perpetua. » Perpetua plane,

p verumtamen non secundum velamen litter: , sed
secundum charitatem spiritualis intelligentia. Alio«
quin quomodo conveniet legi et prophetis? Nam
bie legislator cum dixisset : « Ista est lex holocau-

Bli, » elc., continuo subjungit : « Quam consutuit

Dominus Moysi in monte Sinai, quando mandavit

fjliis Israel, ut offerrent oblationes suas Domino in

deserto Sinai. » In propheta autem idem Dominus
dicit : « Holocaustomata vestra addite victimis ve-
siris, et comedite carnes, quia non eum locutus
eum patribus vestris, et non przecepi eis in die qua
eduxi eos de ierra. /Egypti, de verbo holocausto-
matum ei victimarum (ZJer. vti). » Quomodo ergo
non díssonant vel discordant lex et propheute, .nisi
quia locutus est Dominus Moysi de spirituali et per-

Digitized by Google
