795

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLii. — IN LEVIT. LIB. li.

194

imo nimis est importunus, quippe qui dicente A carnem proximorum. « Yocatis autem Moyses Misaele

Deo : « Nunquid manducabo carnes taurorum, aut
sanguinem hircorum potabo? » (Psal. xcix.) ltem.
que illud iu Isaia : « Holocausta arietum, et adipem
pinguium, et sanguinem vitulorum et agnorum et
hircorum nolui (sa. 1). Hec, inquam, et his similia
dicente Deo econtra ingerit ea tanquam  pogetur,
tanquam hzc abeo postulet Deus. Jactabundus
quoque dicit: Pater meus est, vel pater ipse.
« Abraham, inquiunt, pater noster est, et nos ex
fornicatione noo sumus nati , unum Patrem habe-
zaus Deum (Joan. viij). ». lgitur ubi egressus ignis a
Domino devoravit holocausta, « arreptis Nadab et
Abiu tburibulis suis, posuerunt iguem et incensum
desuper offerentes coram Domino ignem alienum,

quod eis preceptum non fuerat. » Dum, postquam B

verus ignis Spiritus sanctus a. Domiuo egressus,
West, a Patre procedens, holocaustum verum Christi
Filii Dei acceptum esse ostendit veniendo desuper,
id est, super discipulos ejus in linguis igneis (Act. 1),
adhue Judaicus populus cultura alienum, et czere-
moniías odibiles Deo, per prophetas reclamanti im-
portune nimis et moleste ingerit. Quid proinde?
« Egressus, ait, ignis a Domino devoravit eos, et
mortui sunt coram Domino. » Nihil verius. Siqui-
dem et duplici igne devoratus est ille populus quippe
quorum et templum succensum est, urgente Roma-
no exercitu, et animas gehennz incendio conore-
mantnr. Unde et Deus in cantico Deuteronomii ,
cum dixisset : «Ipsi me provocaverunt in eo qui non
erat Deus, et in abominationibus suis ad iracun-
diam concitaverunt, et ego provocabo eos in eo qui
non est populus, et in geute stulta irritabo eos (Deut.
XXxH). » Continuo subjunxit; «Ignis succensus est
In furore meo , et ardebit usque ad inferni novissi-
m2, devorabitque terram cum germine suo, et mon-
tium fondamenta comburet (ibid.).»— «lloc est, iuquit
Moyses, quod locutus est Domipus : Sanctificabor in
bis qui apprópinquant mihi, et.in conspectu omnis
populi glorificabor. Hoc audiens, tacuit Aaron. »
Juxta litteram, non innuit Moyses , quod ab illo vi-
sibili experimento cerium haberet Deum esse san-
Cum, ei sanctitatis suze dignitatem semper esso
defensurum, et vindicaturum in eos qui timere, im-

et Elisapban filiis Oziel, patrui Aaron, ait adeos : Ite,
*1 $67 tollite fratres vestros de couspectu sanctuarii,
et asporiate extra castra. » Misael (actus Dei, sive
quis interrogavit, Elisaphan Dei specula, Oziel forti-
tudo mea Deus interpretatur. Significant autem legi-
timos filios illius populi, pro parte electorum, qui
veraciter dicere potuerunt « fortitudo mea Deus, »
verbi gratia, hunc ipsum Moysen, Isaiam quoque et
czeteros, qui secundum nomina Elisaphan et Misaele
venturum Dei Filium de longe speculati sunt, et a
Deo taciti usque hodie dicunt : Quis interrogavit,
quis quzsivit hzc de mapibus vestris? Hoc enim,
combustis, ut supra dietum est, sacerdotibus dicit
in Isaia, tactus Dei, spiritus Dei : « Quis quasivit
hec de manibus vestris, ut ambularetis in atriis
meis? » (Isa. 1) etc. Isti tollunt fratres suos carnalcs
Juda:os de conspectu sanctuarii, et asportant extra
castra, Áccusant enim illos et condemnant, quein:
admodum Dominus dicit illis : « Est qui accusat vos
Moyses, in quo speratis (Joan. v). » « Locutus. esl
Moyses ad Aaron et ud Eleazar, atque lthamar filios
ejus : Capita vestra nolite nudare, et vestimenta
nolite acindere, ne forte moriamini, et super omnem
cotum oriatur indignatio. » Non precipit quod na-
tere impossibile est, ut scilicet pater pro filiorum,
et fratres pro fratrum morte non doleant, sed quod
possibile est, ut videlicet dolorem cordis publico
corporis gestu non exerceant. lloc spiritualiter filii
Aaron, id est apostoli Cbristi legitime observave-
runt. Nam,licet doleant de ruiga populi sui, ui,
verbi gratio, Paulus cum dicit : « Veritatem dico in
Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente
conscientia mea, in Spiritu sancto, quoniam tristi-
tia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo.
Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo
pro fratribus meis, qui sunt cognaü mei (tom. ix), »
etc. Licet, inquam, doleant, non tamen capita sua
nudant, nec vestimenta scindunt, id est ministerium
suum honorare non desinunt, sanctae Scriptura ve-
ritatem integra fide adversus gentis sus per(idiam
defendunt, et hoc modo fores tabernaculi non egre-
diuntur, alioquin perissent. « Ve enim, inquit idem
Apostolus, wihi est, si non evangelizavero (1 Cor.

parati, invocati, vel injussi sine ordine, absque p) 1x). » Ait ergo : « Vos autem non egrediamini fores

Teverentia, sacris przesumunt se ingerere, vel im-
mergere Dci ministeriis. « Et hoc, inquit, locutus
est Dominus, » videlicet superius teto. fumigantc
monte Sinai, ubi et dixit : « Sacerdotes quoque qui
accedunt ad Dominum, sanctificentur, ne percutiam
eos (Exod. xix ), » etc. Porro, juxta allegoriam, il-
lud innuitur, quod pcena Judaici populi sancicndum
sit, ut deinceps in carne nemo audeat gloriari, sed
in sola flde Jesu Christi. Hoc audiens tacet Aaron:
tacet, inquam, magnus sacerdos Christus, qui quon-
dam flevit super miseram civitatem Jerusalem (Luc.
X1), pro humano affectu, magisque exercet ratio-
vabile divinitatis consilium , quam.sequatur carnis
respectum in morte velperditionc suorum. secundum

tabernaculi. Alioquin peribitis. Oleum quippe sanctze
unctionis est. super vos. » Oleum quippe sancim
unctionis est super illos, quxe docet eos de omnibus
(1 Joan. n), quomodo propter carnem vel gentem
suam non debeant caput, id est mentem suam, fide
et gratia Christi nudare, suum vestimentum, id est
veritatis doctrinam, scindere, fores tabernaculi egre-
di, id est ab ordine veri sacrificii cessare pro 3nu-
latione sacerdotii Judaici.
CAPUT Vill.

.Cur filii Aaron viuum et. omne quod inebriare poterat

bibere non debeant quando. intrant. tabernaculum,
et id quid sit juxta sensum mystickm.

« Dixit quoque Dominus ad Aaron : Vinum et

Digitized by Google
