199

torii, mensae atque candelabri facturom, tabernacu- A

lum ut liat, quod locus ipsorum sit, ordinatur, quia

videlicet post incarnationem, passionem, corporis et. —

sanguinis communicationem Christi Filii Dei, (actam-
que per illum missionem Spiritus sancti Ecclesia
sancita qux locus ipsius est, et de antiquis in c«-
lum collocatur, et de novis hominibus in terram
congregatur. Quomodo? Quali institutione vel or-
diuc? Ait: « Decem coriiuas de bysso retorta, el
hyacintbo ac purpura coccoque bis tincto variatas
opere plumario facies. » Denarius numerus, secunda
unitas est triangula, quod melius arithmetieis notum
est. Ergo denarius secunda unitas iriangula unam
Trinitatis unicze fidem significat. Et hic cortinarum
numerus, Decalogo quo eidem Deo servitur, bene
consonat : Porro cortinz aulea sunt, id est. vela,
dictz autem cortinz eo quod primitus de corio fie-
bant. Do bysso, inquit, retorta et hyacintho ae pur-
pora, éoccoque bis tincto. Dyssus quoddam genus
ext lini candidissimi. llyacinibus autem zrei coloris
est, purpura marini, coccus ignel. His quatuor co-
loribus przcipuis, illa omnis varietas virtutum desi-
gnatur, de qua in psalmo canitur : « Omnis gloria
ejus filie regis ab intus, in (imbriis aureis circeuma-
snicta varietatibus (Psal. xiiv), » illam denique glo-
ziam quie ab intus est, quam solus rex Christus, in
fla regis sponsa sua videl, textura hujusmodi si-
gnificat, ineo maxime quod sagis cilicinis sublegenda
est. « Variatas, 8i, opere plumario, » id est in
medum plumes acu  depicto. « Longitudo cortina
unius habebit viginti et octo cubitos. Latitudo qua-
tmor cubitorum crit. » Latitudinis hujus mensura,
longitudinis septima est. Quater enim septem et
septies quatuor, viginti et octo sunt. Porro sepilina
pessim contemplationis requiem designat. Ergo et
ipse mepsurz cortinarum qu: sagis operiend:ze sunt,
illos confirmant ordines Ecclesiz signiflcari, qui in
contemplationis quiete vivunt, « Quinque, ait, cor-
ünz sibi jungentur mutuo, el alie quinque nexu
simili coh:erebunt, » Quomodo? « Ansulas, inquil,
byyacinthinas in lateribus ac suminitatibus facies cor-
tinarum, ut possint invicem copulari. » Ansulz hya-
cintbinz coelestia. vincula charitatis fraterwe , et
quia per fraternam charitatem ascenditur ad Dei

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLii. — IN EXOD. LIB. IV. 410

CAPUT XI.
| De sagis cilicinis undecim easdem cortinas. operienti-
bus, et de pellibus arietum rubricatis, Quid per hec
nuystice iuitelligamus. :

t Et facies saga undecim, ad operiendum tectum
tabernaculi. » Sic sanctorum-vita est clara, sed nisi
caute sub. preepositorum presidio quasi sub cilieiis
abscondutur, integritatis ejus pulchritudo non ser-
vatur. ltaque ut. interiora tabernaculi, byssus ful-
geat, coccus coruscet, hyacinthus et purpura pul-
chris itidem coloribus resplendeant, desuper pelles
et cilicia imbrem, ventos et pulverem portant. Qui
igitur magnis virtutibus in sancte Ecclesie sinu
proficiunt, prepositorum suorum vitam despicere
non debent, etim. vacare eos rebus exterioribus vi-

. dent, quia hoc quod ipsi securi intima penetrant, ex

illorum adjumento est, quia contra procellas hujus.

. Stecbli exterius laborant, Possunt tamen per saga,

qus byssum et purpuram hyacinthum et coccum ne
procellarum injuriis pateant subtegunt, szculares
intelligi divites, qui in Ecclesia sunt, qui sanctis, vel
in saneto proposito Deo servientibus, ne ullam babeant
necessitatem vagandi foris (quod non expedit anima-
bus eorum), necessaria vit de facultatibus suis sub-
ministrant pro redemptione peccatorum suorum.
Unde et andecim saga et cilicina sunt, quia videlicet
quod ipsi non diffitentur, przcepta Decalogi trans-
gressi sunt; et idcirco quasi in wndenario numero
sunt, sed penitentie qux per cilicium designatur,
dignos fructus faeere cupientes, tebernaculum, ut
dictum est, protegunt. Sed et ipse tricenus in longl-
imdine cubitorum numerus , qui conjugatorum est,
quemadmodum et viduarum sezagenus, et virginum
centenus, huie sensui bene concinit. Porro, juxta lit-
teram, vel visibilem tabernaculi facturam, eur. un-
decim saga sinl, et cur longitudinem cortinarum-binis
excedant cubitis, mox sequentia declarant : « Quin-
que, ait, junges seorsum, et sex sibi mutuo copulabis,
ita ut sextum sagum in fronte tecti. duplices. » Et
paulo post : « Quod autem superfuerit in sagis quae
parantur tecto, id est annm sagum quod amplius est,
ex medietate ejus operies posteriora tabernaculi. »
Medietas sagi duo cubiti sunt secundum latitudinem,
qu: est quatuor cubitorum. Nou ergo sagum unum
scindendum erat a capite usque deorsum, ut una

dilectionem. « Facies, inquit, et quinquaginta circulos f) pars in fronte tecti ducti duplicaretur, reliqua vero

aureos, quibus cortinarum vela jungenda sunt, ut
unu tabernaculum fiat. ». Circuli namque aurei,
vincula sunt divin:ze dilectionis, quze fraternze dile-
ctioni quasi ansnlis inserla hyacinthinis sanctam
illam et Deo dignam efficit. Et quia charitas hec
multitudinem operit peecatorum (I. Petr. 1v), bene
ansulze quinquaginta, in singulis lateribus, et quin»
quaginta cireuli habentur, quo numero remissio signi"
fleatur, et ex lege imperatur. Undeet quinquagesimus
annos jubilzus dicitur (Lev. xxv), id est dimittens.
Pulchra cortinarum varietas, et pretiosa textura
est, sed foris relinquenda nuda non est ; nec enun
imbrium aut grandinis injuriam sustinet, Sequitur
ergo : )

posteriora tabernaculi operirentur. Non utique, sed
undecim hoc sagum, ut quoniam decem tantummodo
cortinz sunt superextento sagoram operiiento, quae
tuor exuberent cubiti, qui sunt unius sagi latitnde,
Ita ergo sagoruin. conjunctorum extensio moderetur,
iit in fconie duo cubiti descendant, qui et in sinum
reducti, dnplicentur ; duo vero nihilominus in poste-
Flora tabernaculi, ad protegenda demittantur; Nam
et in utraque latera tabernaculi bini qui supersunt
in longitudine sagorum, ultra longitudinem cortina-
narum dispertiuntur cubiti, Ait enim : « Et cubitus
ex una parte pendebit, et alier ex altera, qui plus est
in longitudine sagorum, utrumque latus tabernaculi
protegens. » Totum lioc. mystice ad praedictum re-,

Digitized by Google
