725

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 74

noctem increpuerunt me renes mei (Psal. xv),» con- A Christi gratiam salvari potuit, et uterque uno eodem.

tinuo subjunxit: « Providebant Dominum in con-
spectu meo semper, quoníam a dextris est mihi, ne
commovear. » Etenim sie ille cognovit figmentum
nostrum, et ila usque ad noctem, id est, usque ad
mortis tribulationem sui renes increpuerunt eum, ut
experimento seiret , id quod nullo unquam passibili
modo títillatus est, non ex ipsa carnis natura , sed
ex divinilate esse, quxe a dextris erat, Uude verissi-
me Apostolus dicit: « Non enim habemus Poniifi-
cem , qui non possit compati infirmitatibus nostris ,
tentatum autem. per oimnia pro similitudine absque
peccato ( Hebr. 1x). » Denique ex eo didicit compati
infirmitatibus nostris, quoties tentamur a reuibus
nostris, quia sic aliis infirmitatibus tentatus est ,
sicut et tentatione peccali tentatus fuisset , si non
esset Deus, quod non sumus nos. Tunica hyacinthina
cum tintinnabulis et malis punicis, vita vel conversa-
tio gloriosa est ejusdem pontificis nostri Domini Jesu
Christi à baptisino Joannis. Ex tunc. enim tintinna-
bulis ccpit perstrepere, id est, aperta et publica
praedicatione personare malis punicis intermicanti-
bus, id est , miraculorum operibus per singula pene
verba concurrentibus. Ipse color tunicae hyacinthinze,
exlestem eorumdem operum ejus exprimit diguita-
tem. Unde et dicitur in Canticis: « Manus ejus torna-
tiles, aurez , plene hyacinthis (Cant. v ). » lllie in
manibus, hic in vestitu, secundum hyaciothi colorem
aereum ejus, ut dictum est, opera designantur, qui

non de terra est, neque de lerra loquitur, sed de (

eclo venit, et super omnes est. Et bene per tunicae
circuitum deorsum ad pedes mala rubent, et tintin-
nabula concrepant in iagressu sanctuarii, quia vide-
licet maxime in fine vit: mortalis operosa claruit
dilectio, vel doctrina Redemptoris, « Cum enim, inquit
Evangelista , dilexisset suos qui erant in mundo, in
finem quoque dilexit eos (Joan. xii). » Tintinnabula,
id est, dilectionis praecepta, quibus in ila ccena per-
sonuit, totus mundus audivit : et mala rubentia ,
scilicet vite xteruze fructum , de illo ingressu ejus
ja coeleste sanctuarium , totus orbis consecutus est.
Superhumerale hujus pontificis, obedientia charita-
tis est, quia idem Christus Filius Dei portandis, imo
tollendis peccatis nostris humeros suos supposuit, et

que peccatorum portatore Christo indiguit. Et recte
lapides onychini, quae species gemma sive lapidit
colorem habet unguis humani, unde et vocabulum
sortitum est ( Graci namque unguem onychen di
€uni); recte, inquam, quia pro hominibus Deus homo
factus peccatorum superbumerali oneratus est. La-
pides ejusmodi nominibus filiorum Israel, id est.
electorum omnium inscripti sunt: ipse enim cuncto
noviL ex nomine , quorum super se peccata tulit,
unde et appropinquans articulo passionis : « Ege
inquit, scio quos elegerim ( Joan. xim ). » Juxta or-
dinem , inquit, nativitatis eorum sculpes eos. Ergo
cuncti majores in uno , cuncti minores na;u script
sunt in lapide altero. Majores filii Israel sunt qui

B ante. minores , qui post adventum humerosi hujus

portatorjs peccatorum conscripti sunt. Majores, in-
quam, qui ex Judxis , minores qui ex gentibus sunt.
Nam de illo populo loquitur Deus ad Pharaonem.
4 Filius meus primogenitus » meus « Israel ( Ezod.
1v). » Rationale igitur jungitur superbumerali, quia
misericordia et veritas obviaverunt sibi,|Misericordi
in superhumerali, veritas intelligitur in rationali.
Unde et dicitur rationale judicii, doctrina quoque et
veritas inscribitur illi. Qui enim in misericordia re-
demit, idem ipse in veritate judicabit (/sa. Lxxxiv).
Unde non uno aut duobus lapidibus onychinis in ra-
üionali, sicut in superhumerali cuncta filiorum lera
nomina, sed singulis lapidibus singula inscripla sunt.
Nam una quidem gratia cunctos Christus redemit.
et cunctorum super humeros suos peceata tulit , sed
in judicio « reddet unicuigue secundum opera sua
(Rom. 11). » Et electorum quoque non omnium eadem
erunt premia , sed pro diversis differentia meritis.
« Mulize enin sunt, inquit, mansiones in domo Patris
mei (Jean. xiv). » Multitudinem mansionum cele-
stium, multiplex et distinctus designat ordo lapidat
pretiosorum. Etenim apud Ezechielem contra prit-
eipem Tyri novem ordines angelorum , per novem
designantur nomina lapidum (Ezech. xxvi). Notan-
dum, quod in superhumerali non. solum catenulz
sed ei uncini sunt, qui rationale judicii constringabl.
quia videlicet in misericordia 93 Redemptoris
nostra spei anchore sunt, ut semper misericordia su-

cum illis in crucem ascendit. Nam « Dominus , in- D perexaltet judicium. Hoc in pectore suo portat pou-

quit Propheta, posuit in eo iniquitates omnium no-
strum ( Psal. ti ). » Et bene ex quatuor coloribus
supradictis, qui quatuor respondent elementis mundi,
auro quoque intextum superbumerale üeri debuit ,
quia « ipse est propitiatio pro peccatis nostris ; non
autem pro nostris tantum , sed etiam pro totius
snundi (1 Joan.), » non coacta, sed spontanea chari-
tate, qua cseteris virtutibus ita preeminet, ut ceteris
metallis aurum prepollet. Dux ore junct», et in
singulis humeris singuli lapides onychini, nominibus
duodecim filiorum Israel inscripti , duo sunt populi ,
temporibus quidem disjuncti, sed causa vel sacta-
mento conjuncti, quorum Christus peccata in cor-
pore suo pertulit. Neuter quippe aliter nisi per

tifex, nam in presentia sua scriptos habel omnes ,
omniumque condignas meritis ab origine mundi pa-
ravit mansiones. Cydarim quoque super caput pon-
lifex accipit, ne Cherintbus vel Arrius, seu quilibet
alius bzreticus, Jesu Christi Filii Dei caput, id est,
initium se vidisse arbitretur. Non enim sicut D0$ ,
ita et ille a carne existendi initium habuit, juxta
blasphemiam Cherintbi qui illum ante Mariam es-
stitisse negavit, sed Divinum caput, quod erat in
principio et ante szcula, ibi abscondit. Cydaris ergo
caput tegit pontificis, quia videlicet incomprehegsi-
bilis est antiquitas vel origo divinitatis Christi. Lx
mina aurea fronti imminens corona est glori ct
hoporis in capite Redemptoris. « Gloria , inquit, €

Digitized by Google
