765

processerit vel redargutus de peccato suo, non solum
non emendet, sed insuper opera sua defendere velit,
tmc demum non per ignorantiam, sed scienter
peccare et. proinde excusationem de peccato suo
non habere dicendus est. Est enim quaedam non
fam satis, vel simplicitatis, quam infirmitatis
iguorantia, dm in hora tentationis sie mens caligine
involvitur ut miro modo id quod scit. nesciat, et
qnod videt non videat. De hae parte ignorantize
Apostolus dixit: « (ui condolere possit his qui
ignorant et errant (Hebr. v), » subjunxit enim :
* Quoniam et ipse circumdatus est infirmitate
(ibid.). » His duntaxat, qui ejusmodi sunt, ista
cementize lex porrigit manum, et. eorum tantum,
peccata contrahit intra redemptionis ambitum, qui
peceaü! per ignorantiam. Nam eis qui peccatis suis
fovent, qui diligunt iniquitatem, eamque libenter
aspiciunt et redarguit, ut jam. dictum. est, peccata
sua superba. defensione tuentur, nullus propitiatio-
nis locus est : UndePsatmita : c Iniquitatem, iuquit,
si aspexi in corde meo, non exaudiet Dominus
(Psal. txv). » Et Apostolus : « Voluntarie enim
nobis, post acceptam notitiam verilatis peccantibus,
jam non reliaqnitur hostia pro peccatis (Hebr. x). »

CAPUT XX.

De co quod sic dictum est : « Sín autem de pecoribus, »
justa illud Evangelii Matth. xix. consilium : « Si
tis perfectus esse, » etc.

« Sin áutem de pecoribus obtulerit victimam pro

peccato, ovem scilicet immaculatam, ponet manum C

soper capnt ejus, et immolabit eam in loco ubi so-
lent holocaustorum czdi hostiz, » etc., ut supra. Lex
spiritualis et sancta postquam dedil preceptum,
accommodat etiam consilium. Nam quod intelli-
genti peccatum. suum hactenus de efferendo hirco
Sive capra dixit preceptum est. Quod autem runc
deofferenda loquitur ove, consilium est. Nec enim
dicit offeret ovem, sed conditionaliter, « si autem,
inquit, de pecoribus obtuleril pro peccoto ovem. »
Ric ergo recte intelligimus iflud significasse spiritum

sanctum quod nune aperte resonat. Christi Evan--

gelium, sic priedicari poenitentia przeceptuni ut non
taceat perfectionis consilium. Nam peccatoribus
precipiendo dicit : « Peesitentiam agite, appropin-
quabit enim regnum celorum (Matth. 1v). » Et Joan-
nes cum comminatione venture. ire : « Facite, in-
quit, fructus dignos peenitentize (Matt. m). » Justo
autem dicitur sic : « Si vis perfectus esse, vade et
vende omnia qu: habes et da. pauperibus, el veni
sequere me (Matth... xix). ». Et. profecto qui juxta
banc distiuctionem poenitentiam agit, ita. duntaxat
ut pro fructu. poeniteuti:e: quadam tribuat, et qu:e-
dam sibi retineat, hic hircum qui non tundetur im-
molat. Qui autem nil sibi reservat, sed omnia ven-
dit et dat pauperibus, et ita Christum sequitur , hic
ovem tonsam iniumnolat, qualium gregem in sancta
Ecclesia sponsus intuens dicit in canticis : « Dentes
tuii sicut grex tonsarum quie ascenderunt de lavacro
(Cant. w). » Sed hoc, ut. predictam est, consilii

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN LEVIT. LIB. I.

166

À magis quam praecepti est, videlicet ul cuneta tribwat
et nihil sibi retineat. Igitur « si ovem, inquit, ob-
tulerit immaculatam, » id est, si simplicem quoque
vitam et licitam conversationem reliquerit, ut me-
lius regno ccelornm vim facere possit, « ponet ma-
mum super eaput. ejus, » id est, votum suum mani-
festa actione profitebitur, postquam non licebit ei
jam quidquamproprium habere nullam omnino rem,
sed nec proprium corpus in sua polestate. « Et im-
molabit eam in loco. ubi solent holocaustorum edi
hosti, » etc., ut supra.

CAPUT XXI.

« Si peccaverit. anima. et audierit vocem. jurantis, »
etc., juxia illud Apostoli intelligendum : « Non
solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facien-
tibus, » el quód. immunditie tactus, sic peccati
consensus

(Cap. V.) « Si peccaverit anima, et audierit vocem
jurantis, testisque fuerit qnod. aut ipse viderit, aut
conscius est, nisi judicaverit, portabit iniquitatem
Suam. » Apostolus cum dixisset : « Qui cum justitiam
Dei engnovissent, non intellexerunt, quoniam qni
talia agunt. digni sunt morte (flom. 1), » continua
subjunxit : « Non solum autem. qui faciant, sed et
qui consentiunt facientibus (ibid.). » Hoc idem con-
sonanter hzc sacra lex przsenti loco 'eloenta est,
Nam hactenus de illis dixit qui faciunt unum. de
pluribus quod lege Bomini prohibitum est, nunc de
illis qui consentiunt facientibus manifeste perdocet;
t Si peccaverit, inquit, anima, et audierit vocem
jerantis, » etc. Proeu! dabio qui pejerat, untrm facit
e pluribus quod tege Domini prohibetur. Qui autem
testis aut conscius est, qui vidit aut. audivit illud
in quo ille pejeravit, sed tacet et non indicat, pro-
€ul dubio silendo consentit, non indicando perjurii
tompartieipem se fecit. Ac vero quia non indicavit,
portabit iniquitatem suam, quia talis est. consen«
tiendo qualis et ille agendo, teste, ut priedictum
est, Apostolo. Igitur de his qui faciunt supra locutus,
nunc de illis qui eonsentiunt facientibus sententiam
ingressws, et mox remedium  ostensurus, dicit
adhuc : « Anima quse tetigerit aliquid inmundum,
sive quod occisum esta bestia, ant per se mor-
tunm, vel quodlibet aliud reptile, et oblita fnerit
$mmunditi:e suz, rea est, et deliquit. Et si tetigerit
p quidquam de immunditia hominis, juxta oumem ini-

guitotem qua pollui solet, oblitaque  cegnoverit

postea, snbjacebit delicto. » Qued significaverat
dicendo : « Anima qu:e tetigerft aliquid immundum
sive quod occisum est a bestia, » tio pene expressit
dicendo : « et si tetigerit quidquam de immanditia
hominis,» etc. Nam revera immunditia hominis
morticinum est, quia veram vitam , id est f*ei spi-
ritum per immunditke operas procnl a se effugavit,
quo fit ut. sic mortua peteat. anima Deo. private,
qnomodo putrescit corpus amissa anime. Tangi
wutem qui consentit, et sic tangendo immnnditism
hominis, quasi morticinwm, adulatorja lingaa delin-
git. Ceterum si non consentiat, niliil corporali ejus
iactu se inquinat, aut. rea. consiitoitur aBima. Alta-

*

Digitized by Google
