<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    677 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.. - IN EXOD. LIB. III. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
    oportebat. Docendum enim erat quod Deus patrûm ejus non esset talis ut illi Ægyptiorum, quorum in sacris, imo sacrilegiis ludere et choros ducere, manducare et bibere, ac deinde polluere et pollui sollemne erat in omni generi fornicationum. Si quidem non [ilegivel] vel facile hoc perdicere poterat, quippe cum et post tales latosque terrores nihil cunctatius, quasi nihil vidisset, fecerit vitulum contradictilem. Sederunt populi manducare et bibere, et surrexerunt ludere. Dixeruntque: Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Ægypti (Exod. xxxii.). Ergo terribilium quæ ostensa sunt, id est buccina perseverpentis, tonitruorum, ac maciatorum fulgurum, montisque fumantis, ac densissimae nubis, sive caliginis, ac sententiæ, quæ interponitur, 'omnis qui tetigerit montem, morte morietur,' causa fuit ipse populus stratus, qui quemjam ad charitatem nondum pervenerat, oportebat ut timore stringeretur. Unde et post aliqua Moyses dixit: 'Ut enim probaret vos venit Deus, et ut terror illius esset in vobis, et non peccaretis (Exod. xx.).' Sed nunquid Dominum velle videre malum est? Imo bonum, et omnium optimum est. Sed malum est ei qui per curiositatem illum quaerere audet, aestimans quod Deus in sua natura visibilis, aut membris suis ut homo localiter distinctus aut circumscriptus sit. Recle igitur interpositione præcepti curiositas importuna atque indignia repulsa est. Posito autem præcepto, prævaricatoris pœna justa est, ac proinde justissime. 'Omnis,' inquit, 'qui tetigerit montem, morte morietur,' et latiter, ut cæteri metuant habeant. Quomodo manus, inquit, non tangent eum, videlicet abjectum, sicut pollutum et immundum? Sed lapidibus opprimeretur aut confodieretur jaculis. Junentum quare occideatur? Videlicet ut dominus jumenti, qui illud custodire neglexerit, in eo contristetur, et in quo negligentia ejus est, in eodem æqua judicii mensura feriatur.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Quomodo dictum sit: 'Cum cœperint clangere buccina, tunc ascendant in montem,' cum supra contrarium dictum sit.
    
    'Cum,' inquit, 'cœperit clangere buccina, tunc ascendant in montem.' Sed et supra jam dictum est: 'Caveote ne ascendatis in montem.' Et postmodum item Dominus dicit: 'Contestare populum, ne forte transcenderent velint terminos ad videndum Dominum, et pereat ex eis plurima multitudo.' Ergo cum dicitur, 'cum cœperit clangere buccina, ascendat in montem,' subaudendum est usque ad terminos constitutos per circuitum. Porro Moyses, quem aude inhaerere divinæ visionis, illud inquit quod, cum dicente sibi Domino: 'Descende, et contestaue populum, ne forte velint transcendere terminos.' Sacerdotes quoque qui ascendunt ad Dominum sanctificentur, ne perculiam eos, ita respondes, ait: 'Non poterit vulgus ascendere 216 in montem Sinai. Tu enim testificatus es, et jussisti, dicens: Pone terminos circa montem, et sanctifica
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
    . Attamen licet hæc occasio præterea, quas securum Deum reddere voluerit, non profecit. Nam Dominus in sententia persistens. 'Vade,' inquit, 'descende, ascendeque, tu, et Aaron tecum.' Hoc in exemplum eorum qui populo Dei præficendi erant, sicut Moyses, dictum vel factum est, quibus, supernorum contemplationi arctius inhabere cupientibus, nonnunquam causa vel cura subditorum impedimento sit. Exemplum namque simul, et imperio Salvatoris, qui de sinu Patris propter nos exivit, coguntur interdum omittere dulcedinem altissimæ contemplationis, et condescendere parvulis, ut cum eis tractent de carnalibus negotiis, ut Paulus apostolus, qui, cum raptus fuisset usque ad tertium cœlum vel paradisum et audisset 'arcana verba quæ non licet homini loqui' (II Cor. xii.), de tam aliis ad tam infima descendit, ut disponeret jura conjugii: 'Uxori, inquiens, vir debitum reddat, et uxor viro' (I Cor. vii.).
    
    CAPUT XXX.
    
    Quid significet mons Sion, juxta sententiam Apostoli. Et quid intelligendum sit per hoc quod dictum est: 'Bestia si tetigerit montem, lapidibus opprimeretur.'
    
    Mons namque Sinai quid significet capitulo superius scripto idem apostolus aperuit: 'Sed accessistis,' inquiens, 'ad Sion montem et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem' (Hebr. xii.). Cùm enim hæc igni montis Sinai, et caligini opponit, in quam Moyses ascendit, quo populus ascendere non potuit, profecto illic figuram, hic veritatem; illic umbram, hic nos intelligere vult corpus aut rem. Quem ergo Deus misit, cui juxta exemplum Moysi signum dare dignatur, quod eum ipse miserit, huic monti Sion, et civitatis Dei viventis Jerusalem cœlestis januas aperiet, vocando illum intra secreta contemplationis, quo populus ascendere non meretur, quia carnali sensu premuntur. 'Et bestia,' inquit, 'si tetigerit montem, lapidibus opprimetur.' Si enim is, qui bestialiter vivit, alia Divinitatis audet scrutari, illa gloriosa dignitas caliginem sibi obducit, et fumante toto Scripturarum monte indignos oculos cæcitate obvolvit. Unde Psalmista: 'Et præcut, inquit, tenebras labium suum, in circuitu ejus tabernaculum ejus tenebrosa aqua in nubibus æris' (Psal. xvii.). Ita cum sit splendida lux veritatis, ille nihil videns, nisi caliginem mendacii, illis opprimuntur lapidibus, quos aliis verbis idem significat, cum dicit: 'Pluit super peccatores laqueos, ignis, sulphur, et spiritus procellarum, pars calicis eorum' (Psal. x.). Sic Arius, et alii quibuslibet hæresiarchæ a superna majestate lapidati sunt. Et hoc idcirco, quia bestia fuit. Si enim ratione ut homo per activam vitam seipsum prius exerceret, ac deinde ad contemplandam veritatis gloriam ordinato promovisset, suos ab illo fortitudine majestatis lapides continuasset. Interea qui vocatus a Domino est, is usque in tertium cœlum aut paradisum raptus, et illud usque niment' excedens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Foram mantidas maiúsculas e pontuação conforme impresso. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta. Letras A–D no centro da margem transcritas como nota_marginal. Algumas linhas finais apresentam cortes e abreviações no original; a transcrição reproduz os traços e pontos onde legíveis.
  </notas>
</pagina>