705

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. 1V.

706

alterani coronam aureolam. » De hujus corone qux A delabri seque ut. czeterorum, qua pr:eserjpta sunt

super illam est factura sive mensura, recte Scriptura
taeuit, quia videlicet remunerationem, qua ipsa
presens contemplationis quies, vel intelligentia
dignitss coronsnds esl, « oculus non vidit, nec aurig
£wdivit, nec in cor hominis ascendit (Isai. xiv). »
€ Quatuor quoque aureos circulos przparallis, et
pones eos in qualuor angulis cjusdem mense per
singulos, pedes, » etc., ut supra de quatuor circulis
aures, per quatuor arczz angulos dispositis. Sicut
enim arca Dominice incarnationis, sic et mensa
corporis et sanguinis ejus quatuor ubique Evangelii
libris defenditur. Et sicut. fortes. ac perseverantes
doctores, incarnationis fidem, sicut ct mense hujus
sacramentum portare, id est predicare debent, quasi

fabrefacturam, Scriptura legentium oculis presentare
laberat, ut quia tota divina, et divino spiritu peracta
est, rebus ipsis secundum materiam permanere nog
valentibus, ipsarum ratione permanente, ait rerum
seterBa memoria, Sphzrularum atque liliorum, in
candelabris qux: hodie passim fiunt vel habentur,
pauca supersunt vestigia. Nam sphzerule, id est
nodi rotundi in hastilibus, lilia vero in capitibus can-
delabrorum passim visuntur. Coterum scyphi, si
auctoritate Scripturz praesentis ficrent, vel si usquam
fiunt, profecto intuentium oculis, et ipsi operoso
decore placent. Sed jam quia sunt. exemplaria cc
lestium, coeleste ex. ipso speculemur candelabrum,
id est Christum $26 incarnatum, cujus septem

vectes circulis intromissi, id est fortiter sacrorum B lucernz septem spirilus Dei sunt, quorum exempla«

voluminum semper inharentes instructioni. « Para-
bis acetabula et phialas, thuribula ac cyathos, in
quibus offerenda sunt libamina, ex auro purissimo. »
Acetabulum vas duodecim dragmas appendens, cya-
thus vero decem. Porro phialze dicte, quod ex vitro
suut, Vitrum enim Grace phialin dicitur. Sunt au-
tem patulo ore. Nam cyathum econtra constat. oris
angustioris esse. Quid ergo per phiialas, nisi doctrina
exuberaps, ei quid per cyathos, nisi parva otque
angusta scientia designatur? Alius namque doctrina
veritalis plenus audientium mentes. inebriat; per
hoc ergo quod dicit, phialam porrigit. Alius expli-
care quod sentit non potest, sed quia boc utcumque
denuntiat, profecto per cyathum gustum przebet. In
Dei ergo tabernaculo, id est, in sancta Ecclesia po-
siti, si per doctrine sapientiam phialas minime
porrigere possunt, in quantum pro divinitatis largi-
tate euf£ciunt proximis suis, boni verbi dare cyathos
debent. « Et pones super mensam panes proposi-
tionis in couspectu meo semper. » Panis propositionis
ipse Christus est, sicut catholica tenet fides, quem
in cou3pectu Dei sancta proponit. semper Ecclesia.
Nam ille panis propositionis qui in typum hujus panis
positus est, jam duduin. scelere. Judeorum pollutits
€sl. Unde per Malachiam prophetam : « Offeriis,
inquit Dominus, super altare meum panem pollutum
(3al. 1). » Ac deinceps : « Munus non suscipiam de
manu vestra, ab ortu enim solis usque ad occasum
magnum est nomen meum in gentibus, et in omni
loco sacificatur et offertur. nomini meo oblatio
munala. (ibid). »

CAPUT Viii.

Qnod gloriam Christi vel glorificatum Christum &gni-
fic erit. candelabrum, et. calami et scyphi, ac sep-
tem syherule ejus, aeptem. quoque lucernm ejus
pondus quoque, et ipsa posilio ejus.

« Facies et candelahrum ductile, de auro mundis-
9rmo, bastile ejus et calamos, scyphos et sphzerulas,
ac lilia ex ipso proceden(is. Sex. calami egredientur
ex lsteribus, tres ex uno latere, et tres ex. altero.
Tres seyphi, quasi in modum nucis per calamos sin-
gulos, spizerulzeque simul etJilia, » ete. Totam can-

res septem luceruz fuerunt, quae sicut sequeptia
docent, super iliud materiale candelabrum positae
sunt. « Facies, inquit, et lucernas septem, ut luceant
ex adverso. » Christus ergo super quem « requievit
spiritus Domini, spiritus sapientie et intellectus,
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus seienlie ct
pietatis, et replevit. eum spiritus timoris Domini
(Jeai. xi), » ipse est candelabrum coeli, candelabrum
etlus mundi, septem ejusmodi semper lucens inexstin-
guibilibus lucernis. Qui propier incarnationis myste-
rium per arcam, propter passionis et sanguinis sui
pretium, per propitiatorium, propter corporis ot
sanguinis sui sacramentum, quod nobis in cibum et
potum tradidit per mensam, ipse propter sepüifore
mem spiritum, qui super eum requievit, quemque
gloria et honore coronatus, et ad dexteram Patria
residens, hominibus dedit, per candelabrum septem ,
lueernarum recie flguratus est. Quare autein € sek
ealami de lateribus candelabri, » id est, majoris ha-
stilis « egrediebantur? » Videlicet quia bujus nostri
candelabri prima claritas, quam novimus, ex eo ext
quod per illud senario diernm numero cuncta fecit
Deus. « Tres ex uno latere, ei tres cx altero ealani
egrediebantur, » quia videlicet tribus. primis diehus
per verbum suum, mundi fabrieam explicuit. Deus,
diebus autem reliquis tribus implevit illum creaturis
mobilibus atque sensibilibus. Quare « et tres scyplii,
quasi in nucis modum per calamos singulos, sphae-

p rulseque simul et lilium ? » Videlicet quia et hoc ad

ejlaritatem candelabri hujus pertinet, quod nos
scienti» vino inebriat, ut quie amamus mundi dele-
ctamenta obliviscamur. Spharula qux ex omni parte
volvitur, volubilitatem pr:edicationis, quam accepi-
mus, ex quo candelabrum istud illuxit, significat :
qua quia nec adversitate retineri potest, nec pror
speritatibus elevatur, spherula est. Et bene post
seypbos et sph:erulas in candelabro lilia ascribuntur,
quia post hauc przdicationia ebrietatem atque volue
bilitatem, illa virens-patria sequitur, qux aniraabus
sanctis quasi ceternis vernat floribus. Itaque scypbi
et spharulz ad laborem, lilia ad retributionem per-
tinent. igitur quia et sex diebus omnia per verbum
facia sunt, sepümus awiem dies i& qvo requievit

Digitized by Google
