<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    703 REPERTI ABBATIS TUTIENSIS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    suas, et oraculum protegunt, quia [ilegivel] humilita-
    tem crucifixii Domini nostri Jesu Christi, a Judaicis
    vel haereticis blasphemiis defendunt. Nam Judæi pu-
    laverunt teum quasi leprosum et percussum a Deo,
    et humiliatum (Isa. liii.), ipse autem duobus che-
    rubim attestantibus &amp; vulneratus est propter iniqui-
    tates nostras, attritus est propter scelera nostra,
    disciplina pacis nostræ super eum, et livore ejus sa-
    nati sumus (ibid.). Mortuus est pro gente, et non
    tantum pro gente, sed ut filios Dei, qui disperserant,
    congregaret in unum (Joan. xi.). Versus vultus
    respiciunt in propitiatorium, quia utraque Testa-
    menta in nullo a se discrepant. Quod enim unum
    promittit, aliud exhibet, et ita dispositum inter se
    Mediatorum Dei et hominum vident. Facies a semet-
    ipsis cherubim avverent, si quod unum Testamen-
    tum promittit, aliud negaret. « Quo operienda est,
    inquit, arca. » Ergo propitiatorium sublimius quam
    arca, et ita dictum est, « quae operienda est arca, »
    ac si diceretur, cui submissa est arca. Unde Apos-
    tolus: « Supraque eam cherubim gloriæ obnubran-
    tia propitiatorum (Hebr. ix.). » Hic quidem neutro
    genere &amp; obnubrantia dictum est. Caeterum masculi-
    no genere cherubim enuntiantur, et hoc loco, « duos
    quoque cherubim aureos et productiles facies, » ex
    aliis plerisque locis magis patet. Et notandum quam
    sonora dixit Apostolus enuntiatione, « supraque eam
    cherubim gloriæ. » Duo nempe Testamenti ubique
    gloriam Filii Dei spirare sapit quisquis Spiritus
    sancti delibutus est unctione. Alterum, namque
    eorum inquit: « Gloria et honore coronasti eum
    (Psal. viii.), » Alterum vero: « Et vidimus gloriam
    ejus, gloriam quasi ingenitum a Patre (Joan. i.). »
    In his quidem dictis, nomen quoque, sed vulgaire
    in tota serie Scripturarum, res est gloria, personan-
    tis jugiter consonâ fide: Inde præcipiam, inquit, et
    loquar ad te super propitiatorio, scilicet ac me-
    dio duorum cherubim, qui erunt super arcam testi-
    monii. Quid est, inde præcipiam, et loquar ad te?
    Nunquid non aliunde poterit homo responsa Dei
    percipere? Non utique. Nam nisi per mortem
    Christi Filii sui parietem inimicitarium Deus di-
    ruisset, non erat accessus homini ad Deum
    (Ephes. ii), non erat aliud quod daret homo reconcilia-
    tionis pretium, per mortem repropitiatoris hujus
    reconciliati sumus, et perinde reconciliationis spiri-
    tum accipimus, de quo alibi Propitiator ipse dicit:
    « Nisi abiero, Paracletus non veniet ad vos. Si autem
    abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi). » Ergo quia
    per illum Paracletum accipimus, qui docet nos om-
    nem veritatem, et quæ ventura sunt annuntiant
    nobis (ibid.), inde, inquit, præcipiam et loquar ad
    te cuncta quæ mandabo per te filiis Israel.
    
    CAPUT VII.
    
    De mensa, quod refectum significaverit ejusdem cor-
    poris et sanguinis Domini, et de coronis ejus et circulis,
    rectibus, vasis quoque ac propositionis panibus.
    
    (Facies et mensam de lignis Setim, habentem duos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    cubitos longitudinis, et in latitudinem cubitorum, et in
    altitudinem cubitorum ac semissem, et inaurabis eam
    auro purissimo. — Duos, inquit, habentem cubitos
    longitudinis, [ilegivel] longitudinis hæc unam [ilegivel]
    homini assistenti satis expeditè accommodata est.
    Et in altitudinem cubitorum ac semissem; altitudo
    hæc paulo sedens hominis genu supereminet. Et in
    latitudinem cubitorum, latitudo hæc oppositum con-
    vivam secorsum aut divisive epulamenta non susci-
    piet. Quae est hæc mensa post propitiatorium parata
    in tabernaculo Domini, nisi mensa corporis et sanguinis
    Domini, initium habemus a passione ejusdem Domini
    nostri Jesu Christi? Siquidem dum anxiarentur jam
    venditus, et continuo tradendus, dum tristis esset
    usque ad mortem anima ejus, dum factus in agoniâ
    prolixius oraret, et sudor ejus velut sanguis in ter-
    ram decurreret (Matth. xxvi), interea propitiationis
    et redemptionis nostræ opus ex mensem paravit,
    accipiendo panem, quem benedixit ac fregit, deditque
    discipulis suis, dicens: Accipite et comedite. Hoc est
    corpus meum, quod pro vobis tradetur. Similiterque
    calicem: Hic est, inquiens, calix sanguinis mei, qui
    pro vobis effundetur (ibid.). Hæc mensa Domini est,
    si tantum fides non desit nostro modulo; satis ac-
    commoda, sic tamen ut unus assisat pro omnibus,
    quod jam dictis mensæ illius manufactæ, mensuris
    significatur. Unus enim est mensæ vel convivii Pater,
    unus sacerdos sive pontifex noster Christus, et una
    mensa est, de qua Psalmista: O Parasti, inquit, in
    conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant me
    (Psal. xxii.), item: Edent pauperes, et salutabuntur,
    et laudabunt Dominum qui requirunt eum, vivent
    corde eorum in sæculum sæculi (Psal. xxii.). Et inau-
    rabis eam, inquit, auro purissimo. Cur non fusilis aut
    ductilis est lota ex auro, sed facta de lignis Setim,
    inauratur auro purissimo? Videlicet, quia species utræ-
    que panis et vini de terra sumuntur, utræque de com-
    muni vel publico hæc granario, illa de apotheca capiun-
    tur. Sed accedit substantiarum atque specierum Crea-
    tor Deus, atque formator Spiritus sanctus, aurumque
    Verbi incarnati, aurum Christi crucifixi, mortui ac
    sepulti atque post gloriosam resurrectionem assumpti
    in cœlum, ad dexteram Patris, non superficie lenus
    inducti, sed efficaciter hæc in carnem et sanguinem ejus
    convertit, permanente licet specie exteriori. Hic labio
    confessionis opus est. Sequitur ergo: Facies illi la-
    bium aureum per circumitum, id est, auri tenuis pro-
    minentiam extra tendentem. Et quia corde credenti
    ad justitiam, et ore confitenti ad saltem (Rom. x)
    præmium tribuitur, ut quod credit, intelligat. Et
    ipsi, inquit, labio coronam interarisiam, id est [ilegivel]
    glypham vel sculptam, et aliam quatuor digitis, id est
    palmo, quo denum intellectus mysticæ significetur.
    Cubitus enim quem latitudo mensæ non excedit, sex
    palmarum est, quo numero operatio significatur, ac
    porinde palmus coronæ, quæ septimus est, lexem
    contemplationis, quæ fides remuneratur credenti,
    recte significat. Et super illam, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas impressas; identifiquei cabeçalho, duas colunas de texto principal, uma nota marginal central marcada "A" e rodapé com carimbo "Digitized by Google".
    - Script: latino.
    - Marquei como [ilegivel] palavras cujo reconhecimento não foi seguro para evitar invenção de leitura.
    - Os blocos das colunas foram transcritos obedecendo à ordem: coluna esquerda inteira depois coluna direita.
  </notas>
</pagina>