e)

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.

— IN EXOD. LIB. iil. 099

donec augearis el possideas terram.» Acsi dicat : & meliosum reddit hominem etiam ín exterioribus

Asoensioues quas in corde tuo disposnisti in hac valle
lacrymarum , in hoc loco quem tibi posuisti ( Psal.
Lxxxui), in quem, o home pro tuo vitio incidisti ,
paulatim per auxilium exercitantis gratiz perficies,
ibis dc virtute in virtutem dcnec videás Deum deorum
in Sion, quod est veraciter augeri et possidere terram
viventem. «Ponam autem terminos tuosa mari Rubro
usque ad mare Palestinorum, et a deserto usque od
fuvium. » Spiritualiter autem termini Christianitatis
bi suut, Per mare Rubrum et per desertum populum
intelligimus Judaeorum, Rubrum mare pro parte elec-
torus qui primi rubenie sanguine Christi mundati
sunt, et apud quos priores baptisma est Ecclesise
celebratum; desertum autem pro parte reproborum,
qui propter infidelitatem ab inhabitatore Deo ct
bomine Christo deserti sunt. Per mare autem Pa-
kestinorum , et. fluvium magnum, quem alio loco
wominat Seriptwra Euphratem , quod nos Latiuc
dicimus frngiferum, multitudinem intelligimus gen-
tium, sive profunditatem nationum, ad quas dilatati
suni termini apostolorum, incipientium ab Jerusalem,
uhi (sicut dictum est) primo sacratum est nostri
baptismi mare Rubrum. Porro, juxia litteram,
anatoor climata terrz repromissionis distincta sunt
diecndo « a mari Rubro usque ad mare Palzstino-
vum, et a deserto usque ad fluvium. » Palzesiiuorum
alio loco legimus appellati mare Magnum, quod
juxta terr situm ipsorum erat illis contra solis oc-
casum.

CAPUT XL. c

Quod sermonis Dei cum Moyse exordium , medium,
et [inis , idem sit.

« Tradam in. manibus vestris habitatores terra,
et ejiciam eos de conspectu vestro. Non inibis cum
cis fedus, nec cum diis eorum; nou habitent iu terra
vestra, ne forte peccare te faciant in me, sí ser-
vieris diis corum : quod certe erit tibi in scanda-
lum. » Quod sermonis hujus fuit exordium ipsum,
medium ipsum et finis est. In. exordio namque di-
ctum cst : « Non liabebis deos alienos coram me. » In
29] medio autem, qui immolat Diis, occidetur, pra-
ter Dco soli. Porro hic in fine dicitur : « Non inibis
fedus cum diis eorum, » etc. Et recte, quia bono-

carnis operibus, sic ecoulrario fida Creatoris ado-
ratio gloriosum iilum efficit succedentibus fructibus
spiritus. Equidem nos hodie cuncti verbo palam
Creatoris adoratores sumus : sed auctoribus magnis,
Christo videlicet et Apostolo ejus, simulaerorum
servitus sic zequivocatur, ut in illo sacrilegio pleri-
que professores Christianitatis involvantur. Nam
evangelica auctoritate, si avari sumus, non Deo
servimus, sed mammon:e (Matth. v1; Luc. x). Et
Apostolus testatur, quia avaritia « idolorum est ser-
vitus (Ephes. v; Coloss. 11). » Igitur et hic et supra
ubi dictum est : Non facietis deos argenteos, nec dens
aurcos facietis vobis, apud nos idem est ac si di-
€atur : non. studebitis avaritiz, non serviets mam-
mona.

CAPUT XLI.

Quoto die lex: data sit, el quod. altari. edificato ad
radices montis, populus. (rina repetitione d'xerit :

« Omuía verba Domini que locutus est, facié-

mus. »

(Car, XXIV.) « Venit ergo Moyses, et narravit
plebi omnia verba Domini atque judicia. Respondit-
que populus omnis una voce : Omnia verba Domini,
qui locutus est, faciemus. » Memoriter tenendum

St, hunc terium diem mensis tertii, ut superius
diclum est, non quinquagesimum, sed quadragesi-

"mum nonum esse, a. quaria decima mensis primi,

id est ab immolatione agni. Cum enim juxia luna-
rem computalionem i1nensis, alius triginta, alius
unde triginta. sit, profecto sedecim dies, a quarto
decimo, qui residui fuerunt mensis primi, cum tri-
ginta secundi, el istis tribus diebus mensis tertii,
quadraginta novem sunt, Nut ergo fallimur, diceu-
tes quia quinquagesimo die data est lex , quia qua-
dragesimo nono die loentus est Deus cunctos sermo
nes hos, « venitque Moyses el narravit plébi omnia
verba Domini, atque judicia, responditque cunctus

"populus una voce : omnía verba Domini faclemus
"que locutus est :

» Non utique. Nam vide quid:
sequitur, « Scripsit autem Moyses universos sermoues
Domini, et mane consurgens :zedificavit altare a1
radices montis, et duodecim titulos, per duodecim
tribus Israel: » Hoc mane quinquagesimus est dies ,

zumm omnium radix est unius Dei diligentissima D quo demum lex data est. Quomodo ? « Misitque , ait

notitia; idcirco maxime circa hanc tota benevoli
plantatoris impenditur opera. Ifac. etenim in. corde
prius radicata. et fundata, quidquid inde pullulat,
froudet ac floret in. gratiam, et fructum affert "in
vitam wternam, sicut econtrario deorum alienorum
servitus causa est perditionis, efliciens omnem fru-
ctum nequam, et. mortem afferens. sempiternam ,
testante Apostolo cum dicit: « Propter. quod tradi-
dit illos Deus in desideria cordis eorum, in immuu-
ditiam, ut contumeliis afficiant corpora sua in se-
metipsis, qui commutaverunt veritatem Dei in men-
dacium, et coluerunt et servierunt creature potius
quam Creatori, qui est benedictus in secula, Amen
(Rom. 1), » ete. Ergo sicut creature servitus contu-

Seriptura, juvenes de filiis Israel, qui et abstulerat

holocausta , immolaveruntque victimas. pacilicaa

Domino, vitulos duodecim. Tulit itaque Moyses
dimidiam partem sanguinis, et misit in crateras,

"partem antem residuam fudit soper altare. Assu-

mensque volumen federis, legit audiente popolo.
Qui dixerunt : Omnia, qui locutus est. Dominus ,
faciemus, et erimus obedientes. » Qui professionis
tertia repetitio plena, insolubilis quoque Jam con-
firmatio est. Nam et primo die mensis, dixerunt
€ Cuncta quie locutus est Dominus faciemus, » et ter-
tio die dixerunt : « Omnia verba Domini, quz loca-
tus est Dominus, faciemus : » et hic dicunt: « Om-
nia qua locutus est Dominus, facieinus, et erinus

Digitized by Google
