<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    711 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 719
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    sertur sensum, quia videlicet vita spiritualium, ut A non sint in vobis schismata (1 Cor. i.), — Viginti, inquieta sit, quæ per pulchritudinem 230 signatur cotinuarum, undique subsidiis indiget sæcularium studiorum. Hoc presenti loco præterendum non est saga de pilis facta esse caprarum, unde et postmodum Scriptura dicit: « Fecit ergo Beseckel saga undecim de pilis caprarum ad operiendum tectum labernaculi (Exod. xxxvii.). » — « Facies et quinquaginta ansas more sagi unius, » etc., ut supra, nisi quod neque ansæ hyacinthinæ, neque fibulæ dicuntur annexæ, sed aeneæ, quia videlicet Adeles, qui in sæculo sunt vel quorumncunque auxilio vita spiritualium in exterioribus juvatur, eadem firmatur dilectione, et si non eadem fulget cælestis sapientiæ claritate. « Facies et operimentum aliud tecto, de pellibus arietum rubricatis, et super hoc rursum aliud operimentum de hyacinthinis pellibus. » Rutiles sive hyacinthinus color, pellibus arietum non per naturam adest sed per industriam affertur. Bene ergo per hæc fluxis sæcularium concordia designatur, qui virtutum copiam, non quidem acda habent, sed in eis qui habeant et ipsis ornando possident. Hinc namque illud in psalmo quod cum præmissum esset: « Rogate quæ ad pacem suæ Jerusalem (Psalt. cxxi), statim, subsictum est, et abundantia diligentibus te (ibid.). » Abundant enim spiritualibus bonis Jerusalem, id est anima sancta, quæcunque suam quaerit pacem. Denique videt per contemplationem. Qui autem non eodem proposito stabilitus, amat sic incedentem, perseverat et ipse abundantia cum eadem Jerusalem. Et notandum, secundum literam, quia provet quocque viliora vel minus operosa sunt, ita quæque in tabernaculo superiore et tempestatibus viciniora sunt. Nam post corium saga cilicæ, deinde pelles arietum rubricatas, ac deinde pelles habet hyacinthinas.
    
    CAPUT XII.
    
    De tabulis tabernaculi stantibus, et connexione ac basis his illarum, et de terribus eas continentibus, quid per hæc spiritualiter intelligatur.
    
    Facies et tabulæ stantes tabernaculi, de lignis setim, quæ singulæ lenos cubitos in longitudine habeant, et in latitudine singulos ac semissem. Tabulæ in tabernaculo stantes, prælatos significant in Ecclesia præeminentes, scilicet simplicitate decoros, prudentia tutos, in sæcularibus provisos, in divinis rebus consideratos. In tabulis enim, neque decor cum lenitudine, ut in cortinis, neque munimentum est cum squalore, ut in sagis. Prælatus ergo recte designant, qui neque curam subditorum propter amorem cœlestium, nec cœlestium contemplationem negligere debent propter temporalem subditorum curam. Munitur tamen illis quis contemplans propter studium operationis. Unicæ et recte denos in longitudine cubitos, absque diminutione; in latitudine autem singulos ac semissem habent. Quod cadit in semissem, integrit vel totius non significat plenitudinem. Et in lateribus tabulæ duæ incastrantur, quibus tabula alteri tabulæ connectatur. « Connexio tabularum; compagnatio charitatis est, rectoribus Ecclesiarum necessaria, ut fiat quod per Apostolum dictum est, ut idipsum dicatis omnes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    qui, erunt in latere meridiano: similiterque in latere secundo, quod vergit ad aquilonem. Quia tabulæ stantes sunt, et habent in latitudine singulos, ac semissem, profecto originæ cubitorum constat esse utriusque tabulati longitudinem, et non pertinere ultra ad extentum desuper lecti quantitatem, quadrangulam cubitos longitudinis explicantem, secundum numerum vel extensionem decem cubitorum, quarum singulæ quatuor in latitudine cubitorum erant. Binæ bases singulis tabulis suppositae fundamenta sunt apostolorum et prophetarum (Ephes. ii.), quorum fidei sive auctoritati solum ædificii tenorium innititur spiritualis. Quæ et argenteæ dicuntur. Quid enim per tabularum bases argenteas, nisi prophetæ fidelis signatur eloquia? Dum enim primi aperte de Dominica incarnatione locuti sunt, quasi quasdam bases, eos conspiciemus a fundamento consurgere, et superpositæ fabricæ pondera sustinere. Unde et conjun-cte binæ et bases singulis tabulis supponuntur, qui dum prophetæ sancti in verbis suis, de Mediatoris incarnatione concordant, subsequentes prædicatores Ecclesiæ indubitanter edificant, ut cum a semetipsis non discrepent, illos robustius fœdant. Nec inermines bases ex argento sumdi jubentur. Argenti quippe natura ex usu servatur, sine usu autem in nigridine vertitur. Prophetarum quoque dicta ante Mediatoris aduentum, quia in usu spiritualis intelligentiae non erant, dum conspectui prææ obscuritate non poterant, quasi nigra remanebant. At postquam Mediator venientia ante oculos nostros incarnationis suæ manifestarit, quidquid lucis in eis latebat in claruit, sensusque Patrum præcedentium in usum dedit, quia verba rebus exposuit. Ad occidentalem vero, inquit, plagam tabernaculi facies sex tabulas, et rursus alias duas quæ in angulis erigantur post tergum tabernaculi. Et erunt simul tabulæ octo. Per octo tabulæ ad occidentalem plagam sic positas, recte octo beatitudines intelligimus post finem presentis vitæ digne merentibus successuras. Daubus, ait, tabulis quæ in angulis ponendæ sunt; similis junctura servabitur, quia videlicet duabus beatitudinibus primæ et octavæ eadem positio glorise, id est, promissio regni cœlorum servatur. Istis quoque tabulis, binæ bases singulis supponuntur, quia profecto beatitudinum earundem spes tam prophetica quam evangelica vel apostolica fide solidatur. Porro, juxta historicam positionem duas tabulas in angulis post tergum tabernaculi erectas, ad quid nisi ad ornamentum valere arbitrēmur? Facies et vectes de lignis setim quinque ad continendas tabulas in uno latere tabernaculi, et quinque alios in altero, et ejusdem numeri ad occidentalem plagam, etc. Tabulæ ut stare possint, gemino basium scilicet alicujus vectium robore fulciuntur, quia videlicet Ecclesiæ rectores apostoli vel apostolici viri tam spiritualium quam et carnalium præsidio necessario sufficiuntur. Sicut enim per bases eloquia prophetica signantur, quorum cum auctoritate spiritualia sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem digitalizada de impresso latino em duas colunas. Foram mantidos ortografia e divisão de linhas conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum uso neste excerto). Letras A–D, verticais no centro, transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas e possíveis letras de difícil leitura foram preservadas ou marcadas por pontuação; palavras incertas foram transcritas conforme melhor leitura visual. BBOX estimadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>