T

vel agnorum pinguium. Nihilominus hujus est offerre
sacrificia pro peecato non suo, sed alieno seeundum
similitudinem Job, qui surgens mane, offetebat sa-
erificia per singulos filios, ditens : « Ne forte bene-
dixetint fllii mel Deo in cordibus suis (Job 1), » et
ita sacrifieabat ees Domino. Nune diligentius singula
pertractemus;
CAPUT Y.

De oblatidne holocausti ex tttnientó , el quid sit ritus
ejus; et jtd offerre tnystice sit ejus qui vivit secun-
dum Jo
« Si, inquit, holocaustum fuerit ejus oblatio , et

de armento masculum immaculatum. offerret. ad

ostium tabérnaculi testimonii , ad placandum sibi

Domüihum. ?. De artento ejus oblatio est, qui vivit

secundum Job, ut. predictum est, qui sub jugo con-

jugii domui sux bene praefuit; el filios suos in omni
pietate subditos erudivit, adeo ut, sicut jam diximus,
hofocausta offerret per singulos, dicens : « Ne forte
feccaverinit et. benedixerlnt. Deo in cordibus suis

(Job 1). » Et ejus oblatio holocaustum est, id est lo-

tum incensum, qtahdo de bono opere grauas agens,

et non sibi, sed Deo totum tribuens. obtulit. Aií
enim : « Masculuni. imuaculatuin offerret ad ostium
tabetnactili lestimonil, ad placandum sibi Dominuim.s

Masculumi. imifiaculdtuni de áfimento in iliü ordine

offerre est honorabile connubium, juxta Aposto-

iu n, et torum immaculatum (Hebr. xiu) custodite
ad plicandum sibi Dominum , districtum videlicet
judicem fornicatormn et adulterorum. Quo ritu? Se-
quitur : « Ponetque manus super capnt hoste , et
Acceptabilis erit, atque iri expiotionem cjus profi-
ciens. immolabitque vitulum coram Domino. » Manis
super capit hostize ponere et vitulum Deo immolare,
est adhibita bonorum operum disciplina, carnem
conjugalem ad honorem Domini retinere , ut possit
orationi vacare. « Et offerrent, inquit, filii Aaron
sacerdotis sanguinem ejus per altaris circuitum, ad
ostium tabernaculi. » Filii Aaron, quod interpreta-
tur mons fortitudinis, filii, inquam, Aaron sacerdotis,

id est membra sacerdotis, sive Pontificis magni, qui

penetravit ccelos, Jesus Christi, ipsi sunt qui semet»

ipsos in. quocunque ordine dedicant illi. Nam non .

solis eis, qui mauibus et ore sacramenta Christi con-
flciunt, sed cunctis crelentibus dicitur per Petrum
apostolum : t Vos autem genus electum, regale sa-
cerdotium (I Petr. u). » Et in Apocalypsi : « Om-
nium electorum laudantium vox est. Quouiam occi-
$u$ es, ei reJemisti nos Deo in sanguine tuo, et
fecisti nos Deo nostro regnum, ét sacerdotes (Apoc.
v). * Porro altare illorum fides est, cui quidquid
offerunt necessario imponunt, sine qua nihil dignum,
aut plaeitüm offerre possunt, Sanguinem ergo hostize
* fundunt t per altaris circuitum, ante ostium taber-
naculi, » quando voluntatem carnis et sanguiuis pró
Christo truéidant , ut in tabernaeulo ejus digne con-
sistere possint, verbi. gratia, quando propter illud,
quod dictum est : « Si ergo offers munus luum ad
allare, ei recordatus fueris quia frater tuus habet

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

748

À aliquid adversus te, relinqne ibi munus tuum ante. :
altare, ei vade prius reconciliari frairi tuo, et tunc
veniens offeres munus tuum (Matth. v), » qui propter
illud, inquam, aufert. iram a corde suo, sanguinem
hostize su: fudit e per circuitum altaris, » juxta pre-
ceptum Domini. « Detractaque pelle hostiz, inquit ,
artus in frusta concident. » Pellem nostiz delrabere,
est omnhenm hypocrisim abjicere, quod situlatoree
non faciunt, inirorsum turpes speoiosi pelle decora,
quales erant Scribe e& Phariszi, quibus ve deuun-
tiat Dominus noster, eo quod omnia faciant propter
homines. Artus quoque in frusta concidere, est vitia
mortifieare, juxta Apostolum dicentem : « Morüli-
cate membra vestra, quie sunt super terram, for-
nicationem, imimunditiam, libidinem , concupiscen«

B tiam. malam, et avaritiam , qua est simuiacrorum

4487 servitus (Col. m). » lta demum:« Subjicient,

iuquit, in altari iguem, strue lignorum ante posila,

et membra qnx cesa sunt superordinantes, caput
videlicet et cuneta quse adlimrent jecori, intestinis,
et pedibus Jotis aqua, adolebitque ea sacerdos super
altare jn holocaustum el suavem edorem Domino. »

Membra qui cxsa sunt ordinare, est ea qua fuerant

arma iniquitatis exliibita peccato arma effecta jus-

titiz rationabiliter componere, ut sit, juxia Aposto»
lum, rationabile obsequium nostrum ( Rom. xu),

Ordinatum quippe est, ut, verbi gratia, tidem reddat.

vir uxori, uxor viro, ambe Deo. Qus membra!

« Caput. videlicet el cuneta quie adberent jecori.

Caput intentio est, quam cuncta tolius eperis mem-

bra sequuntur ; in jecure concupiscentia et voluptas,

juxta eos qui de physicis disputant, consistit. Intes-
tina cogitationes eccultas, pedes quotidiana signifi-
cant peccata, sine quibas liumana vel terrena eonver.
satio transigi non potest : his omnibus « lotis aqua, »

id est, pet confessionem emundatis et per lacrvinas,

« adolebit ea, inquit, sacerdos super altare in holo-

€austum, et suaveni odorem Domino. » — « Nunquid

de bobus cura est Deo? » (1 Cor. 1x.) Si non de bove
vivo ae triturante cura. est Deo, quanto minus de
bove mortuo detracta pelle, in frusta conciso. Erge
propter nos potius dictum est, qui cum fecerimus ea
quie predicta sunt, et adoleverimus in liolocaustum

Domino, non nobis, sed illi totum attribuendo, cura

D est illi de his, et suavis ad illum ascendit odor,
Bicut econtrario de peccatoribus fetor, qui sibi
vivunt, non Deo, testante. Deo : « Computrueruat
jumenta fn stercore soo (Jeel r). »

CAPUT VI.

Dv oblatione holocausti ex pecoribus , et quis sit ritis
ejus , et quod offerre mystice sit ejus qui vivit se-
eundum. Nor.

« Quod si de pecoribus ebletio est, 6e ovibus
sive capris holecausiem anniculumet abaque maeuia
offeret. lhumolabitque ad latus. aKaris, quod respicit
àd aquilonem coram Bomine, * ete. « De pecoribus
ejus oblatio esl, » qui vivit secundum Noe, qui, ut
predictum est, prafuil arem inter undas diluvii.

. Qui. inquam, ejus exenmlo domum rei regendam

Digitized by Google
