655

inquit, omnes muliezes post eam. » Mulier a mollitie
dicla est. Sed epertet ab ipsa mollitio sua &delem

ÍN EXODUM

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil, — IN EXOD. LIB. Ili.

934
animam parumper egredi, quatenus viros imitari e!
. digne Deo canere possit.

Mil ———————————————————————Á—————————2€

LIBER TERTIUS.

(Exod. éap. XY-XXIV.)

.905 CAPUT PRIMUM.

QQiomodo, xta. Panlum, monenmr ne, sicut multi
Blii Jsraed in nube et. mari baptizati, sic nos in

Christo baptisgli, malis. operibus. baptismi gra- .

tíam. perdamus,

lgnorare nos Apostolus non vult ea qux» predicta
sunt, et quze sequuntur, in figura nostri facta esse,
scripta esae auteni ad correptionem nostram in quos ft-

nesszeculorum devenerunt (/ Cor. x).Quomodo ad cor- . -

reptionem nostram? Videlicet ut non jam noscompre-
lendisse, vel hoc solum nobis sufficere atbitremur,
quod in Cliristo baptizati sumus (Gal. n1), et hac
fiducia decepu, susceptam baptismi gratiam malis

operibus iterum perdamus. llanc enim inutilem no- .

bis confidentiam rumpere nitens: « Nescitis, inquit,
quod hi qui in sfadio cugrunt, omnes quidem currunt,
sed unus accipit bravium ? Sic eurrite ut comprehen-

datis, (1 Cor. 1x.) » Ae deinceps : « Nolo enim vos :

ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub
nube fuerunt, et. omnes mare transierunt , et omnes
in Moyse baptizati $uBt in nube et in mari. Et omnes
eamdem escam spiritualem mandueaverunt , et om-
Des eumdem potum spiritualem biberunt. Bibebant
3utem de spiriuali, consqquente eos, pelra. Petra
autem erat Christus. Sed non,in pluribus eorum
beneplacitum est Deo. Nam prostrati sunt in deserto.
Hac autem in figura facta sunt nostri (LCor. x), »
etc. Igitur concupiscentias, et. idololatriam illorum,
fornicationes quoque, tentationes, atque murmura-
tiones illorum sic prosequamur, quatenus de pro-
stratis eorum corporibus predicte correclionis emo-
lumentum capiamus ei ante omnia de figuris rerum
corporalium cum 3uctoritale ejusdem apostoli spi-
ritualia mysteria Christi Filii Dei juxta propositum
mosirgm perscrutemur., Nam « licomnia, inquit,
in figura contingebant illis (ibid). »
CAPUT 1l.
Quomodo juxta aquas. Mara. Dominus populum ten-
taveru.,

4 Tolit autem Moyses filios Israel de mari Rubro,
et egressi sunt in. desertum Sur. Ambalaveruntque
tribus diebus per solitudinem, et non inveniebant
aqnam, et venerunt in Mara , » etc. Sur desertum

' inter Cades et Barath : ubi invenit angelus ancillam
Sare Agar (Gen. xvi). Extenditur autem usque ad
mare quod ad JEgypti confinia. pervenit. Interpre-
tatur autem Sur. murus sive directus. « Ambulave-
runt, inquit, tribus diebus, » ete. Hoc quod non
inveniebant aquam, et quod venientes in Mara
« non poterant bibere de aquis ejus, eo quod essent
amare, unde et congruum looo nomen imposuit,

A vocans illud Mara, id est amaritudinem, » pro tenta-
tione factum est. Sic enim habes : « Ibi constituit ei
judicia, atque przcepta, et ibi tentavit eum. » Ten-
tatus autem, continuo réprehensibilis populus in-
ventus est. Nam « murmuravit. contra Moysen, di-
cens: Quid bibemus? » Non quia dixit, sed quia
murmaurando dixit, « quid bibemus? » recte arguitur.
Sed hzc prima tentatio improbitas fuit. Ergo man-
sueta Dei patientia suaviter corripit, et. dicit: « Si
audieris vocem Domini Dei tui, ete, cunctum lan-
guorem quem posui in JEgypió, non índucam super
le. Ego enim Dominus Salvator tuus, » Acsi dicat :
Sinon murmurare aut contentiose agere incipias, ego,
qui Egyptum contrivi in ira mea, ductor tfus ero
in misericordia mea. Alias autem , si /Egyptiorum
peceata rebellando secutus fueris, cunctum languo-
rem inducam super te, quem in Egypto posui.
Grande et hic mysterium est.
. CAPUT Iii.

Quod Moyses sedulus. nutritius, filios lsrael tanquam
parvulos exceperit, et quid aque Mara significent.

« Tulit Moyses, inquit Scriptura, filios Israel de
mari Rubro. » Puta dixisse, quia tulit nutritius sedu-
lus parvulos alumnos de nov: regenerationis sacra»
mento. Nam illi quidem nounisi in figura baptizati
erant, nec ita ut nos in Christo renati erant
(4 Cor. x), ac proinde illi quoque, sicut omnes homi-
nes, futura emundatione sanguinis Cbristi adhuc
indigebant. Verumiamen propter eamdem przfigu-

C rationem baptismi, in ipso ascensu suo de mari
Rubro illos signiüicabant parvulos, quibus B, Petrus
apostolus dicit: « Deponentes igitur omnem mali-
tiam et omnem dolum, et simulationes, et invidias,
et omnes delractiones, sicut modo geniti infantes
rationabiles et sine dolo, lac coneupiscite, ut in eo
erescatis in salutem ( 1 Petr. 1). » Constat autem
ejusmodi infantes oportere affectu  nutritio portari,
quandiu parvuli sunt, quandiu laete illis opus est,
el non solido: cibo (febr. v). Kt hec maxima
rectoribus populorum cura impendet, ut ejusmodi
quasi in humeris tollant, juxta prophetam di-
centem :  « Pueri eorum in humeris portabun-
tur et super genua consolabuntur (/sa. nxv1). »
Bene ergo dictum est et proprie, « tulit, » quia vide-

D licet grande onus super. se tollit quisquis infantiles
hominum mores, reete et seeundum Deum portare
istendit. Quod primum hic Moyses in. 806 seipso
expertus, dieit ad Dominum : « Cur afflixisti servum
tuum * Quare non invenio gratiam coram te? et eur
imposuisti pondus universi populi hujus super me?

B

Digitized by Google
