751

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

752

nunc de oblatione farris litteralissermo est. Equidem A idcirco filii Aaron, id est, prozimiora Christi mem-

' dignum est ut non hordeum aut furfurem, sed simi- '

lam offerat Deo largitori omnium, qui acceptione

dignam modis omnibus facere curat ohlationem. '
Ceterum et. hoc. spirituali. sensu non vacat. Simila '
namque interior frumenti et tritici medulla. est. '
' Quid autem hxc Scriptura sancta, nisi frumentum

Dei? Porro medulla triciti spiritualis intellectus

verbi. Qui ergo rite sacrificare desiderat, dum legit
ac psallit, spiritualem intelligentiam in Creatoris

sui laudibus offerat. Quod Apostolus studens agere:
Psallam, inquit, spiritu, psallam et mente (4 Cor.
xiv). Nam spiritu psallere est memoriter psalinorum

verba proferre, meute vero psallere est vilalem '

verhorum sensum mente percipere. Qui ergo Deo
laudem immolat, ut floridum faciat sacrificium
sensum utilem quo delectatur Deus offerat, ut, verbi
gratia, cum. dicit : « Panem angelorum manducavit

homo (Psal. Lxxvi), » non. tam fuürfurem littere se-

quendo quam spiritus illum similam panem intelligat,
non quem Moyses dedit, vel. qnem Moyses cum

' populo mauducavit, sed quem Pater siguavit et
: in quo vitam mundo dedit (Joan. v1), quo ange-
' los immortaliter pascit, quod quia Judzi non faciunt,

' sequendo, contemptibile est quod offerunt, recteque

occidentem litteram, et non vivificantem apirirum

' dicitur illis per. prophetam : « Offertis super altare
' meum panem pollutum (Mal. 1). » aque simila, in-
' quit, erit ejus oblatio. Sed non satis est, in hujus-
' modi oblatione solam habere conscientiam. Sequitur

ergo : « Fundetque super eam oleum, et ponet thus. »

' Oleum charitatem, thus bon: fame siguificat odo-

rem. Hoc sermo divinus precipit, ul quicunque
dieto vel scripto predictam verbi divini similam
Sacrificat, et cum charitate id faciat, ct apud eos
qui foris sunt, bonum testimonium habeat. Hoc enim

" modo, et oleum pariter et thus offeret Deo suo.

« Ac deferet ad filios Auron sacerdotis. Quorum

* unus tollet pagillum plenum simike et olei, ac totum
' thus, et ponet memoriale super altare, in odoreu

suavissimum Domino. (Quod autem reliquum fuerit
de sacrilicio, erit Aaron et filiorum ejus sanctum

: sanctorum de oblationibus Domini. » Unus iste vel

Ecclesie veritatem , vel certe ipsum significat
Christum magnum pontificem. « Tollet, inquit,

pugillum plenum simile et olei, ac totum tnus, » -

id est, intentionem charitatis ac bonze vitae odorem
ejus qui laborat in verbo el doctrina, « et. ponet
memoriale super altare in odorem suavissimum
Domino, » videlicet juxta quod in Apocalypsi idem
ipse significatur, per angelum stantem juxta aram
templi et habentem. thuribulum aureum in manu
$u3, cui data sunt incensa multa, ut daret de ora-
tionibus sanctorum super altare aureum, quod ext
ante oculos Domini. Hic plane predictum niemo-
riale super altare tollit, ut is a quo suscipitur in
wemoria zterna sit, « Quod reliquum, inquit, fue-
rit de sacrificio, erit Aaron et filiorum ejus, » quia
videlicet eorum qui Scripturas libenter legunt, et

bra sunt, sancta et desiderabilis refectio est, quid-
quid de hujusmodi sacrificio sancti doctores in
libris suis reliquerunt. Erit igitur, inquit, « sanctum
sanctorum de oblationibus Domini. »

CAPUT IX.

Quod oblatio simile sartagine minutatim dividenda
sit , -oblatio vero de craticula non. comminuenda,
et utraque. absque fermento. oleo conspersa esse
debeat, et. quid .hac mystice innuant,

,. € Cum autem obtuleris sacrificum coctum in cli-
, bsno, de simila panes, scilicet absque fermento,
. eonspersos oleo, et lagena azyma olea lita, si oblatio
, tua fueril de sartagine simile conspersz oleo et

absque fermento, divides eam minutatim, et fundes
desuper oleum. Sin autem de craticula sacrificium
, fuerit, :que. simila oleo conspergetur. » Ei qui si-
milam verbi Dei coquit in clibauo, id est Seriptu-
ram sacram tractat in Spiritu sanclo, panes faciens,
absque omnis h:reticze pravitatis vel vanz glorie
fermento, conspersos, ut. praedictum est, charitatis
. oleo ei, inquam, persecutio semper praesto est. Àut
enim ab his qui intus sunt. falsis fratribus illi dero-
, gatur, aut ab illis qui foris sunt. impiis et sine Deo
hominibus manifestius impugnatur. Ait ergo : « Si
oblatio tua fuerit de sartagine similas conspersa oleo
et absque fermento, » id est, si intus habueris
pugnas verborum a falsis fratribus, pro sacre studio
Scripture, quam cum charitatis oleo, et absque
C falsitatis tractaveris fermento, « divides cam minu-
talim, » id est, diligentissime singula dieta discuties,
ne forte quidpiam reprehendi juste possit, « et fun-
des supra oleum. » Simile jam conspersa oleo,
iterum minutatim divise snperfundes oleum, id est,
Seripturze sancte per charitatem elucidate, iterum
singillatim retracte adversus contradictores, non
amaritudinis zelum, sed ardentioris, ut eos lucrifa-
' cias, superaddes ejusdem charitatis oleum. Sartago
vas, a slrepitu soni vocatum, sonat enim et strepil
, dum in ea frigitur oleum. loternum ergo siguificat
Írateru zemulationis incendium, id est interius
personante ac perstrepente falsorum frawum invi-
dia. Porro craticula apertam illorum, qui foris sunt,
significat malitiam, qui sanctos homines , veritatis
D similam Deo saerilicantes, corporaliter quoque dis-
tenios, subjectis incendiis conflagraverunt. illic
quoque oleuu conspergitur ; corpore namque assate
charitas exundat et. ebullit ferveniius. Ait ergo :
« Sin autem de craticula sacriticium zque simila
oleo conspergetur. » Notandum quod si de sartagine
est oblatio minutatim dividi, el sic oleum supra
fundi jubetur: sin autem de craticula non miputa-
tim dividi, sed oleo tantum conspergi imperatur.
Nam contra falsos fratres, qui sub nomine Christia-
no veritati insidiantur, diligentissima — divisione
ac subiili discretionis minutatione opus est,
quippe qui sub eisdem nominibus, quibus pro
fide utimur, et ipsi malitiose delitescentes, €on-
tra fidem nituntur. Unde Dominus woster : « At

Digitized by Google
