*?9Í
mE CAPUT V.

Quomodo in Aaron vetus sacerdotium in figura. novi
sacerdotii Christi prius oleo, postea sanguine con-
secratum est.

1 Cum, inquit, immolasset Moyses arietem secun-
dum, in consecratione sacerdotum sumens de san-
guine tetigit extremum auricula Aaron, et pollicem
manus ejus dexter», similiter. et pedis. Obtulit et
filios Aaron. Cumque de sanguine arietis immolati
teligisset extremum  auricuke dextre, ct pollicis
manus ac pedis dextri, reliquum fudit super altare
pet circuitum. » Sacerdotium vetus, novi figura,
primum oleo ac deinde sanguine consecratur, qui
videlicet magnus coelestis verí tabernaculi pontifex ,
primum Spiritu sancto, deinde suo quoque sanguine

sanctificatus est. De Spiritus sanctificatione Psat- B

mista dicit : « Dilexisii justitiam , et odisti iniquita-
tem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo Leti-
tie prze consortibus tuis (Psal. xxiv). » De sanguinis
sui sanclificatione in Evangelista Joanne contintio
sanguinem fusurus dicit: « Et pro eis sanctifico me
ipsum , ut sint et ipsi sanctificati in veritate (Joan.
xvi). » Item in Luca : « Ego baptismo habeo bapii-
zari, et quomodo coarctor usque dum perficiatur? »
(Luc. xir.) Quomodo ergo songuine sacerdos conse-
cratur? « Sumens , inquit, de sanguine tetigit extre-
mum auricule dextre et pollicis manus ejus dex-
itze, similiter et pedis. » Tactus sanguinis in extre-
mo auricube dextrz pontificis, acceptio est mandati,
quod Pater dedit, vel obedientim Christi Filii Dei,
quemadmodum de illo Apostolus dieit: « Chrietus
facius est pro nobis obediens patri usque ad mor-
tem, mortem autem crucis (Phil. n). » Et ipse de
semetipso in propheta dicit : « Dominus Deus aperuit
mihi aurem, ego autem $86 non eontradico, re-
irorsum non abii (Isa. L). » Tactus sanguinis in
extremo pollicis manus dextrz deductio est volun-
tatis paternz, ipso per Psalmistam dicente: « 'le-
nuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua
deduzisti me (Psal. xxvi). » Tactus in extremo
pollicis pedis desztri, quo finis est corporis, consum-
motio est ejusdem obedientim. Psalmista in hoc
dicente : « Ut intingatur pes tuus in sanguine (Psal.
Livii). » Similiter et filii Aaron sanguine signantur,
vut videlicet exemplo Christi , apostoli quoque obau-
diant, operentur, sive legitime pugnent, et perscve-
rent usque in finem. «Adipem vero et caudam,
emnemque "pinguedinem quz operit intestina , »
etc., quorum causas mysticas, quoniam adem supe-
rius dictze sunt, nunc repetere superfluum duximus.
Nam « quod septem, inquit, diebus finitur consecra-
tio, » quid significet multis Scripturarum locis
certum est, quia videlicet sepiem diebus omne
prasentis seculi tempus volvitur, quod octava, id
est future resurrectionis tempore clauditur, quz in
magno pontifice Christo jam impleta , in nobis autem
implenda non dubitatur, quicunque. tanquam filii
Aaron tolo consecrationis tempore, pro octava
laboramus, dc ostio tabernaculi totjs septem dicbus,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
A id est de flde. Ecclesie Christi, toto isto tempore

702

non exeuntes, et «die ac nocte, » id est, tam in

prosperis quam in adversis, « custodias, Domine, »

ne moriamur, secundum propositum vel ordin

nostrum, « custodientea. » :
CAPUT VI.

Quomodo octava. consecrationis die, ignis egressus a
Domino consumpsit holocaustum, in typum sancii
Spiritus. '

(Car. IX.) Hoc igitur considerare superest quod
Oclava die dicente Moyse: «Iste est sermo quem
przcepit Dominus ; Facite et apparebit vobis gloria
ejus. » Et offerente Aaron holocaustum ac depre-
cante pro se et pro populo secundum ritum supra
memoratum, «ecce, inquil, ignis egressus a Domi-
no, devoravit bolocaustum, «et adipes, Qui erant
super allare, » eum de his qux obtulerat Moyses,
nihil tale actum fuerit. Quidnam hoc sibi vult, nisi
quia non per sacrificia legis, quz per Moysen figu-
rabantur, sed per sacrificium Christi, cujus Aarou
typus fuit, Spiritus sanctus in remissionem peccato-
rüm datus est nobis? Nam hinc est quod dicit in
psalmo : « Ilolocaugtum et pro peccato non postu-
lasti , tune dixi : Ecce venio ( Psal. xxxix). v
Veniens autem aliam hostiam, quam in holocaustum
vel pro peccato offerret, non babuit, nisi semetipsum.
Et descendit ignis super ipsum, ignis, inquam, de
quo dixit: «Ignem veni mittere. in terram (Luc.
xi), » et devoravit holocaustum quia iila videlicet
devoralione sua quam , secundum Apostolum recte

' jmmutationem dicimus, quia profecto « resurgens

ex mortuis, jam .non moritur, mors illi ultra non
dominabitur (Rom. vi). » Hic ignis ille est, de quo
supra dietum : « lgnis autem in altari semper arde-
bit, quem nutriet sacerdos, subjiciens ligna mane
per singulos dies (Lev. v1). » Nam, quia verus iste
ignis, qui et nunc in prima resurrectione. anima-
rum, peccata consumil, et post in secunda resurre-
eione corporum quoque mortalitatem sive corruptio»
nem devorabit, nunquam deficere debet in altari,
id est in fide, per qusin Christus habitet in cordibus
nostris. Idcirco in magno mysterio decretum est ut
ille ignis vigibilis egressus a Domino, qui hoiocaus-
tum devorabit , videntibus turbis, ac ruentibus « in
facies suas » et laudantibus Dominum , nuuquam
deliceret, sed sacerdote ligna subjiciente semper
arderet in. altari, Unde ordinatissima et mirabili
providentia actum ita Scriptura subjungit :
CAPUT Vil.

Quid i Nadab et Abiu, qui offerentes ignem alienum
Domino mortui sunt, mysttce pre figuretur.

(Car. X.) « Arreptisque Nadab et Abiu filii Aaron
thuribulis suis posuerunt ignem, et incensum desu-
per offerentes coram Domino ignem alienum,
quod eis praceptum non fuerat. Egressusque igi
a Domino devoravit cos, et mortui sunt coriin Do-
mino. » Nadab spontaxeus Àbiu pater meus esi, *e
pater ipse. interpretatur, significant autem populum
Judaicum, qui in ceremoniis carnalibus spontancus

Digitized by Google
