T3 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLiI. — IN LEVIT. LID. f.

T3

liabent, uxores, tanquam non habentes sint (I Cor. A prior, sed dignitate iuter spem et charitatem media

vn), eonailii est. Ut autem sacerdotes dividantur in
bajesmodi, nee lex, nec ratio permittit. « Hac,
izsquit, est. oblatio Aarón, et ülioram ejus in die
gaetionis sux. » Quod dicit « in die unclionis suse,»
Md est secundum propositum ve] tenorem voeationis
sup. Nam ne putes hauc oblationem uno tantum die
quo «t uncti sunt, ab illis debere conferri, continuo
sabjengit : « Decimam partem epbi offerent in
sacrificium sempiternum. » EX significans totum vilae
tempus a sacerdotibus impendi debere orationi, et
« medium ejus, inquit, mane, et medium vespere.»
Si omni immane eL omni vespere, ergo omni tempore.
Nsm omne tempus mane et vespere, id est diei .et.
poclis variatur versalili vicissitudine. Et, quia in
memoria passionis Christi, per charitatis compassio-
nem, fervere debet sacerdotis pectus, « in sartagine,
inquit, oleo conspersa frigetur.» Et, quia nihil tepi-
de, nihil negligenter in tanto negotio gerendum est,
« offeret, iuquit, illam calidam in odorem suavitatis

Domino sacerdos qui Patri jure successerit, et iota

cremabitor in altari, » ut supra jam dictum est. Et
quia indignum est ut sacerdos reconcilialjone iudi-
gest (quis enim slatus, aut qux diguitas sacerdotii,
si se implicet actibus sxculi, fiatque sicut. populus
sic et sacerdos?), « omne, inquit, sacrificium sacer-
dotum igne consumetur, nec quisquam comedet ex
eo, » quod feri non potest, nisi curis earnis totum
se exuat, et abalienet cor suum ab hoc seculo, ut
soli vacare et solo possit frui Deo.

CAPUT XXXI.
De lege hostie pro peccato, que cómedenda sit in

loco sancto, ei quod vestis, sanguine illius resper-
sa, lavenda sit in loco sancto.

«. Ista lex est bostie pro peccato: In loco ubi

offertur holocaustum immolabitur coram Domino;
sanetum sanctorum est. Sacerdos qui offert, come-.

dei eam in loco saneio, in atrio taberpaculi. » Ordo
supra seriptus paulisper bic in recolligendo persau-
tatus est. ilic enim post bolocauetura hostia. paciti-
corum, et deinde hostia pro peccato disposita est;
hie vero prius lex. hostiz pre peccato, et deiude lex
bostim pacificorum. Et fortassis in superioribus.
idcirco legem hostiz, pro peccato distulit, quia de

est. Illud sane pratereuodum non est in bis distin-
etlonibus, eum dicitur : « Ista est lex hosti pra
peccato,» ac deiuceps: « Haec quoque est lex hosum
pro delicto, » post modum queque utriusque hostia
lex upa erit. Non, inquam, pretereundum quod
peccati atque delici nonnulla distantia sit. Peccz-
tum videlicet est quidpiam quod Domini lege probi-
betur fecisse, delictum vero quidlibet eorum qua
jubentur neglexisse, Sed jam ipsa hujusce legia verba,
perstringamus. « In loco, inquit, ubi offertur holo-
caustum, » id est, in catholica Ecclesia extra quam
non eet. habere vel accipere sancti Spiritus iucen-
dium, « immolabitur coram Domino. » Alioqui, si
alias, si in aliquo bizereticorum conventiculo immo-

B letur, non est hostia pro, peccato, non est corpua

quod traditum pro nobis, non est sanguis qui fusus
est pro peccatis totius "mundi. « Sanctum sane;o-
rum, » inquit, id est, ultra cxtera saneta, qus in-
pradicto holocausti loco aguntur, hoc sanctum est.
1 Sacerdos qui offert, comedet eam in loco saucto
in awia tabernaculi. » Bene ergo ac legitime cano-
nica censuit auctoritas, ut nunquam sacerdos, qui
missas celebrat, omittere audeat quin ipse commu-
nicet. Porro locus sanctus, el atrium tabernaculi
praesens Ecclesia est, sanctus, inquam, locus et
atrium tabernaculi, subauditur celestis. Hie namque
patriarcharum et prophetarum fides est. per quam
et de qua introitur iu. illud cceleste templum Dei.
Econtra immunda Jud:eorum, vel haereticorum sunt
conventicula, ubi, sicut jam dictum. est, nec debet,
nec potest mactari hzc hosua sancta. « Quidquid
tetigerit carnes ejus, sanctificabitur. De sanguine
illius, si vestis fuerit aspersa, lavabitur in loco san-
cto. » Hoc, ita ut dicitur, juxta litteram intelligitur
utiliter. Etenim quidquid tangit corpus Domini, siue
dubio sanctificatur et religiose abluitur, ita ut ne
digitos quidem extremos ad communium rerum
reducere tactum sacerdoti licitum sit, nisi prius
diligenter abluerit. Vestis quoque, si fuerit aspersa
isto sanguine, hoc pro gravi quidem offensione me-
rito habetur. At ipsa vestis a Deo sanctificata juro
reputalur, ut non solum io sancio et ab omni com-
muni visu remoto loco lavetur, verum ab eis qui

illa plara dictnrus erat. Nam, secundum pr:esentem D diligentioressunt pro suinmis pignoribus reconditur.

ordinem, et Psalmista holocaustum ei pro peccato
conjungit : « Bolocaustum, inquiens, et pro peccato
non postolasti (Psal. xxxix). » Auamen, ut pre-
diximus, nostrum. pro peccato sacrificium proprie
Ines est. Qux est enim redemptio peccati, per quod
ors intreivit in. hune mundum, pisi credere quia
Dominus Jesus, ut sancticaret per semetipsum po-
pulmm, extra poriaps passus est? (Hebr. xin.) At
vero saperios tractavimus, testante Apostolo, quod
hoe per illud signifieabatur, ut. quorum animalium
sanguis inferebator in sancta per pontificem, eerum
corpora ctemabantur extra castra. Ergo (des spiri-
(uale pro peccato sacrificium esi, qua tempore

quidem vel ordine graduum ascensionis nostre —

ParRoL, CLXVYII.

CAPUT XXXI.

De sententia prophelica qua dictum est : « Si Lulerüt
homo carnem sanctificatam in ora vestimenti sui,
nunquid sanctificabitur? »

Huic sensui nequaquam illud contrarium videri
debet quod, in Aggeo propheta, cum interrogasset
ex ore Domini sacerdotes, 960 dicens : « Si tulerit
homo carnem sanctificatam in ora vestimenti sui, et
teligerit de summitate ejus panem, ut pulmentum, aut
vinura, aut oleum, aut omnem cibum, nunquid san-
ciificabitur? responderuut, dicentes: Non (Agg. 11).»
Nam ad id quod dicit, « nunquid sanctificabitur? »
subaudieudum est, homo sive portando sive omnei
cibum sumendo, qui tetigerit ex eo quod sanctifica-

95

Digitized by Google
