<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    755 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
    fundensque super eas oleum, et thus imponens, id
    est pia charitatis consideratione ad honorem Domini
    perpendens, quia non illis reputatur in peccatum,
    quod recenti adhuc sæculo sancti ac fideles homines
    Deo non prohibente fecerunt. « De qua adolebit
    sacerdos in memoriam muneris partem faris fra-
    cti et olei, ac totum thus. » Hoc item intelligendum
    ut supra.

    CAPUT XII.
    De hostia pacificorum, quid ab oblatione holocausti
    differat et de mystico ritu ejus, et cur non de vola-
    tilibus fieri præcipiatur.

    (CAP. III.) « Quod si hostia pacificorum fuerit ejus
    oblatio, et de bobus voluerit offerre marem sive
    feminam, offeret immaculatam coram Domino. »
    Hoc ita superiori conjungitur lectioni. Dixerat su-
    perius (Lev. 1): « Si holocaustum fuerit ejus oblatio,
    ac de armento, masculum immaculatum offeret ad
    ostium tabernaculi testimonii ad placandum sibi
    Dominum, » etc., 250 usque ad id quod dictum
    est, « confringetque ascellas turturis sive columbæ,
    et non secabit, nec ferro dividet eam. » Paucis in-
    terpositis de sacrificio faris, nunc demum ita sub-
    jungit : « Quod si hostia pacificorum fuerit ejus
    oblatio, » etc. Holocaustum, id est totum incensum,
    jam supra diximus, sacrificium esse gratias agen-
    tium, videlicet, quia per auxilium Dei gratia cuncta
    vita sua sancti Spiritus igne combusserunt. Hostiam
    vero pacificorum eorum esse qui secundum Apo-
    stolum condelectati quidem lege Dei secundum in-
    teriorem hominem, sed videntes aliam legem in
    membris suis repugnantem legis mentis suæ pacem
    quærunt et dicunt : « Infelix ergo homo, quis me
    liberabit de corpore mortis hujus? » (Rom. VII.) Ergo
    hujuscæ sacrificii, id est hostiæ pacificorum et ho-
    locausti distantia diligenter consideranda est. Holo-
    causti oblatio, sive de armento, sive de pecoribus
    sit, sive de avibus, tota secundum nomen suum
    jubetur incendi. De hostia vero pacificorum, nunc
    ita lex dicit : « Fundentque filii Aaron sacerdotis
    sanguinem per circuitum altaris, et offerent de hostia
    pacificorum in oblationem Domino. » Si de bobus
    fuerit, « adipem qui operit vitalia, et quidquid pin-
    guedinis intrinsecus est, duos renes cum adipe quo
    teguntur illa, et reticulum jecoris, cum renunculis,
    adolebuntque ea super altare in holocaustum lignis
    igne supposito in oblationem suavissimi odoris Do-
    mino. Si vero de ovibus fuerit ejus oblatio et agnum
    attulerit. » Item, eodem modo separabuntur hæc in
    holocaustum Domini. « Si autem capra fuerit, »
    nihilominus eadem separationis lex erit, videlicet
    nec adipem, nec sanguinem omnino comedetis,
    inquit. Nam subaudiendum est, quia « quidquid re-
    liquum fuerit, erit Aaron et filiorum ejus, sanctum
    sanctorum de oblationibus Domini (Lev. 11). » Hæc
    holocausti et hostiæ pacificorum distantia juxta hi-
    storiam manifesta est. Cæterum, juxta spiritualem
    sensum, eis quorum hæc est pugna, qua legi mentis
    ea, quæ in membris est lex alia adhuc repugnat, sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,920">
    tiliter valde pensandum est quod dicitur. Quid enim
    est « adipem qui operit vitalia, et quidquid pingue-
    dinis intrinsecus est, » in holocaustum adolere,
    nisi corpus castigare et in servitutem redigere?
    Adeps namque qui operit vitalia, quid est, nisi lex
    alia quæ in membris delicatis et vitali legi mentis
    repugnat? Quid, inquam, est « duos renes cum adipe
    quo teguntur illa in holocaustum » adolere, nisi
    cum Psalmista dicere ad Dominum : « Proba me,
    Domine, et tenta me, ure renes meos, et cor meum? »
    (Psal. xxv.) Sed non satis est abstinentia ciborum
    renes corporis castigare, nisi intrinsecus radix con-
    cupiscentiæ perusta sit sancti Spiritus igne. Ait ergo:
    « Et reticulum jecoris cum renunculis. » In jecore,
    juxta physicos, voluptatis et concupiscentiæ consi-
    stit vis. Ergo non solos renunculos, sed cum renun-
    culis, reticulum quoque jecoris, id est non solum
    renes corporis per abstinentiam cibi et potus, sed
    interiorem quoque concupiscentiæ radicem sancti
    Spiritus oportet amore comburi. Sive de bobus, sive
    de ovibus, hæc oblatio, id est hostia pacificorum
    fuerit, sive masculus, sive femina, sive ovis, sive
    capra, item eodem ritu hæc separari, et in holocau-
    stum oportet afferri, quia quocunque ex ordine ille
    sit, in quo adhuc alia membrorum lex repugnat legi
    mentis, expedit illi, labore proprio cum invocatione
    sancti Spiritus tam concupiscentiam comburere
    mentis quam renes affligere corporis. Deinde Aaron
    et sacerdotum filiorum ejus erit quod reliquum erit
    sacrificii, quia videlicet eorum qui jam in virtutibus
    profecerunt, et aliis præesse noverunt, cura hæc
    erit, ut istorum infirmitatem orationibus juvent, in-
    forment exemplis, erudiant disciplinis. Notandum
    in hoc sacrificio, id est in hostia pacificorum, cum
    adipe et cum renibus debere caudam quoque offerri
    per sanguinem suum. Ait enim : « Et offerent de
    pacificorum hostia, sacrificium Domino adipem, et
    caudam totam cum renibus, » etc. Cauda finis cor-
    poris est. Hoc ergo isto quoque nomine Spiritus dicit
    Ecclesiis quia « qui perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. x). » Item notandum et illud,
    quia sacrificium hujusmodi, id est hostia pacifico-
    rum de armento quidem et de gregibus ovium atque
    caprarum, æque ut holocausti oblatio sumitur; de
    avibus vero, id est de turturibus et pullis columbæ,
    sumi non præcipitur. Cur hoc? Videlicet, quia non
    illorum qui jam per contemplationis pennam sursum
    volant, pugna illa est, qua, ut prædiximus, legi
    mentis repugnat alia lex quæ in membris est. Se-
    quitur.

    CAPUT XIII.
    De oblatione pro peccato, quid ab holocausto et hostia
    pacificorum differat.

    (CAP. IV.) « Locutusque est Dominus ad Moysen,
    dicens : Loquere filiis Israel : Anima quæ peccaverit
    per ignorantiam, et de universis mandatis Domini,
    quæ præcepit ut non fierent, quidpiam fecerit, si
    sacerdos qui est unctus peccaverit, delinquere fa-
    ciens populum, offeret pro peccato suo vitulum im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (755-756) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no centro são marcas de seção marginais. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "subtiliter" dividida entre colunas).
  </notas>
</pagina>