629

RLPERTI ABBATIS TUITIENSIS

640

est diclum, quia videlicet. indurabo, id est, odium A plenius dictum est. Spiritualiter, « tunc nuntiatum

ac livorem ejus felicitate exeuntium torquebo. « Di-
cturus est, inquit : Coarclati sunt in terra, conclusit
eos desertum, » id est, hinc terra Egypti, inde
terra. Philisthim, atque inde rursus deserto, a
quarto climate mare Rubro conclusi, effugere non
poterunt. « Et glorificabor , inquit, in Pharaone, et
in omni exercitu ejus. » Proprie tam secundum his-
toriam quam secundum. allegoriam dictum est,
« et glorificabor, » quia videlicet, cum multa fecerit
magnalia in Agypto, nullo magis glorificatus est
quam co quod sic terribiliter Pharaonem et exerci-
Juin ejus demersit in mari Rubro. Et cum in coelo
et in terra magnalia fecerit absque numero, de nullo
gloriosius pradieatur quam de ey. quod per humili-
tatem Christi Fili sui diabolum dejecit, et consilium
*jus praecipitavit. Porro quod tandem dicit, « et
scient ZEgyptii, » id est, nescire non licebit Egyptiis,
« quia ego sum Doniiuus,» veri gratia, cum dicent,
occurrentibus sibi aqnis : « Fugiamus Israelem ;
Dominus enim puguat pro eis. »
CAPUT XXXI.
De ejusdem. Pharaonis , diaboli typum gerentis,
*.— dnduratione.

« Et nuntiatum est regi ZEgypUorum quod. fugis-
set populus, » etc. Nonne hic est Pharao, qui supra
dixit : « Surgite, egredimini, et abeunies benedicite
mihi? (Exod. xu.) » Quomodo ergo nunc dictum est,
« et nuntiatum est regi quod fugisset populus ? » An
quia petierant filii Israel ab JEgyptiis va:a argentea
€t aurea, vestemque plurimam, el. spoliaverant
JEgyptos, et vulgus promiscuum atque innumera-
bile, forsitan de mancipiis AEgyptiorum dominos
$u0s fegiens, ascenderat cum eis, idcirco sic dictum
€s5l, « et nuntiatum est. quod fugisset populus. »
Etenim ea ipsa quoque causa non parum innuit ut
spoliis /Egypti potiti filii Israel, quanto cupidius
onustati, tanto libentius ac properantius irent ad
imperium. Doinini, Pharao autem (anto ad perse-
quendum proniorem haberet exerci:ui, quanto insa-
nius accepissent auro vel argento suo se esse spoliatos
.ab eis quos. dudum libertate spoliaverant. Unde in-
fiaimati seque invicem czco furore inÜammantes :
* Quid, inquiunt, voluitbus facere, ut dimitteremus

est regi Egypti quod fugisset populus, » quando pere
tepit diabolus quod exaltato super omnes celos
Christo vocatis ad fidem ejus cunctis gentibus templa
$ua derelinquerentur, et simulacrorum ejus sordes
abjicerentur. Nain de illis quos de inferno amisit,
quos triumphator Christus paradiso restitnit, et in-
Ara muros superna pacis collocavit, nullum postea
nuntium audivit, nec anhelanti post illos ejus invi-
dis spes ulla superesse potuit. Tune ergo quando
resurrectionis Christi gloria pr:edicari coepit, et si-
gnum victorizx ejus effulsit, ut audirent omnes gen-
tes, quod jai judicatus esset princeps bujus mundi
(Joan. xvi), et idcirco. transfugerent ad reguum vi-
etoris, Utulunique ejus acciperent in froniibus suis,
tune, iuquam, audito tristi nuntio, (ulit currus ele-
ctos, quidquid curruum in Zgypto fuit, verbi gratia,
Neronem, Trajanum, Decium, Diocletianum, vel
Maximianum. [sti enim et cxtevi hujusmodi currus
Pharaonis, currus electi fuere diaboli, et equi. ejus,
juxta Apocalypsim, rut (Apoc. vi), id est, sanguinei.
Super hos ascendit, et persecutus: est. filios. Israel,
id est persecutionem publicam excitavit contra om-
nes. in Christum credeutes. « At illi, inquil, egressi
erant in. manu excelsa. » Elegantissima oppositio.
Excelsi videbantur przdicti currus Pharaonis, et
duces diabolici exercitus, sed revera manus Domini
excelsa est, in qua egressi sumus, excelsa, inquam,
manus Domini, et excelsus Agnus Dei, cujus son-

QC guine redempti exivimus,

CAPUT XXXI.

De eo quod levantes filii [srael oculos, viderunt /Egy-
ptios post se et timuerunt, juxta sensum mysticum.

« Cumque appropinquasset Pharao, levantes fiii
Israel .oculos suos, viderunt /Egyptios post se, el
timuerunt valde, » ete. Juxta historiam, parva ni-
mus est nec dignis profectibus erudita, secundum
qiie viderant opera Dei, illorum fides dicentium ad
Moysen : « Forsitan non erant sepulcra in Agypto,
ideo tulisti uos ut moreremur in solitudine. » Porro
juxta altiorem sensum, tune. « levantes filii Israel
oculos suos, viderunt /Egyptios post se, » quando
auditores Evangelii -precedentis column: jam illu-
iínatos oculos cordis habentes, respiciunt prater-

Israel, 199 ne serviret nobis? Junxit ergo currum D itos errores in quibus fuerant, et. conferentes veti-

suum Pharao,et omnem populum suum assumpsit se-
«um. Tulitque sexcentos eurrus electos, quidquid cur-
ruum in JEgypto fuil, et duces totius exercitus. « In-
duravitque Dominus cor Pharaonis regis Egypti, et
persecutus est lios Israel. At illi egressi. erant in
manu excelsa, » etc. Sepe usa est, et nunc extrema
vice sancta utitur Scriptura, verbo illo terribili:
« Induravitque Dominus cor Pharaonis, » nihil ve-
rita, ne loquatur lutum sive figmentum contra. figu-
lin, et dicat : « Ergo cujus vult miseretur, et quem
vult indurat. Quid adhuc queritur? Voluntati enim
ejus quis resistit ? (Rom. ix) Nam si quid tale mutíre
audeat, dicetur ei : : O liomo, tu quis es qui respon-
deas Deo? (Ibid.) » ctc. Sed de hoc jun alio loco

tati quam. novo nuntio audierunt, valde « admirati
sunt, et conturbati sunt, commoti sunt, tremor 3p-
prehenditeos ; verum ibi dolores ut pariurieniis (Psal.
xLvi)), » id est, dolores non vani, sed fructum atfe-
rentes gaudii sempiterui, quemadmodum parluriens
postquam pepererit, dolorum vel pressure sus Jam
non meminit, propter gaudium nati hominis (Joan.
xvi. « Et ait Moyses. ad populum : Nolite timere,
slate, et videte magnalia Dei, qu:e facturus est liodie.
AEgyptios enim, quos nunc videtis, nequaquam ulira
videbitis usque in sempiternum : Dominus. autem
pugnabit pro vobis, et vos tacebitis. » Hoc sicut In
veritate historiz factum est, ita veraciter in abun-
dantia spiritalis gratie per Christum. hactenus fa-

Digitized by Google
