ei

anno illo evenit, qua vespera Dominus noster tradi- A,

tos, subsequente die Parasceves crucilixus est, Sab-
bato quievit, et deinde prima Sabbati, id est prima
die post Sabbatum, quam extunc Dominicam dicimus,
resurrexerit? Quomodo ergo illa festivitas, id est
Pentecostes, in primam Sabbati tunc emicuit? Ad
bec sciendum, quia quinquagesimo quidem ab im-
molaüone agni die in exitu Israel de /Egypto lex
dala est, sed non itidem per annos singulos, ab im-
molatione agni quinquagesimo die solemnitas ejus-
dem muneris celebrari jussa est, siquidem in Levi-
tico scriptum est : « Cum ingressi fueritis terram,
quam ego dabo vobis, et messuerilis segetem, feretis
zaanipulos, feretis spicarum primitias messis vestrae
ad sacerdotem. Qui levabit fasciculum coram Do-
mino, ut acceptabilis sit vobis allera die Sabbati, et
sapetificabit illum. Numerabitis ergo ab ipso die, in
quo obtulistis primitiarum spicas, septem hebdo-
madas plenas, usque ad alteram diem expletionis
bebdomadz septimze, et sic offeretis sacrificium Do-
znino novum. Et vocabitis hunc diem celeberrimum
atque sanctissimum (Lev. xxn). » Perspicuum est,
boc esse praeceptum legis ut in quamcunque feriam
cecidisset quarta decima dies primi mensis, cujus in
vespera foret immolandus agnus paschalis, post eam-
dem immolationem, exspectaretur altera Sabbati, id
est dies quie Sabbato succedit, et 914 ipso die le-
vato spicarum fasciculo coram Domino, numerantur
exinde septem hebdomadz plenz, dies videlicet qua-
draginta novem et altera dies expletionis hebdomadze
sepümz, qua dies quinquagesima est, celeberrima
vOocarelur, atque sanctissima, qua Grace dicitur
Pentecostes. Unde plenius in Levitico dicendum est.
itaque dubium non remanet, neque jam quiestioné*
indiget, quomodo simul impleti fuerint dies Pente-
eostes Judzorum, et dies Pentecostes apostolorum,
quia videlicet, qua die suum levare fasciculum ju-
bentur, cadem surrexit a mortuis Christus Dei filius,
fasciculus viventium, membra sua super lerram
mortificantium. De quo in Canticis sponsa loquitur :
« Fasciculus myrrhz dilectus meus mihi inter ubera
mea commorabitur (Cant. 1). » Et continuo subjun-
git : « Botrus cypri dilectus meus mihi, in vineis
Engaddi (ibid.). » Nam ex nostra quidem infirmitate,

DE TRINITABE ET OPERIBUS EJUS LIBHI XLI, — IN EXOD. LIB. 1h.

6074
CAPUT XXV.

De his que mystice gesta sunt juxta. montem. Sinai.

Ait : « Non accessistis ad tractabilem et accessi-
bilem ignem, et turbinem, et caliginem, et procel-
lam, et tube sonum, et vocem" verborum quam qui
audierunt, excusaverunt se, ne eis fieret verbum.
Non enim portabant quod dicebatur : Et si tetigerit
bestia montem, lapidabitur. Et ita terribile erat
quod videbatur. Moyses dixit: Exterritus sum et
tremebundus,. Sed accessistis ad Sion montem, et
civitatem Dei viventis Jerusalem viventem, et mul-
torum millium angelorum frequentiam, et Ecclesiam
primitivorum, qui conscripti sunt in ccelis, et judi-
cem omnium Deum, et spiritum justorum perfe-
ctorum, et Testamenti Novi mediatorem Jesum, et
sanguinis aspersionem, melius loquentem quam Abel
(Hebr. xii). » Cum hac dicit, acri nimirum compa-
ratione rem nobis ostendit, nec desides nos esse si-
nit circa curam ac reverentiam coelestium, quorum
ad exemplar illa visibilia sive sensibilia tam terribi-
liter dicta vel acta sunt, quie mox iraetanda occur»
runt. Primum, ut fieri solet, captande benevoleutis
gratia, Dominus, sua. commemorans beneficia pra-
terita el. promittens futura : « Vos ipsi, inquit, vi-
distis qux fecerim Agyptiis, quomodo portaverim
vos super alas aquilarum, et assumpserim mibi. Si
ergo audieritis vocem meam, et custodieritis pa-
ctum meum, eritis mihi in peculium do cunctis po-
pulis, » etc. Si hzec digne commemoranda erant eis,
ut non ingrati essent, quos a dominis, quamlibet su
perbis et injustis, hominibus tamen liberaverat, etad
illum traetabilem. ignem, ad illum turbinem et
caliginem adduxerat, quanto magis illud nobis re-
memorandum est quod, non ut tunc, sed abun-
dantiore gratia liberatos a peccatis noslris, por-
tavit nos Deus homo factus ad Sion montem et
civitatem Dei viventis Jerusalem celestem, quasi
super alas aqnilarum, velociter et alte volantium
fetusque suos fortiter portantium, et assumpsit
sibi, ut ubi ipse est ibi et nos simus? « Si ergo,
inquit, audieritis vocem meam, et cusio:ieritis
pactum meum » subauditur, quod pepigi cum Abra-
ham. Sive pactum, id est legem quam in presen-
tarum vobis daturus sum. Non dixit tantum, « si

fasciculus myrhz erat, dum jaceret in sepuicro mor- [) audieritis, » sed addidit, « et custodieritis pactum

tous, sed ex virtute Dei levatus est, tanquam bo-
tres cypri, quoad dulcedinem resurrectionis. Exinde
Judais numerantibus secundum legem septem heb-
domadas, ut altera die post expletionem earum, mor-
toam agerent festivitatem, Christus Deus vivens,
et seipsum vivum prabeus discipulis suis, in multis
argumentis quadragesima die super omnes coelos as-
eendit, quinquagesima autem celebrantibus illis ac-
eeptionem litterze occidentis, ipse suis vivificantibns
donis Spiritu sancto descendente credentes replevit.
Nunc predicti montis Sinai caliginem ingressuri,
lucernam przferamus sensus apostolici, ut cum illo
ad nostiam utilitatem scrutemur secundum Evange-
lium Christi, quz dicta sunt illic.

meum, » quia profecto « non auditores legis justifi-
cabuntur apud Dominum (Rom. r1). » — « Eritis, ait,
mihi in peculium de cunctis populis. » Mea est enim
omnis terra, et vos eritis mihi in regnum sacerdo-
tale, et gens sancta. Sicut dictum est, sic et hodie
factum est a Domino. Nam ecce domini est terra. et
per Christum ipse dominatur gentium. Omnium au-
tem nostrum regnum sacerdotale sive regale sacer-
dotium, ille populus est pro parte electorum ; ex íllo
enim, secundum carnem, Christus rex, et Sacerdos
omnium, Sanctus sanctorum. Unde verissime ipse
testificatus est « quia salus ex Judzis est (Joan. iX).»
Ergo ille peculiaris Dei populus est, nam « nos ad-
vena sumus et hospites (Ephes. 11). » Et si ex nobis

Digitized by Google t
