£85

a xui. » lgitur cum dixisset Moyses : « Ut enim pro-
-baret vos, venit Deus, et ut terror illius esset in
AObis,et won peccarelis, » videlicet quia « initium
sapienti» timor Domini (Psal. cx), » Dominus illum
prophetam, illum magni consilii intendens anyelum :
« Vos , inquit,-vidistis quod de colo locutus sum
Wobis, dicens: Non facietis deos argenteos , nec
deos aureos facietis vobis, » et portare non potuistis.
Dico ergo, «v altare de terra facietis mihi, » id est
incarnationem prophetz illíus, quem suscitabo vobis
de fratribus vestris humiliter credetis. « Et offeretis
super eo-holocausta, ei paeifica vestra oves et boves
in omni loco, in quo fuerit memoria nominis niei. »
4 À solis ortu usque ad occasum», inquit, per pro-
phetam Malachiam, « magnum est nomen meum in
gentibus, et in omui loco sacri(ücatur ot offertur
nomini meo oblatio munda (Mal. 1). » Hoc ergo di-
cit, quia quidquid rite offerre voluerit quis, ovem
sive bovem, id est minorem vel majorem actionem
in structura altaris illius, id est in. (ide Dominice
incarnationis solidabit. «Veniam ad te, » sub-
auditur, secundum illud altare, « et benedicam »
scilicet omni benedietione coelesti et gratia spi-
rituali. « Quod si altare lapideum feceris mihi,
«on sdifeabis illud de sectis lapidibus. Si cnim
levaveris cultrum tuum super eo, polluctur. Lapides
virtutes animi sunt, de quibue tunc altare Domino
fscimus, dum fidem habentes incamationis ejus,
super hoe fundamentum illas superdificavimus.
Ferrum autem sivo cultrum. arrogantia est, quo
f0axime vitio mens a Creatore &uo prxsciditur.
AEdificatum ergo altare, « si superco culirumlevave-
ris, » id est si tibivintutes ipsas arrogaveris,« poliue-
tur, » — «Non ascendes per gradus ad sliare meum, »
subauditur de terra faetum, id est minorem Patre
mon dices incarnatum Filium, « ne roveletur turpi-
tudo (ua. » Turpius cnim nihi! est turpitudine lie-
r€ie2. Sive « non ascendes pcr gradus, » id est non
extolleris de tuis profectibus, propter quod vitium
turpitudo revelatur, quia profecto superbiam mentis
contumelia carnis comitatur.
CAPUT XXXIV.
Quod recte post. precepta judicia ponantur.

(Cav. XXI.) « Hzc sunt judicia quae propones eis.»
Recte et ordinate, post. data. przecepta, judicia pro.
ponuntur; (uturum namque erat non omnes obset-
vare vel audire precepta, et. ideirco necessarium
fuit prasscribere qualis transgrossor quali reus foret
judicio. Non autem idem singulariter judicium sonat
quod pluraliter judicia. Nam singulariter judi-
cium, plerumque damnationem; pluraliler vero ju-
dicia, tam rei vindictam quam innocentis significat
defensionem. Utriusque partis, judicii seilicet et mi-
sericordiz; sententias, post data decem precepta,
proponit hie lex Domini sancta ei inmaculata, et
justa et bona. (Pss3l. xvin; Rom. vin), ut veraciter
Psalnistze psallenu in decachordo psalterio, primam
locus hic materiam videatur dedisse, quatenus dice-
fel; « Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Do-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A mine (Psal. c). » Cantandi namque judicii maleria
est insignis, ab hoc loco usquequo dicit : « Qui im-
molat diis, occidetur, przeter Dco soti (Exod. xxu),
misericordixs vero moduli dulces sunt ab eo quod
continuo subjungit : « Advenam non conLrislalis
(ibid.), » usque ad id quod ait : « Sex diebus opets-
beris, septimo die cessabis, ut requieseat bos et
asinus tuus, ut refrigeretur filius ancillo: tux, et ad-
vena (Exod. xxui). » Res quidem obecurz et exiles,
sed judieio splendidze et justitia illustres, verbi gra-
Ua : « Si bos alienus bovem alterum vulneraverit,
et ille mortuus fuerit, vendent bovem *ivum, el
divident pretium, cadaver autem mortui inter se
dispertient, » Neli hic attendere quantitatem pecplii,
sed squitatem judicii. Quid enim de bobus curare

B tantz: niajestati? Sed vere laudabilis sapientie judi-
cantis de bobus cornupetis, sicut et mirabilis forli-
tudo przliantis contra Pharaonem iu ranis et muscis,
Hec igitur. judicia Domini judicia vera justi(icata ia
semelipsis (Psal. xvsu), qum propones eis, inquil :
Non sunt illa judicia, de quibus Psalmista : « Judicia
tua, inquit, abyssus mulla (Psal. xxxv), » vel illud
Apostoli : « O altitudo sapientie et scientie Dei,
quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investi-
gabiles vie ejus (Rom. x1), » se: ejusaiodi sunt bat,
de quibus item Psalmista dicil : « In labiis meis pro-
nuntiavi omnia judicia oris tui (Psal. cxvi). » Ma-
nifestam quippe habent 2equitatein, conspicuamque
omni homini rationabiliter disputanti, unde el regi-
bus geutium ante Christi quoque adventum cuu
sumuo favore et collaudatione accepta bsec et historia
fuisse tradunt. Breviter aliqua de his discutienda sunt
ad comprobandum manifesto justitia teslimonium.

CAPUT XXXV. :
Quare de emptione Hebraeorum, prima judicia propo-
uaniur, ei unde illis élla ingexuicas cowigerit,

t Si emeris sorvum Hebraum, scx annis serviet
tibi : in septime egredietur liber, gratis, » elc. « Si
quis vendiderit (iliam suam iu famulam, non egredie-
wr sieut ancille exire censueverunt ,» etc. Quzri
non frustra potest cur de proponendis judiciis, hzc
in ordine priora sunt? Et ad hax, inquam: Hzc
Hebraice genti judicia propria, czetera vero eunciis bo-
wiuibus sive cunctis gentibus debent esse communia.

p Quarehzc Hebrzorum sunt propria? Quia videlicet pa-
ter eorum Jacob sex annis pro gregibus Laban servivit,
in septimo dignitate sua. servata liber exivit, magis
eligens cum patribus suis.Abralam et saac poregri-
nari quam jn terra vel cognatione patrum suorum
pira. serviendo jucrari. Hac ingenuitas potris illaim
suls posteris apud Dominum thesaurizavit, qualenus
lego defendat eos, ut. nemo ex illis ultta sex annos
cogatur servire, si nolit, Econtrario, mater ipserum
Lia per injustitiam patris vendita quasi ia famulam,
sie egressa est sicut ancille exire eousueveront.
Unde tam ipsa quac soror ejus Rachel boc modo
conqueste sont: « Nunquid habemews residui quid-
quam in facultatibus et hzereditste domus puiris no
stri? Nonne quasi alienas reputavit no», ot vet

Digitized by Google
