euitum castrorum, cumque operuisset superficiem
wrre, apparuit in solitudine minutum, et quasi pilo
tusum in similitudine pruinze super terram. Quod
cum vidissent filii Israel, dixerunt adinvicem : Manhu,
quod significat : Quid est hoc? » Praeclara rerum
imaginatio et decora figurarum distinctio. Coturnix
€astra operuit, ros autem cum quo pariter et manna
descendit, non in castris, sed per circuitum castro-
rum jacuit : non, inquain, castra, sed superficiem
terr operuit, ipsumque minutum in solitudine ap-
paruit dicentibus filiis Israel : « Manhu. » Ros Spi-
rium sanctum significat, de quo in Psalmo habemus
(Psal. cxxxu) : « Sicut unguentum in capite, quod des
cendit in barbam, barbam Aaron... sicut ros llermon,
qui descendit in montem Sion, » sie « bonum et jucun
dum esi habitare fratres in unum,» quod fit perunum
eisolma dilectionis Spiritum. Aaron quippe quod
interprelatir. montanis, Christus est, cui sicut
barba capiti, sic adhaerentes perfecti et fortes apo-
stoli, tunc ejusdem capitis unguento maduerunt,
quando ejus saneto Spiritu repleti sunt, et ejusdem
unguenti ros, id est gratuitum donum descendit in
montes Hermon, aique Sion, id est in Ecclesiam
vriusque populi gentilis et Judaici, quorum alter,
scilicet. genlis per Hermon, quod interpretatur
anaihemalizatum, alter, id est. Judaicus intelligitue
per montem Sion. Ros ergo qui cum manna descen-
dit, Spiritum sanctum significat, per cujus sanctiü-
eaüonem ad invocationem sacerdotis confcitur
corpus Christi. Coturnix castra operuit, ros autem
per cireuitum castrorum jaeuit, quia videlice! cum
Synagoga carnalibus vacante sacrificlis commune
Bibil est huic vero et vivo pani qui cum isto rore
descendit. De castris illis exeundum tibi est, qui-
eunque hoc minutum, quod detulit ros iste, colli-
gere contendis. Castra solummodo coturnix, ros au-
tem superficiem terr operuit, et in solitudine mi-
nutum apparuit, quia videlicet non uni genti, sicut
legem de carnalibus sacrificiis, sed universo terra
et selitadini cunctarum gentium gratiam Spiritus
sancti et panem de colo verum, id est semetipsum
Christus]dedit. Erat autem « quasi pilo tusum, » quod
plane Christum significat in ligno crucis attritum
per passionem. Descendit autem « in. similitudine
pruina, » quia videlicet illi genti pro parte reprobo-
rum frigidam fecit nebulam infidelitatis et invidi.
Unde et dixerunt ad invicem : « Manhu, » quod signi-
ficat : Quid est hoc. Hoc euiin dicere ceperunt, ex
quo dicente illo, « Ego sum panis vivus, qui descendi
de ccelo, » et qui manducat carnem meam, habet
vitam aternam (Joan. vi), et his. similia, litigave-
runt, et murmuraverunt, dicentes, « Quomodo potest
hic nobis carnem suam dare ad manducandum?»(ibid.)
Tune, inquam, dicere ceperunt]: « Manhu, » et
usque, hodie sive Judmi sive heretici sequaces
eorum dicerc non desinunt, cum dicimus eis : Caro
Christi est et dicunt semper : Quomodo est, Quomodo
est?

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LiB. lil.

n6
CAPUT XVI.
Quod filii Israel. tentati a Domino, in. tribus rebus
infideles reperti sunt.

« Fecerunique filii Israel, et collegerunt, alius p'us,
alius minus, et mensi sunt ad mensuram Gomor.
Nec qui plus collegerat habuit amplius, nec qui
minus paraverat, reperit minus, sed singuli juxta id
quod poterant edere, congregaverunt, » etc. Ten-
tati filii Israel Domino dicente, ut supra dicium cst,
« uL tentem eos, utrum ambulent in. lege mea, an
non,» in tribus rebus tentationem inciderunt, et
infidi reperti sunt, Primum, quia audito sermone
Domini dicentis, « colligat uriusquisque ex eo quan-
tum sufficit ad vescendum, Gomor per singula ca-
pita, juxta numerum animarum vestrarum, »
collegerunt, « alius plus, alius minus. » Nam quod
tamen « mensi sunt ad mensuram Gomor, nec
qui plua collegerat habuit amplius, nec qui minus
paraverat reperit. minus, » boc virtutis et operis
fuit divini, et ad mysterium pertinet, de quo paulo
post dicendum erit, Secundo, tentationem circa rem
eamdem inciderunt, cum dicente Domino per Moy-
sen : « Nullus relinquat ex eo in mane, » non au-
dierunt eum, sed « dimiserunt ex eis quidam usque
mane. » Tertio, quia venit dies septima, el egressi
de populo ut colligerent, non invenerunt. 211
"Iripliciter ergo prevaricatione peracta, « usque quo
(ait Dominus) non vultis custodire mandata mea? »
Porro Gomor mensura attica duodecim sextarios
habens est decima pars Ephi, sicut in sequentibus
habes. Ephi ergo, ut batus, una est mensura, id est,
modiorum trium.

CAPUT XVII.

Quod non secundum quantitatem poriionis corporis aut
sangtinis Christi, alius plus, alius minus colligat de
gratia Spirilus sancti.

« Nec qui plus colligerat habuit amplius, nec qui
minus paraverat, reperit minus, » eic. Hoc pro
virtute cibi et spiritualis potus, id est corporis et
sanguinis Christi, sciendum et firmiter tenendum est,
quia non pro quantitate portionis, quam ore percipit,
secundum visibilem speciem panis et vini, alius
plus, alius minus consequitur de gratia Spiritus
vivificantis, sed singuli juxta id quod possunt edere,

p congregant, id est, quod possunt credere remissie-
nem peccatorum percipiunt, el vitam «selernam.

Sicut enim pater noster qui primus peccavit, cujus

nos iniquitatem poriavimus, non pro quantitate

morsus sui sive pomi quod momordit, sententiam

vel damnationem justam accepit, tantumque illi

valuit pomum unum momordisse, quantum quidquid

pomorum in arbore illa fuit, devorasset, ad consum-
mationem infidelitatis, et inobedientiz : sic econtra-
rio, quisque nostrum non pro quantitate portiunculal
vivillei panis, quz frangitur illi, quam ore sumit,
aut denübus terit, gratiam vel vitam accipit, sed
tantum iili valet ad consecutionem justitia: exiguum
quid percepisse, quantum valeret, si totum quod
oblatum est, proprio solus perciperet ore. Recte

A

Digitized by Google
