<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
687   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
justitiæ nostræ (Isa. lxv.) Bene igitur Dominus ipse, hic post omnia non regnauit cœlorum jam legis hujus operarius repromisit, sed dicit.

CAPUT XXXVIII.

Quod dictum est; « Ecce ego mittam angelum meum, » etc.

(CAP. XXII.) « Ecce ego mittam angelum, qui præcedat te, et custodiet in via, et introducat ad locum quem paravi. Observa eum, et audi vocem ejus, nec contemnendum putes, quia non dimittet cum peccaveris, et est nomen meum in illo. » Non est hic ille angelus, quem promittens Dominus per Malachiam prophetam : « Ecce ego, inquit, mittam angelum meum, et preparabit viam ante faciem meam » (Malach. iii.). Ille est namque Joannes-Baptista propheta, et plus quam propheta, angelus, id est nuntius, non præco venturi, sed nuntius atque index jam præsentis hujus magni Angeli, de quo confestim idem propheta subjungit : « Et statim veniet ad templum suum dominator quem vos quæritis, et Angelus testamenti quem vos vultis (ibid.). » Propria hujus angeli differentia hic posita 220 est, dicente Deo, « et est nomen meum in illo. » Non dixit, « et nomen meum super illum, quod recte dici queat de quolibet infimo electorum, quorum omnium illa est prophetica vox : Tu autem in nobis es, Domine et nomen tuum invocatum est super nos (Jer. xiv.), » sed « est inquit, nomen meum in illo, » id est pro naturali divinitate, cœlum quo et ego cessetur nomine. Dicitur enim, « et est, » atque ut ego, Deus, Dominus, omnipotens, invisibilis, increatus, immensius, æternus, et aliquid de Deo substantialiter prædicatur, ut hoc solum de nomine intersit quod ego ad illum relative Pater, ille ad me relative Filius dicitur. Ilunce ego « mittam, qui præcedat te, » scilicet aperiendo sibi portas justitiæ, « et custodiet te in via, » quatenus quod arbitrio non prævales, ejus consequaris gratiam, et introducat ad locum quem paravi, scilicet mansionibus multis distinctum ab origine mundi, de quo ceciderunt apostatæ angeli, quibus pes superbiae, et idcirco « expulsi sunt, nec potuerunt stare (Pauli xxxv.). » — « Observa eum, et audi vocem ejus. » Observa, inquam, eum, non a semetipso loquentem, et opera mea facientem, « et audi vocem ejus, » dum sub duobus testibus, scilicet sermone et opere, se in nomine Dei Patris sui venisse profiteatur. Nec contemnendum putes, quia non dimittet cum peccaveris, ne contemnendum putas quod homo est, quod mortalis est, quod mortuus est infirmitate hominis, vivit enim ex virtute Dei (II Cor. xiii.), habensque potestatem judicium faciendi, « non dimittet cum peccaveris, » odio habendo illum gratis. « Quod si audieris vocem ejus et feceris omnia quæ loquor, inimicus ero inimicis tuis, et affligam affligentes te, præcedetque te angelus meus, et introducet te ad Amorrhæum, » etc., inimicos Israel, id est omnium quærentium Dominum, et Ægyptum hujus mundi fugientium, malignos cœli spiritus, cisque Amorrhæi et Hevæi, cæte-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
rum. rarumque gentium congruere nomina, secundum interpretationes suas, jam alio loco dictum est, proinde praesentia pertranscientes, ad alia centramus.

CAPUT XXXIX.

Quomodo secunditatem Ecclesiæ repromittit, dicendo: « Non erit infecunda nec sterilis in terra tua. » « Non erit infecunda, nec sterilis in terra tua. » Numerum dierum tuorum implebo. » Beati sensus secunditatem Ecclesiæ sanctæ repromisit, quam et propheta Isaias prævidens : « Lauda, inquit, sterilis, quæ non paris : erumpet et clama quæ non paruris, quia multi filii deserta, magis quam ejus quæ habet virum (Isa. xxxv.). » Nam postquam nos Angelus ille præcessit, et in cœlum ascendens dona Sancti Spiritus hominibus dedit, non est in hæc terra, quam ille sanguine suo rigavit, quæ sit infecunda verbo Dei, et sterilis ab operibus bonis. In omni loco mater Ecclesia spirituales filios parit, et de mortuis vivos in vitam æternam regenerando parturit. Cujus fecunditatis præmium breviter contingens, « numerum, inquit, dierum tuorum implebo, » id est in sæculorum sæcula, quæ dinumerari non possunt, vitam tuam extendam et dilatabo. Terrorem mecum mittam in præcursum vestrum, et occidam omnem populum ad quem ingredieris, » etc. Hæc ita facta esse novimus, ut in figura terroris, quo per crucem Christi fulminati sunt maligni spiritus inimici nostri, contigisse veraciter prædicemus. Unde et ipsi inimicorum capiti fiducialiter dicamus: « O tortuose serpens, qui mille per uandros fraudesque flexuosas agitas quieta corda, discede. Christus hic est, hic est Christus, liquescere, signum quod ipse nostri damnat tuam catervam, sed quinam sunt crabrones, de quibus ait: « Enimiam crabrones prius, qui fugabunt Heveau, et Chanaanum, et Hebræum antequam introeas. » Qui, inquam, spiritualiter sunt per crabrones intelligendi; quos scimus de equino stercore nasci, quos contra Chanaeum se missurum dicit, sicut contra Ægyptios muscas misit, nisi ignobiles et contemptibiles hujus mundi, quos ut nonilis et fortior confunderet, aute conspectum nostrum misit ut per illos contra superbia sæculi, pacifice possimus ad vitam æternam ingredi? Isti crabrones qui se tanquam purgamenta mundi profertabant et omnium peripsomena (I Cor. iv) nilivos vicierunt, diabolum principem mundi fugaverunt, et omnes postpos ejus sub pedibus suis velociter conculcaverunt. Non objetiam, inquit, eos a facie tua, anno uno de terra in solitudinem relegantur, et crescant contra te bestiæ. Ille est dicere. Non absque legitimis ceremoniis labore vitae delebo repugnationes proposito tuo vel intentioni tuæ, ne extollat te in superbiam repentina gloria victoriæ. Satius enim est pugnare cum hominibus quam bestiis subdi, id est tolerabilis est, verbi gratia, colaphizari stimulo carnis quam devastari elationis stimulo. Hæc enim humana, illa tentatio est diabolica. At ergo: « Paulatim expellam eos de conspectu meo, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição realizada a partir de imagem tipográfica. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Letras marginais centrais (A–D) assinaladas como nota_marginal. Nenhuma palavra foi traduzida; abreviaturas expandidas apenas quando visualmente claras.</notas>
</pagina>