619

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

civitatem Dei viventis Jerusalem colestem peram- A justis, impiis, et peccatoribus, sceleratis, et centami-

bulat, murosque ejus ex omni lapide pretioso, tur-
res quoque gemmis zxdificatas, atque plateas mundo

auro stratas (Apoc. xxi), multorumque millium ange-

lorum frequentiam, in circuitu ejus et intus mira-
tur, tanteque visioni ejus nunquam abesse festivi-
tati, totis visceribus optat. Sedoportet ut « qui au-
dit dicat : Veni (Apoc. xxn), » id est uL is qui super-
nam dulcedinem pregustavit, invitet alios ad pro-
merendam requiem, qui misere laborantes et onerati,

nesciunt adhuc ubi pax et vera refectio sit. Nec-

enim idcirco aperti sunt illi thesauri beatitudinis,
ut repertis solus incumbat divitiis, Dicitur ergo
Moysi ut descendat, ascensurus iterum, et assumat
secum Aaron fratrem suum, populo quoque praedicet

natis (4 Tim. 1). » Injustos nempe et totos eupiditati
deditos homines, Deus curandos susceperat, et id-
circo tanquam negotioso agricol», primum hae illi
eura impendebat, ut malis radicibus occupatam ter-
ramsarcitudo meliori plantationi praepararet, scilicet
charitati quae sola justo posita est. Nam et idem
Apostolus antequam diceret quia injustis et non
subditis lex posita est, justo, id est, Timotheo digci-
pulo, dixerat : « Finis praecepti est charitas de corde
puro, et couscientia bona, et fide non ficta (ibid.). »
Etenim ubi charitas est, non opus est, dicere : « Non
occides, non mechaberis, non furtum facies, non
falsum testimonium dices. » Proinde - interrogatus
Dominus a legis perito, dicente : « Magister, quod est

quatenus lotis vestimentis ascendant ad Dominum. B mandatum magnum in lege? » Respondit : « Diliges

llic tonitrua, fulguraque mieantia, fumus quoque
et ignis, eL clangor. buccinz, ut flat quod scriptum
est :.« Qui. respicit terram, et facit eam tremere,
qui tangit montes, et fumigant (Psal. x). » ltem ;
« Commota est et tremuit terra, et fundamenta mon-
tum conturbata sunt et commota sunt, quoniam
jratue es eis. Ascendit fumus in ira ejus, et ignis
a facie ejus exarsit, carbones succensi sunt ab
€0,» etc. (Psal. x vu.) Terra quippe commovetur et con-
tremiscit, fundamenta quoque montium conturban-
tur et fumigant, exardescente igne a facie Domini,
cum audito per predicatorem futuro adventu tre-
mendi Judicis, hi qui prius terram tantummodo
noverant, semetipsos prienitendo discutiunt, et mon -
iwosa superbia descendente, fumus, id est lacry-
mosa oratio, ascendit a timore irz Domini, cL ignis
doloris a facie ejus, id est a cognatione veritatis
exardescens, peccata consumit.

CAPUT XXXI.

Decalogus praeceptorum, et cur dictum sit in fine ; «Non.
concupisces , » cum. omnium malorum radiz sit.
cupiditas ; el de charitate.

(Cap. XX.) « Locutusque est Deus cunctos sermo-
nes hos : Ego sum Dominus Deus tuus ; qui eduxi
le de terra /Egypti, de domo servitutis. Non habe-
bis deos alienos coram me. Non facies tibi sculptile,
neque omnem similitudinem, qua est in calo desu-
por, et qui in. terra deorsum, neque eorum qua in
aquis sunt sub terra, non adorabis, neque coles ea, »
etc. Hic Decalogus in capite legis positus est, id est
decem praceptoruin numerus, quorum primum est :
« Non babebis Deos alienos coram me, » ultimum :
Non concupisces. » Dicit autem Apostolus : Quia
« radix omnium malorum est cupiditas (I Tim. v1). »
Cur ergo non liic primum positum] est, Non concupi-
sces? Sed sciendum quia sicut malze arborissuperiores
primum rami prasciduntur, etsic paulatim usque ad
radices pervenitur, sic prius opera mala, prout
cupiditati viciniora, paulatim przsciduntur, et sic ad
ultimum ipsa cupiditas vel concupiscentia voce prohi-
bentis amputatur. Notandum quippe quod prohibendo
pene cuncta hzc enuntiantur. Unde verissime Apo-
stolus dicit : « Quia justo lex uon posita est, sed in-

Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et in tota
anima tua etin tota mente tua. Hoc est maximum
et primum mandatum. Secundum autem: simile est
huic : Diliges proximum tuum sicut te ipsum. In his
917 duobus mandatis universa lex pendet et pro-
phete (Matth. xxn). » lgitur hic in initio non jam
charitas imperatur, sed:quz contraria sunt chari-
tati prohibentur , ut in illis exstirpatis tunc de-
mum ipsa charitas radix omnium bonorum substi-
tuatur.
CAPUT XXXII.

Quod preceplorum quatuor pertinent ad. dileciionem
Dei, sex vero ad dilectionem prozimi.

Sunt autem praecepta decem, quorum primum, ut
predictum est : « Non. liabebis deos alienos coram
me, non facies tibi sculptile; » sequens, sed ultimum
est : « Non toncupisces. » Quatuor ex his dilectioni
Dei, sex dilectioni subserviunt proximi. « Non habe-
bis deos alienos coram me, non facies tibi sculptile,
neque omnem similitudinem, non: assumes nomen
Domini Dei tui in vanum, memento ut diem Sabba-
iorum sanctifices. ». Quatuor ista Dei dilectioni
repugnantia prohibendo, locum eidem dilectioni Dei
sermo Dei porare intendit. Habere namque deos
alienos, et Deum verum diligere simul non poles.
Aitergo : « Non habebis deos alienos coram me,
id est neminem zstimabis Deum przeter unum Cres
iorem celi et terr». ltem : Facere sculptile, vel

p ullamsimilitudinem eorum quz in colo, velin tetra,

vel in aquis sunt, et zestimare alicui horum Dei si-
milem esse, iniquitas est et dilectioni Dei repngaat.
« Cui. similem, inquit propbeta, fecistis Deum? Ast
quam imaginem ponetis ei? (Isa. xz) » Hoc adversus
Humaniformios valet, qui Deum humanis putant
esse compactum membris. Nimirum hoc pacte
grande sibi fingunt eimulacrum, quod in coelo sedest
et terram pedibus contingat, dicente ipso: « C-
lum mihi sedes est, terra autem scabeljém pedum
meorum (/sa. Lxvi). » Dicit itaque : « Non facies bi
sculptile, reque omnem similitudinem qui est in
colo desuper,» etc, Sane quod hic ait: « Ego som
Dominus Dens tuus , fortis, zelotes, visitans iniqui-
tatem patrum in filios, in tertiam et quartam gen

Digitized by Google
