689 .
sionis ejus opus res et virtus est sacramenti, qua
subsiantia panis et vini in verilatem nobis converti-
tur corporis ejus ei sanguinis. Unde Apostolus :
* Quotiescunque enim manducabitis panem hunc, et
eaglicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis, do-
nec veniat (I, Cor. n). » Sed et illud nemo qui nesciat;
prius esse ut invitetur quisque ad fidem Dominice
passionis, quam ad participationem hujus panis, id
; est, ut prius baplizelur in morle ejus quam ad
- Sanctum altare admissus communicet carni et
sanguini illius. Recte igitur sic Propheta historicos
actus preposteravit, ut prius diceret interruptam
fuisse petram, ut fluerent aqua, posierius januas
ecli apertas, ut homo cibaretur angelorum pane.

CAPUT Viii.

Diano dicit Apostolus : « Omnes eamdem escam
spiritualem: manducaverunt, ».— etc; ei Christus
dicit Judeis : « Non Moyses dedit vobis panem de
c&lo, sed Pater, ». etc., utrum figure el res in hoc
idem sint.

Ttem dicat aliquis : Cum dicat Apostolus de patri-
bus : « Et omnes eamdem escam spiritualem man-
dücáverunt, et omnes eumdem potum spiritualem
biberunt (I Cor. X), » quomodo dixit Christus, ubi
Jideis loquitur : « Non. Moyses dedit vobis panem
de colo, sed Pater meus dat vobis panem de «celo
verum (Joan. vi). » Dicimus ad hxc: Cum dicit
Apostolus, « escam eamdem » nullatenus littera innuit
illum subaudire voluisse, eumdem quam nos. Equi-
dem onte nos magni Patres hanc relationem subine

. RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

660

A CAPUT IX.

Quid significet quod  murnmurantes contra M
dixerint : « Sebebamus super ollas carnium, » etc,

« Sedebamus , inquiunt, super ollas carnium , et
comedebamus panes in saturitate. Cur in desertum
istud iuduxistis nos, ut occideretis omnem multitu-
dinem fame? » Murmuratio hxc (liorum lsrael,
Judaice contentionis forma est. Sicul enim illi post
immolationem agni, submerso Pharaone, et omni
exercitu ejus, transito mari Rubro, nimia ingratitu-
dine respexerunt ad ollas carnium AEgyptii, et ad
panes illius saturilatis, cum fujssent servi et mulla
afflictione ad amaritudinem perducti, sic post pas-
sionem Agni immaculali et. incontaminati Christi,
jam foras misso hujus mundi principe, novitii Ju-
* deorum in Christo baptizati, stulta pertinacia re-

Spicienles vetera taurorum et arietum sacrificia ,

qux Doininus Deus in prophetarum dictis manifeste
contemnit, contendebant, dicentes : « Quia nisi

cireumcidamini, et nisi incedatis per omnia seeundum
morem Moysi, non potestis salvi fieri (Aet. xv). »

Moyses ad hzc: « Non contra nos ést murmur

vestrum, sed conlra Dominum. » Hoc plane apostoli

dicere poluerunt, Nunquid enim ab ipsis Evangelii
prodicatoribus carnaliem sacrificiorum  reprobatio
sumpsit initium? Non utique. Sed ab Ipso Domino,
verbi gratia, cum diceret in Psalmo : « Nunquid
manducabo carnes tawrorum , aut. sanguinem hirco-
rum polabo (Psal. xrx). » Et. molta his similia.

tellexerunt, sed sicut a quodam pro olia re dictum € Dicant ergo duces credentiom apostoli, qui populum

est, quamvis grandis sint aucioritatis, et sanctitatis
vel sapientiz ipsorum magnitudo nos opprimat, nos
magis evangelica Christi auctoritate ducimur quam
cujuslibet eloquentix: argumentis. Nec enim ratio
patitur, ut figura et res idem sint. Dixit autem
Apostolus, tam de lioc quam de ceteris que 208
facia $unt, quia « in figura contingebant illis
(! Cor. x). » Proinde cum dicit: « et omnes »
omniumque deinde distinctionem facit, dicendo « sed
non in pluribus corum beneplacitum fuit Deo, nam
prostrati sunt. in deserto , » planum intellectui cst
idem esse ac si dicat; unam escam omnes mandu-
caveyunt, et unum  ommes potum biberunt spiri-
tnalem , id est non naturali ordine, sed spirituali
vir:ute provenientera, et tamen in illam repromis-
slonis terram non omnes introierunt, videlicet in

flgura nostri, qui omnes codem sacramento eorporis:

Christi porticlpanur, et tamen in illam terram vi-
Ventium non omnes pariter sive bene, sive male
vixerimus, simus admittendi. Igitur et quod Veritas
de praeterito tempore negans de presenti vero con-
firmans : « Non. Moyses, inquit, dedit vobis panem
de colo , sed Pater meus dat vobis panem de ccelo
verum, » et quod veritatis Apostolus dicit : « Oumes
eamdem escam spiritualem mandueaverunt, et
omnes eumdem potam spiritualem biberunt, » nom
esse repugnantia sive contraria, ratio manifesta
convincít. Nunc jam de hujus panis mysterio dicturi
aliquid, ad caput lectionis redeamus?

carnali consuetudine pregravatum educunt. ad spi-
ritunlem sensum per baptismum Christí : « Nos enim
quid sumus? » Videlicet quia dum in corpore vivi-
mus veaíro arbitrio, longe minoris aucteritaits sumus
quam prophetarum (qui dudem excesserunt) quis-
quam vel minimus. Nec mirum, nam et ipsi cum
adhuc viverent adeo contempti sunt ut occiderentur,
quos quia vos minores estis, quasi honorantes sé-
pulera eorum sdificatis (Matth, xxi). At. vero,
confilemini quia Deus deorum Dominus per illos
locutus est, quod non vos arguat in eacrificiis vestris,
lioc potius dicens : « Imola sacrificium laudis Do-
mino (Psal. xtix).-» lgitur « non. contra. nos est
murmur vestrum, sed contra Dominum; » id est,
D non contenditis contra. novitatem evangelistarum,
sbd contra vestrorum antiquitatem prophetarum.

CAPUT X.

Quis sit ille panis, quem de celo pluebat Dominus
filiis Israel in deserto.

«Ecce ego pluam vobis panes de ccelo. Egrediatur
populus, ut colligat qu: sufficiunt per singulos dies,
ut tentem eum, utrum ambulet in lege men an non?
Die autem sexta. parent quod inferant. et sit duplum
quam colligere solebant per singulos dies, »-—« Ploam
vobis, » inquit. Huic verbo consonans Propheta
dixit: « Et mandavit bubiSus desuper et januas
coeli apernit, et pluit illis manna ad manducandum
(Psal. uxxvii). » Quid autem per manna intelligi ve-
lit, innuens continuo subjungit : « Panem ell dedit

Digitized by Google

