753

ascendam in medio iui, et delebo te, » utrumque
asdmola discretionis lampade pervidendum est.
« Non ascendam tecum, » dixit. Quare? « Ne forte
disperdam 1e. » Tu enim durz cervicis populus es,
tu puer seusu, tu quasi juvenculus lascivus et indo-
eilis es. Tu animalis homo es, et ea qua Dei sunt
moa percipis (/ Cor. n), idcirco ponam velxmen
super faciem tuam (11 Cor. wu), idcirco non in ma-
nifestatione rerum, sed in figuris, et in umbris lo-
quar ad te de alitudine mysteriorum celestium.
Quare? « Ne forte disperdam te. » Tu enim rerum
alitudinem non sustineres, sed blasphemares, sed
dura cervice recalcitrares, et ita me ad. disperden-
dum te provocares. Quaudoque tamen ita flet. « Se-
mel ascendam » non quidem tecum, sed « in medio
tii, et delebo ie, »—« Ascendam, inquam, in medio
$ui; nam in terra videbor, et cum hominibus con-
versabor (Baruch. ni). » — € Et delebo te, » inquit,
Subauditur de libro meo, quem scripsi. Nam hoc ad
illud respicit quod supra Moysi dicenti : « Aut di-
mgitle eis hanc noxam, aut dele me de libro tuo,
quem scripsisti, Qui peccaverit, inquit, mihi, de-
lebo eum de libro meo. » Nec vana. comminatio.
Semel enim ascendit, semel humanatus est, semel
passus, mortuus est, et resurrexit, et in colum
ascendit, et tunc demum illum populum dura cervice
ascensus sui nimis impatientem delevit. completa
propbetia, qux» dicit: « Deleantur de libro viven-
tium, et cum justis non scribantur (Psal. xvin). »
Dekevit, inquam, id esl, non scripsit, et quod scripti
esse videbantur, dicendo filios se esse Abrahz, et
babeedo templum et altare, quasi calami vitium
absiersit, deleudo cum eis templum ipsorum et al-
tare. itaque quamvis dicant se Judzos esse, non
tamen sunt Judiri, sed sunt synagoga Satanzs (Apoc.
iu), plane deleti sunt, Deo pro illis, aliorum confes-
sorum nomina scribente, aliosque suscitante pro
illis filios Abrahz.

CAPUT XXXIII.

De eo quod ait : « Jam nunc depone ornatum tuum, »
eic., et quid mystice sil, quod Moyses labernacu-
lum, quod nunc tabernaculum [aderis vocavit, extra
castra tetendit,

« Audiens autem populus sermonem huuc pessi-
mum luxit, et nullus ex more iudutus est cultu suo.
Et Dominus : Jam nunc depone ornatum tuum, ut
sciam quid faciam tibi. » 9/50) Hoc, juxta historiam,
lectorem :zdificat, quia videlicel nisi ambulet pec-
cator demisso capite, nondum se scire fatetur Deus
quid ei faciat; nullam enim babet materiam struen-
de misericordie, nisi ambitio vel habitus poeniten-
tentiz praecedat. « Deposuerunt ergo filii Israel
ornatum suum, a moute Horeb, Moyses quoque tol-
lens tabernaculum tetendit exira castra, procul:
voeavitque nomen ejus Tabernaculum federis, »
Putaremus uno dic quo descendit Moyses de monte
dicta bxc esse vel acia, sed ecce littera repugnat ;
jam enim tabernaculum factum est quod Moyses
tetendit extra castra. Ó ergo magnum et mirum

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN EXOD. LIB. 1f.

184

À spectaculum, inagna et mira dispensatio mysterio-
rum celestium. Interim dum tabernaculum consti-
tuitur, inimicitixte sunt inter Deum et populum, pro
reatu vituli, et non ante solvuntur ezdem inimicitiz,

: nisi prius tendatur tabernaculum, quod et perinde
vocalur tabernaculum foederis, Diximus supra de
celestibus, quorum secundum exemplar, hoc ipsum
tabernaculum factum est. Quid igitur est hoc, nisi
quia dum essent inimicitiz inter Deum et homines,
propter solvendas easdem inimicitias tabernaculum
verum, « quod fixit Deus, etnon homo (Hebr. vn), »
ab incarnatione Christi Filii Dei ieri ceptum est.
Proinde valde notandum quod dicitur : « Et oinnis
populus qui habebat aliquam quistionem egreuie-
batur ad tabernaculum foederis extra castra. Cumque
egrederetur Moyses ad tabernaculum feederis, sur-
gebat universa plebs, et stabat unusquisque in ostio
papilionis sux. Aspiciebantque tergum Moysi, donec
ingrederetur tentorium. Ingresso sutem illo taber-
maculum foederis, deseendebat columna nubis, et
stabat ad ostium, loquebaturque cnm Moyse cernen-
tibus, quod columna nubis staret ad ostium taber-
naculi. Stabanique ipsi, et wdorabant per fores
taberiaculorum suorum. » Quidnam est quod ten-
ditur tabernaculum extra castra, nisi quod coelestia
sancla, quorum pontifex ac minister Christus est,
extra carnales Judeorum tenduntur exremonias,
quos odivit anima Domini, sicut dicit Isaias? (Isai.
*.) Et. quid est, quod omnis populus qui habebat
aliquam quzstionem, egrediebatur ad illud taberna-
culum fcderis, nisi quia omnis qui Scripturarum
«uerit verilatem, oportet uL egrediatur ad hzc
sancia Christi sacramenta, per qua sumus Deo
reconciliati? Ve'amen quippe quod super Judzorum
cor positum est, in solo Christo revelatur. Quid,
inquam, est quod ingresso Moyse tabernaculum
feederis, descendebat et stabat ad ostium tabernaculi
columna nubis, videntibus cunctis, nisi quod con-
juncta lege, que per Moysen data est, cum gratia
et veritate qux per Christum Jesum facta est (Joan.
1), stat in ingressu reconciliationis, incarnatio ejus-
dem Christi Filii Dei, ut videlicet tabernaculum
faederis ingredi, id est, Deo reconciliari nemo possit,
misi per istam columnam uubis, in qua thronum

D suum sapientia posuit, per istam carnem in qua
« corporaliter inhabitat omnis plenitudo divinitatis? »
(Col. n.) Loquebatur cum Moyse , cernentibus
universis ? Quomodo cernentibus? « Aspiciebantque,
inquit, tergum Moysi, donec ingrederetur tento-
rium. » Ergo lex et Evangelium fainiliare quidem,
atque consonum habent colloquium , sed donec
omnia compleantur, qux» utroque Testamento pro-
missa sunt, Jud:i non videbunt; non enim faciem,
sed tergum Moysi filij Israel viderunt.

CAPUT XXXIV.

De eo quod dictum est : « Stabantque et. ipsi, et. ad-
orabant per fores tabernaculorum suorum. »

Juxta historiam, moralem sensum legentis, hec
ipsa res aedificat. Quid cst enim populum columaain

Digitized by Google
