651

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [|

spiritualiter Edom, id est, ferrenus vel sangwino- À quod est mirabile, lateonem plantavit , dicendo:

lenius, et Moab, quod iriterpretatur ez patre, subau-
ditur diabolo, Chanaan quoque, quod interpretatur
commotie, Philisthiim , quod interpretatur potione
cadentes ; omnes illos et nominibus significaverunt,
et factis suis prefiguraverunt, qui Christo victo
coronato, gloriam ejus elis enarrantibus, atque in
omnem terram exeunte sono apostolorum ejus,
victi diaboli causam quasi tuendam susceperunt, et
spiritu ejus infammati in omnes in Christo credentes
ascenderunt et irai sunt. «Irruat, inquit, super
eos formido et pavor, in magnitudine brachii tui. »
Formido de futuris, pavor de presentibus. Hoc
Juste illis imprecatur, qui gloria Dei eruciantur,
cnetis videlicet hostibus fidei, vel nominis Domini
itam visibilibus quam invisibilibus. « Fiant immo-
biles quasi lapis. » Videlicet ut mobilibus, et bene
ad Deum currentibus nocere non possint. « Donec
pertranseat populus tuus, Domine. » Subauditur,
qui manentem hie non habet civitatem, sed futuram
inquirit ( Hebr. xir). « Donec. pertranseat populus
tuus iste quem possedisti. » Repetitio pertrauseuutis
populi est qoidem in litera quoque ornatus ser-
monis vel cantici, sed in mysterio placet magis, si
' post priorem Hebraorum sequentem quoquegentium
populum intelligere velis, quem suo sanguine emptum
ductor Christus possedit, Patre dicente : « Postula
a me, et dabo tibi gentes hzreditatei tnam,et pes-
sessionem tuam terminos terrz (Psal. 11). » —« In-
troduces eos,et plantabis in monte hxreditatis Lua,
firmissimo habitaculo tuo, quod operatus es, Do-
mine. » Hoc secundum similitudinem vinex dictum
Psaimista quoque amplectens canit Domino : « Vineam
de Agypto transtalisi , ejecisti gentes et. plantasti
eara (Psal. Lxxix), » etc. «In monte, inquit, heredi-
tatis tu. » Terra quidem montosa est, quam dedit
Dominus populo illi, sed incomparabiliter 904 ea
celsior est terra, quam recte dicas montem hzredi-
tatis Demini, presertim cum protinus subjuuxerit,
« firmissimo habitaculo tuo, quod operatus es, Do-
mine : sanctuarium tuum, Domine, quod. confirma-
verunt manus Luz. » Ergo mons, in quo magnum
sit,plantari populo Dei, quod recle vocetur lirmissi-
mum habitaculum Domini, quod operatus ipse sit,

« Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradise
(Luc. xxm). » — « Dominus regnabit in zternum et
ultra. » Pulcherrimi canüci clarissimus et valde
sonorus finis hicest. Nam quoi sequitur : « Ingressus
est enim Pharao,» ete., subjungendo ad capud redit
et universa quasi bresi epilogo concludit : « Domi-
nus segosbit in sternum, » Certum hoc habet
emnis qui novit Dominum, quia « Dominus regnabit
in sternum. » Sed quis hoc ipsum capiat, quod
dicitor «in zternum * » Significatum bujus vocis
nimis spatiosum est, Longitudinem et latiiudinem
sive altitudinem ejus noster intuitus permetiri non
potest. Hae voce audita, forte levamus capita nostra,
sed non tota videmus slernitais spatia. Addidit

B, eq ultra, » velut si. dicat : Quantum videre in

longinquum potes regnabit Dowinus, et ultra quam
videre potes, ultra id quod ipsa vox, qua dicitur
«in sternum, » animo vel intellectui tuo ipfert.
Quasi quiereres: Unde acis quia Dominus reguabit,
rationem reddit hujusmodi : « Ingressus est enim
Pharao, » eic. Ergo nisi ille in mare ingressus
fuisset, et nisi Dominus eum, super aquas reduxissel,
Dominus non regnaret? Plane regnaret ubique po-
testate, scd non regnaret illa bominum possessioue
quam propheta suspirans: « Et possederunt nos,
inquit, domini absque te (Isa, xxvi). » Nisi, iuquam,
Íuisset oppressus ille Pharao spiritualis, Dominus
non regnaret in nobis, id est, nisi fuisset ejeclus
princeps mundi, non possideret nos Chrisus Filius
Dei, non regnaret in nobis Salvator mundi.

CAPUT XXX Vl.

Maria idem canticum cum mulieribus post. viros
canians , cujus rei nobis mysticum. exemplum de-
derit,

« Sumpsit ergo Maria prophetissa soror Aaron
tympanum in manu sua, egresseque sunl omues
mulieres post eam cum Iympanis et choris, quibus
przcinebat, dicens : Cantejnus. Domino, » etc. Pul-
Cher narrationis ordo. Prius Moyses cum viris,
deinde Maria cum mulieribus unum idenrque can-
ticum canit. Nos hunc ordinem spiritualiter intelli-
gentes, saltem ut mulieres cum mulieribus, quoniam

quod sanciarium sit Domini, quod manibus suis p infirmz anime sumus , eadem fide cantemus ; nam

ipse confirmaverit, ille est Libanus, de quo propbe-
ta plantationem apostaticam ejectam dicit esse his
verbis : « Ecce Assur quasi cedrus in Libano pulcher
yamis, et frondibus nemorosus, excelsusque altitu-
dine, et inter condensas frondes elevatum est cacu-
men ejus (Eaech. xxxi). » Et post. pauca: « Omne
lignum paradisi Dei non est assimilatum illi et pul-
chritudini ejus, quoniam speciosum feci eum (ibid). »
Ac deinceps : « Cui. assimilatus es, o inclyte atque
sublimis inter volupiatis ligna? Ecce deductus es
cum lignis voluptatis ad terram ultimam, in medio
incircumcisorum dormies, cum his qui interfecti
sunt gladio. Ipse est Pharao, et omuis multitudo
ejus, dicit Dominus (ibid). »ln hoc monte primum,

apostolos et apostolicos homines, quicunque armati
de JAgyplo ascenderunt, et ad przliandum forles
sunt, viros esse fatemur, et eorum comparatione,
€um quasi mulieres simus, nequaquam eorum chore
consistere, vel eodem lono personare valemus. No-
tandum quin Mariam hie prophelissam Scriptura
nuucupavit, quia videlicet sicut praedictum, partim-
que expositum est, futurorum propbetiam verba
continent bujus cantici, cum sonare videautur lan-
tum de praesentibus et preteritis. Et pulchre suup-
sisse dicitur tympanum, quod modulationis insuru-
mentum, corium est in liguo extentum, significalque
earnis mortilicationem sine qua nulla potest anima

.probam se exhibere cantatricem, « Egrease sunl,

Digitized by Google
