T"

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN LEVIT. LIB. ii.

198

temque filiorum Aaron, hac de comedendis el non A solam sequuntur occidentem litteram, et ad vivifi-

eomedendis animalibus lex datur; nam et post sancti
Spiritus adventum atque Synagogm interitum, de
sdmittendis et non admitteudis, sive reprobandis
hominibus discretio sanctis apostofis imperatur.
Unde et Petro esurienti ac volenti gustare, ostendi-
tur in exeessu mentis « vas quoddam, velut. linteurà
magnum, quatuor initiis de ccelo submitti in terram,
in quo erant omnia quadrupedia, et serpentia terra
et volatilia caeli. Et facta est vox ad eum : Surge,
Petre, occide et manduca. Ait antem Petrus : Absit,
Domine! Quia nunquam manducavi omne commune
et immundum. Et vox iterum secundo ad eum : Quod
Deus purificavit, tu ne commune dixeris (Act. x). »
Quod illic in illa visione, hoc idem in ista sancta et

spiritaali lege, sub nominibus quadrupedum, ser- B

peutiam, volatilium, atque natalitium dignum est
intelligere. « Hzc, inquit, et hec immunda vel pol-
luta sunt vobis, » subauditor, nisi Deus illa sancti-
ficaverit. Nam hxc animalia cum non sint homines,
ut predictum est, ejusmodi sunt, ut aspirante Deo
veterem immunditie mutare possint — habitum.
Proinde Petro, ut premisimus, ita dietum est :
« Quod Deus purificavit, tu ne commune dixeris. »
Nunc immunditis causas secundum presentes di-
slinguamus differentias. « Omne, irquit, quod habet
divisam ungulam, ei ruminat in pecoribus, come-
detis. » Ungulam habere divisam, pariter el rumi-
pare, est discretam sancte Trinitatis habere intelli-
gentiam , ejusdemque diligenter voce et opere re-
wactare memoriam. « lioc, inquit, omne comede-
tis, » quia videlicet. quisquis talis est, in corpus vel
eommuniosem Ecclesig fiducialiter admitti debet.
« Quidquid autem ruminat quidem et habet ungu-
lato, sed non dividit eam, nou comedetis. » Quasi
rominat quidem, sed ungulam non dividit, quisquis
recta videtar operari, sed peccat in fide, non recte
dietipguens personas unics Trinitatis. E contrario
fündit ungulam, sed non. ruminat, quisquis confite-
wr se nosse Deom, factis autem negat. « Horum,
ait, cadavera non contingetis, » id est, mortuis
operibas non consentietis. Quartà species lorge in-
ferias posita; scilicet animal quod nec dividit ungu-
lam nec ruminat, omnino priori contraria est, ac

cantem spiritum non subsiliunt, « Il:zee sunt que de
avibus non comedetis et vitanda sunt vobis, » etc.
Quasi aves imimundz, inanes gentium philosophi

Tuere, recteque avibus super quatuor pedes gradien-

tibus comparantur quicunque ex his cum animo dé
celestibus, verbi gratia, sole, luna, stellis, et reli-
quis philosophantur, ventre autem et corpore per
terram, lutumque vitiorum versantur. Repuülibus
quoque non incongrue similantur qui nullius vel
apud homines bons aut honestz professionis ha«
bentur, ut puta ganeones, lristriones, malefici, scor-
iatores. Secundum qualitatem vel proprietatem
cujuseunque vitii, alii aliis reptilibus sive immundis
quibusque animantibus recte comparantur, astipu-
lantibus, non solum divinarum, sed etiam humana-
rum litterarum auctoribus. Nam hinc est quod socios
Ulyssis, pueris mirantibus, Circe filia Solis in varias
forinas vertisse lectitatur (169). «Hoc igitur, inquit,
immunda sunt, et quicunque morticina horum te-
tigerit, polluelur, et erit immundus usque ad vespe-
rum,» id est, usque ad perfectam penitentiam, quo
videlicet dicto ssepius repelilo spiritualiler omnis
damnatur iniquitatis consensus. Nunc horum ani-
mantium, quz» hzc Scriptura commemorat, nomina
breviter naturasque perstringere libet.
CAPUT XII.

De animalium proprietatibus vel naturis, que lez
nominatim immunda decernit haberi,

Cherogryllus bestia spinosa major ericio. Struthio
Graco nomine dicitur, quod animal in similitudinem
avis pennas habere videtur, de terra tamen altius
mon elevatur. Noctua dicitur, eo quod nocte circum-
volet, eadem et nycticorax avis lncifuga. Larus ipse
est gala, qux solet semper supersedere aquis, Bubo,
a sono vocis nomen habet, avis feralis, onusta plo-
mis, et in cavernis commorans. Mergus ab assidui-
iate mergendi vocata, avis nigra piscibus infesta.
Ibis Nili fluminis avis, qu:& ventris fimum proprio
rostro extrahit; hec serpentium ovis libenter vesci-
tur. Onocrotalon Graci vocant rostro longo, avis
eygno similis, 969 sed major. Porphyrion avis
purpurei coloris, ut nomen significare videtur ; alil
autem albam, similem cygno, alii pellicanum esse

proinde multo magis immunda, eum significat ho- p dieunt. Fulic:ze similes magnitudine et colore cygno-

minem, qui nec intellectu. nee operatione Deum
honorat.
CAPUT XI.
Quid sit pisces. pennas habere, quid aves quadrupedes
esse, quid reptile

«Hec sunt que giguniur in aquis, et vesci lici-
tuin est. Omne quod bsbet pennulas et squamas tam
in mari quam in fluminibus et stagnis, comedetis.
Qnidquid autem pennulas et $quamas non habet
eorum, qux in aquis moventur et vivunt, abomina-
hile vobis et exsecrandum erit. » Quasi. natatilia
immunda, maxime Judzi sunt, qui natant in fluen-
tis Scripturarum, sed pennulas non habent, dum

rum, duris et grandibus rostris, et in scopulis litto-
rum commorantes. Has Latini diomedeas, Graci
herodios vocant. Choradrion avis alba tota, cujus
interiora oculos cahginosos curant. Upupam Graci
vocant, quod stercori humano consideat, et fetenti
pascatur fimo, avis spurcissima, cristis exstantibus,
galeata, in sepulcris et stercoribus: commorans.
Attacits et ophimachus ignoke aves. Bruehus, lo-
.eusta, qux necdum volat, Locusta, quod pedibus sit
longis, velut hasta. Hanc Greci tam maritimam
quam terrestrem &slagon dicunt. Mustela. Greeum
est, id est mus Jonga. Crocodilus animal quadrnpes
a croceo cofore dictum, gignitur in Nilo. Migale

(169) Plin., xxv, $, 5; Cic., De Nat. deor., 11, 19; Hyg. (ab, 125, 156, 199 ; Ovid., Met. xi, passim.

Digitized by Google
