66t

eis, panem angelorum manducavit homo (ibid.). »
Quis nam hic panis coli, panis angelorum? Nunquid
angeli illo pane cibantur in coelo quem populus ille
eoligens similem coriandro frangebat mola, sive
terebat mortariolo? Ergo panis coeli, panis angelo-
rum ipse est, qui in Evangelio suo dicit : « Ego sum
panis vivus, qui de ccelo descendi; si quis mandu-
caverit ex hoc pane , vivet in zeternum (Joan. vio
Hic enim vicus esl, et vita est angelieze substantize,
nam in eum desiderant angeli prospicere (I Petr. 1).
Quod quia facere contempsit angelus, cecidit et
factus est diabolus. Qui et hujus panis, sempiternam
patiens inediam, semper est pallidus, et. mors illum
sequitur. Digna ergo Prophet exclamatio, digna
a 'miratio, quia januis cceli apeitis, « panem ange-
lorum manducavit homo (Psal. .xxvi). » Unde hoc?
Videlicet ex eo quod « mandavit nubibus desuper, et
januas coli aperuit, » id est praostendit apostolis
sive etiam prophetis, de quibus illud est: « Tene-
brosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii), ». id est
ecculta scientia 3m prophetis et deinde per semet-
ipsum clausas prius hominibus jauuas coli aperuit,
solutis in carne sua veteribus inimicitiis, sicque ter-
renis coelestia conjunxit, id est homines angelis
sociavit, ut. eodem veseantur pane coeli, illi iu cov
lesübus in manifesto conspectu divinitatis, isti
adbuc in terra positi in sacramento pietatis, de quo
dicit Apostolus : « Magnum est, inquit, sacramentum
pietatis, quod manifestatum est in carne, justificautum
est in spiritu , apparuit angelis, praedicatum est
genübus, creditum est mundo, assumplum est in
gloria (I Tim. 1i). » Equidem illic « panem coeli,
panem angelorum » .singulariter; bic autem « ego
pluam vobia panes, » pluraliter dictum est. Nullam
tamen suspiceris dissonantiam , nam et illic plurali-
ter subjunctum esl, « cibaria misit eis in abundan-
tiam. (Psal. 1xxvii). » Ergo secundum ge panis unus
Christus vel unum corpus Christi, verumtamen se-
cundum locales Ecclesias et secundum offerentium
personas, sive accipientium innumerabiles populos,
cibaria sive panes recle dicas pluraliter. Verbum
ipsum pluit, quo utraque Scriptura usa est, in ista
Deo dicente : « Ecce ego pluam, » in illa autem, «et
pluit illis manna ad manducandum, » eamdem ubi-
que terrarum paratam omnibus pusillis et magnis
signilicat copiam, ut de se jpso magnus Propheta
dicat : « Parasii in conspectu meo mensam (Psal.
xxu.» Et de nobis, licet minimis : « Edent. pau-
peres, ei saturabuntur, et Jaudabunt. Dominum, qui
requirunt eum, vivent corda eorum in s:eculum
seeculi (Psal. xxi). »

209 CAPUT XI.

Mystice de eo quod dirtum est : « Egrediatur populus,
et colligat que sufficiunt per singulos dies. »

« Egrediatur, |, inquit, populus, et colligat quie
sufficiunt per singulos dies. » Profecto et nobis spi-
ritualiter egreliendum est, ut colligamus quantum
suflicere potest. Unde egrediemur? Be pristina con-
versatione, de velustate vite. Nondum enim deposito

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIT. —— IN EXOD. LIB. 1I.

662

A vetere. homine, non est nobis manna colligere ,
non est nobis hune panem Dominicum man-
ducare. Preterea, si digne manducare cupi-
mus, ab omni curiositate corporei sensus egre- |
diamur, ut videlicet, visu, gustu, odoratu, et tactu
dijudicandum non esse arbitremur, an verum sit
corpus Christi, an vera sit caro, id quod sumimus.
Nam istis permanentibus colore, odore, atque
sapore, est quod sufficiat fidei, quod satis sit catho-
licx pietati. « Spiritus est, inquit, qui vivificat, caro
non prodest quidquam. Verba qux locutus sum
vobis spiritus et vita sunt (Joan. vi). » Verba fidei,
verba veritatis, sufficit prolata esse super substan-
tiam panis et vini, ut inspiretur spiritus et vita 2e-
"terna creaturis inanimalis, quamvis species exterior

B non mutetur. in illis : sufficit, inquam, ad salutem

credentis, ad vitam digne percipientis. Tantum ergo
unusquisque colligat, quia tantum sufficit. Colli-
gat unusquisque qux sufficiant , id est, credat
verba Domini spiritum esse et vitam, et per ea
panem et vinum, exteriori specie non mutata, trans-
ferri in veram viventis coporis et sanguinis Cbristi
substantiam.]Nam mutari visibiliter inspeciem novam,
idest, hoc in oviwam carnem, illud in sanguinis
horrorem, non prodest quidquam, imo etinfidum est.
CAPUT XII.

De eo quod dictum est : « Ut tentem eum, utrum am-
bulet in lege, an non. »

Ait postremo : « Ut tentem eum, utrum ambulet
in lege mea, an non. » Ergone justum fuit ut vel
(C illum tali modo tentaret populum, vel hodieque super
tali cibo et potu tentet hominem Christianum? Plane
quum fuit, ut illum Deus tentaret populum; nam
ille populus tentabat Deum. Hoc jam superius dictum
fuit, quod in eo fuerit magnitudo peccati eorum,
non quia petierunt, sedquia tentando et murmu-
rando escas petierunt, quia Juxta Psalmistam,
« Tentaverunt Deum in cordibus suis, ut peterent
éscas animabus suis, et male locuti sunt de Deo.
Dixerunt : Nunquid poterit Deus parare mensam
in deserto? » (Psal, vxxvir.) Ergo dum tentantibus
ostendit Deus, quid ipse possit parando mensam
ilis, squum fuit ut ipse versa vice. tentaret eos,
ne nescirent quales erant ipsi. Pene huic simile est
quod dicit Deus in cantico Deuteronomii : « Ipsi me
D provocaverunt in eo qui non erat Deus, et ego pro-
vocabo eos in eo qui non est populus (Deut. xxxn). »
"Tentati quippe deprehensi sunt, quod non ambula-
rent in lege ejus, id est. in fide ejzs, dum diffidentes
de crastino, colligerent plus quam sufficeret « per
singulos dies, » sicut habes i sequentibus. Porro ut
de hoc spirituali cibo et potu tentemur nos, squum
esse manifesta defendit ratio. Tentalus enim est
homo a diabolo, et victus est: tentetur a. Deo, ut
ilius tentatoris fraudem vincat et tali antidoto juxia
naturam morbi competenter vit:e suae subveniat.
Tentaüi, inquam , sunt primi homines a diabolo
dicente : Comedite « et eritis aicut. dii (Genes. n1), »
et crediderunt ei plusquam Deo, dicenti : « In qua-
cunque die comederitis ex eo, morte morie-

Digitized by Google
