70
ipse quoque renes suos cum jecore, idest voluptatem
camis vel concupiscer.tiam qua juxta physicos con-
sistit in jecore, adolere, id est wortificare studeat.
In locum, inquit, mundum, in quo cineres effundi
solent, cremabuntur. Locus in quo ciueres effundi
solent, communis terrz sinus, et bumanz sepulture
necessitas est. lllic enim cineres, id est, omuium
mortalium corpora mox in cinere resolvenda, effundi
solent. Mundus autem quod dixit, hoc evangelista
Sanctus non preteriens, cum dixisset : « Erat au-
tem in loco ubi crucifixus est. hortus, et in horto
monumentum (Joan. xix), » stalim addidit, « in quo
nondum quisquam positus fuerat (ibid.). » Mundi-
tiam ergo singularem cineris unici, signanter expres-
sit, dum non tantum in locum, in quo cineres
effundi solent, sed in locum mundum dixit. Nam sicut

i» utero de quo. conceptus est, nondum quisquam

admissus fuerat, et sicut. in monumento in quo po-

situs est, nondum quisquam conditus fuerat, sic in
illa munditia qua cinis effusus est, nullius unquam
tinis effusus fuerat. Uude et cineres omnium in
antiquum statum reformare poterit indulta ' illis
pariicipatione sui sanctus iste cinis. Nam et ideirco
eum mundus esset, in terram fusus est, ut corpora
nostra propter peccata in cinerem reversa, denuo
secum resuscilaret.

CAPUT XVII.

De eo quod ait: « Quod si omnis turba Isracl iqno-
raverit , » elc, quod actualia peccata per illam
malrirudinis ignorantiam. ixielligenda sini, et quod
mysterium passionis Christi.

* Quod si omnis turba. Israel ignoraverit, et per
imperitiam fecerit, quod contra mandatum Domini
est, et postea. intellexerit .peccatum suum, offeret
vitulum pro peccato, adducetque eum ad ostium
tabernaculi, et ponent seniores populi manus super
caput ejus coram Domino, » etc., ut supra. Que
hactenus dicta. sunt, itideim. dici potuissent, eliam
si unu et solum originale peccatum Christi fuisset
orte deletum. Sed dicit Apostolus : « Et non. sieut
per unum peecatum ita et donum. Nam judicium ex
vno in condemnationem, gratia autem ex mullis
delictis in justificationero. Si enim in unius delicto
mors regnavit per unum, multo magis abundantiam
gratiae et donationis, et jusütie accipientes in vita
Tegnabunt per unum Jesum Christum (fom. v). »
Optime et eum hoc Apostoli testimonio, et cum
omni evangelicae veritatis doctrina, certum tenet
fides. catbolica quia non solum originale, sed et
tuncta simul actualia, nobis per passionem Christi
Filii Dei remitluntur peccata. Bene ergo postquam
de peccato sacerdotis lex dicit, ita subjunxit:
tQuod siomuis turba Israel! ignoraverit, et per
imperitiam fecerit, quod contra mandatum. Domini
est, » etc. Post peccatum. sacerdotis omnis quoque
tira ignoravit, quia postquam primus homo pec-
cavit, qui, ut przdictum est, in paradiso Dei sacer-
dos esse, gratiarumque et laudum hostias offerre de-

buit, cuncta quoque. populositas generis humani in

, DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN LEVIT. LIB. ).

quoque ut originale peccatum, deleantur per C De

02

AÀ ignorantiam Dei defluxit, originale crimen aetualibus
cumulando peccatis. Unde Apostolus: « Quia non
est justus quisquam, non est intelligens, aut requi-
.rens. Deum. Omnes. declinaveruut, simul inutiles
facti sunt (Rom. 11), » etc., qui de testimonio
psalmi sumpta sunt (Psal. xin). Et ut comprobaret
nec Judieum qui. requiescit in lege gloriatur in Deo,
ab ila declinzntium atque iuutilium universali-
tale excipi, continuo. subjuuxit : « Scimus autem
quia quecunque lex loquitur his qui in lege sunt,
loquitur, ut omne os obstruatur. (Rom. 11), 5 etc.
Jgitur et sacerdotis, qui delinquere fecit. populum,
et simn] omnis. turb» peccatum, eodem animali,
id est. vitulo, et eodem sacrificii ritu legitime expia-
tur, quia et originale quod ex Adam contractum

B est, et cuncta simul actualia peccata eodem passio-
nis Christi sacramento delentur. Et super illius
quidem bruii pecoris capul seniores tantum pone-

- bant manus, nec enim fieri poterat, ut cunela si-
mul turba imponeret uni manus, hnjus autem vituli
rationalis, id est Christi capiti, manus imposuimus
nos omnis turba, quicunque in morte ipsius bapti-
zati sumus. Omnia namque peccata. nosira capiti et
fortibus humeris ejus portanda sive tollenda impo-

Suimus, iio Deus per manus nostras; per manus,

inquit, id est per fidem sive professionem creden-

lium, posuit in eo iniquitates omnium aostrum

(Isai. 1i).

953 CAPUT XVII.

eccato quod post baptismum admittitur, secundum

egem dicenlem : « Si peccaverit princeps, » etc., et
quis sit princeps et qug anima de populo terre, et
de oblatione principis, id est prelati.

Si peccaverit princeps, et fecerit unum e plu-
ribus per ignorantiam, quod Domini lege prohibetur,
et postea intellexerit peccatum suum, offeret hostiam
Domino, hircum de capris immaculatum , ponetque
manum suam super caput ejus. Cumque immolave-
rit eum in loco ubi, solet mactari holocaustum co-
ram Domino, quia pro peccato est, tinget sacerdos
digitum in sanguine hosti? pro peccato, tangens
cornua al»ris holocausti, et. reliquum fundens ad
basim ejus. Adipe vero adolebit supra, sicut in vic-
timis pacificorum fieri solet. » Post. passionis Chri-
Sti sacramenlum, quod in baptismo percipitur, pec-
cantibus jam non idem remedium vel eadem gratiz
largitas proponitur. Nam hostia pro peccato nobis
exstitit Christus, quam semel pro peccatis certa re-
demptione tunc dedimus, quando singuli in morte,
ipsius baptizati sumus. Etenim comparatione secu-
ritatis, quam de praeteritis peccatis in baptismo sive
infantes sive veterani accepimus, valde serupulosa
est redemptio, si iterum peccaverimus, quamlibet
dignos penitentie fructus faciamus. Quamvis dictum
Sil: « Quacuuque die quis conversus ingemuerit,
salvus erit (Ezech. xvut), » nontamen et hoc. dictum
est : Quacunque die ingemuerit, peccata sua remit-
tentur ei, nec certum est. utrum in hoc. s:culo re-
mittantur, an in futuro. Nec enim leviter aut dubie
dietum est : « Si cujus opus arserit, detrimentum

Digitized by Google
