Ti5

RUPERTIÜ ABDATIS TUITIENSIS 716

ciat, id est fidelis quisque ju eo charitatis flamma A opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum qui

deliciat, in corde suo tam exempla precedentium
quam sacre Seriplurz testimonia congerere non
desistat, Nam quasi quaedam fomenta igni dare est,

in exercitatione charitatis, vel exempla Patrum, -

vel precepta Dominica ministrare. Quia enim in-
terna novitas nostra ipsa quotidie hujus vitze con-
versalione velerascit, ignis iste adhibitis lignis nu-
triendus est, ut dum per usum se nosirz vetustatis
altenuat, per Patrum. testimonia et exempla revi-
viscat, Et bene precipitur ut. mane ligua per sin-
gulos dies congerantur. Hzc quippe non fiunt, nisi
cum nox cecitatis exslinguitur. Vel certe, quia
mane prima pars diei est, postpositis cogitationibus
vitae przsentis hoc priori loco quisquis fidelium co-

in coelis est (Matth. v). » Recte igitur post legem
holecausti, quo occultum significatur incendium
amoris lex sequitur. sacrificii et libamentorum ejus,
quorum partem comedant Aaron et fifii ejus, quo
signatur opus bonum factum coram hominibus, ut
glorificetur Deus. « Tollet, inquit, sacerdos pu-
gillum simile, qux» conspersa est oleo, et totum
quod super similam est positum, » id est is qui Deo
quodlibet offert opus justitiz, firmitatem intuebitur
mundissim conscienti:, intentionem utilitatis fra-
ternz, bene redolentem exspectationem laudis di-
vinz. « Et hec. adolebit, inquit, in altari, reliquam
autem partem similz comedet Aaron cum filiis suis. »

' Ubi enim hzc quz predicta sunt, bene operans pro»

gitet, ut quod in se jam jamque quasi deficit, quibus B posuerit in radice cordis sui, legitime jau coram

valet nexibus studium charitatis inflammet. Ignis

enim iste in altari Domini, id est in corde nostro -

cius exstinguitur, nisi solerter adhibitis exemplis
Patrum, et Dominicis testimoniis reparetur. Bene
aütem subjungitur : « Et imposito holocausto de
super adolebit adipes pacificorum. » Nam quisquis
hunc ignem charitatis accendit, et semetipsum uti-
que holocaustum desuper imponit, omne vitium quod
in se male vivebat, exurit. Cum enim cogilationum
suarum ínterna considerat, et vitam reprobam per
immutationis gladium maciat, in ara se sui. cordis
imponit, et igne charitatis incendit. De qua hostia
pacificorum, adipes redolent, quia interna nove vitze
impugnatio,pacem | inter nos et Deum faciens, odo-
rem suavissimum de nobis reddit. Quia vero eadem
charitas in cordibus electorum inexstinguibilis ma-
net, apte subditur. « ignis est iste perpetuus, qui
nunquam deficiet de altari. » Nunquam profecto de
altari ignis iste deficit, quia etiam post hanc vitam
eorum mentibus fervor charitatis accrescit. /Eterna
quippe contemplatione agitur, ut omnipotens Deus,

quo magis fuerit agnitus, eo ainplius diligatur.

CAPUT XXX.
De lege sacrificii et. libamentorum, quod comeden-
dum absque fermento, id est. bene operandum sii
. absque vane glorie tumore venioso.

^« Hic est lex. sacriflcii et libamentorum, qux
offerent. filii Aaron coram Domino, et coram altari.
'Tullet sacerdos pugillum simil, qu: conspersa est
olco, et totum thus quod super similam positum est,
Adolebitque illud in altari, in monumentum odoris
suavissimi Domino : Reliquum autem simile come-
del Aaron, cum filiis suis absque fermento, et co-
medet in loco sanctuarii tabernaculi. » Optimum est
modo supra dicto facere holocaustum quod dicitur
totum incensum, id est opus bonum in amoris igne
probatum, non sibi, sed Deo attribuere totum, fu-
gere ventum glorie popularis, juxta preceptum
dicentis : « Cavele justitiam vestram facere coram
hominibus ut videamini ab eis (Matth. vi). » Verum-
tamen,si semper fugias spectatorem, nunquam ha-
behis imitatorem : Proinde ijdem Dominus dicit :

« Luceat lux. vestra. coram hominibus, ut videant

liominibus lucere permittit lucem operis sui, ut non
videatur ipse ab hominibus, sed ut glorificetur Pater
qui in coelis est. Itaque comedetur absque fermento
id est absque vanz glorie tumore ventoso, comede-
tur, inquam, « in loco sanctuarii tabernaculi, » id
est, celebrabitar opus bonum in communi aedifics-
tione Ecclesiam Christi. Ideo, inquit, non fermenta-
bitur, quia pars ejus in Domini offertur incensum,
id est idcirco vento inanis glori: bonum opus non
perdetur, et idcirco hoc ipsum quod visum est ab
lominibus pro mercede non repgutabitur, quia tot
operantis intentio tendit ad Dominum. « Sanctum
sanctorum erit, subauditur quamvis homines illud
viderint et Jaudaverint. « Sicut pro peccato atque
delicio » id est, non magis Ix»detur laudibus bomi-
num, ubi pura fuerit intentio, quam si pravarica-
tionis reus aliquid persolvisset ex debito, in quo mi-
norem utique locum habet omnis jactanti:e tumor.
Et quia non. indiscrete, bonum omnibus propalan-
dum 9559 est, quamvis pro exemplo, « Mares, in-
quit, tantum stirpis Aaron comedent ex eo, » id est,
coram illis tantum hominibus lucere studebit justi-
tiam suam, de quibus spes esse potest quod viriilet
profieiaut imitando. Et quia totus hic publice vi-
sionis optabilis fructus, « omnis, inquit, qui teli-
gerit illa, sanctificabitur, » id est, omnis qui imita-
tus fuerit opera tua bona, salvabitur.

CAPUT XXXI.

D De oblatione Aaron ei filiorum ejus, quod puritas,

qui in aliis queritur per consilium , a. sacerdo-
tibus exigatur.

« Hiec est oblatio Aaron et filiorum ejus, quam of-
ferre debent Domino in die unctionis suz. Decimam
partem ephi offerent simil in sacrificio sempiterno.
Medium ejus mane, et medium vespere. Quz in sar-
tagine oleo conspersa frigetur. Offeret eam calidam
in odorem suavissimum coram Domino, racenks
qui patri jure successerit, et tota cremabilur is
altari. » Holocaustum, id est veri amoris sacrifi-
cium seeretuim, in quo fidelis anima vacat ad coe-
templationem Domini, cum in czteris hominibus
quaratur per consilium, tunc vero a sacerdoubus
exigitur per praeceptum. Verbi gratia : Ut laici qui

Digitized by Google
