985 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN EXOD. LIB. iii.

080

diit, comeditque pretium nostrum ? » (Gen. xxxi.) A morte moriatur. Qui autem non est insidiatus, sed

laque bxc propria seeundum litteram  Hebraeo-
rum judicia sunt. « Si emeris, inquit, servum
919 llebreum , sex annis serviet tibi, in septimo
egredietur liber gratis, » subaaditur, si voluerit;
nam ingenuus est, et pater ejus a semetipso vendi-
tus, septimo servitii anao liber exivit, quia voluit,
nec euim se in perpetnum vendidit, « Cum quali

vesle, » id est cum quali conditione « intraverit, .

eum tali exeat, » quia. videlicet pater ejus nec plus
nec minus, sed tantam. adduxit, quantum jure ac-
quisivit. « Si habens uxorem, et uxor egredietur
simul. » Quia pater ejus babens uxores, utranique
sororem Liam et Rachel, quas facta conventione
acquisierat, jam quando serviendo pro gregibus
intravit cum eisdem egressus est. « Quod si dixerit
servus : Diligo dominum meum , et uxores, ac libe-

tos, non egrediar liher, offerat eum, inquit Dominus, .

diis, » etc. Deos, sacerdotes intellige, secundum quod
dictum est ad Moysen : « Ecce constitui te deum
Pharaonis. ( Exod. vin), » videlicet secundum di-
gnitatem divini officii. « Applicabitur, inquit, ad
ostium et postes ». scilicet ut multos labeat inspec-
tores et testes. « Perforabitque aurem ejus subula, »
videlicet ut amplius semel dicte professionis sus
delere vel abscondere non possit monumentum.
« Et erit ei servus in seculum. » Festinando ad alía
moralem hujus capituli suavitatem preterimus , suo
namque loco invenienda est edita a sauctis Patribus.
t Si quis vendiderit filiam suam in famulam » su-
baudiiur, quemadmodum vendidit Laban matrem
vestram Liam ; quam irrogatus protrusit et indota-
tam. « Non egredietur sicut ancille exire consue-
vernnt (Gen. xxix ). » Videlicet. auctoritate patris
vestri Jacob prx»eunte, qui non passus est illam
quasi ancillam sine omri dote exire. Egit namque
arte sua, ponendo virgas populeas in canalibus ,
quas ex parte decorticaverat, ut in ipso calore coi-
tus oves intuerentur virgas, et parerent maculosa
et varia, et diverso colore respersa (Gen. xxx). lta
nempe, quia cum fortiore Laban judicio contendere
0n potuit pro dote non postulat uxoris, juxta sibi
el ille arte providit, ditatusque est homo ultra mo-
duin, et habuit greges multos, servos , et ancillas,

Deus illum tradidit in mauus ejus, constituam tibi

. locumquo fugere debeat. »—« Constituam, inquit, tibi

locum, » idest, separabo tibi urbes fugitivorum ,
quo fagere debeat qui non est insidiatus, sed Deus
inimicum tradidit in manus ejus. Exempli gratia 2
Persequente Saule David, cum ille fuisset « ingres-
sus speluncam ut purgaret ventrem, David et viri
ejus in interiore parte speluncesz latebant. Ei dixe-
runt servi David ad eum : Ecce dies, de quo locutus
est Dominus ad te : Ego tradam tibi inimicum tuum
(4 fieg. xxiv) » etc. Jtem : «Venerunt David et Abi-
sai ad populum nocte, et invenerunt Saul jacentem
et dormientem in tentorio. Dixitque Abisai ad David :
Conclusit Deus inimicum tuum in manus tuas. Nunc

B ergo perfodiam eum lancea in terra semel , et se-

cundo opus non erit (! Reg. xxvi). » Plaue David non
fuerat insidiatus, sed Deus inimicum gratis insidian-
tem tradiderat in manus ejus. Unde et dicit: «Aui-
madverte et vide, quoniam non est iniquitas in me,
tu autem insidiaris anime mec (I fteg. xxi). »
Et illesecundum hanc legem locutus : « Justior, inquit,
tu es quam ego (ibid.), » quia videlicet permisso
legis poteras occidere me, legitimum habiturus refugii
locum, douec temporis hujus moreretur sacerdos.
CAPUT XXXVII.
« Si quis per industriam, ». quod homicida ab altari
evellendus et morti tradendus sit.

« Si quis per industriam occiderit proximum suum,
et per insidias ab altari meo avelles eum, uL moria-
tür. » — € Ab altari, inquit, meo avelles eum, ut mo-
viatur, » id est, etiamsi ad altare meum confugerit
illuc usque persequeris enm, avulsumque interficies,
quia videlicet ei nihil debet fides altaris, qui per
dolum occidendo proximum omnem (idem perdidit.
Jure ergo nemo vel Salomonis judicium, vel Banaio
manum reprehendit, quia Joab profugum in taberna-
culum Domini, tenentemque cornu aliaris el dicen-
iem : « Non egrediar, sed hic moriar, » ibidem
egressus interficit. (117 Reg. n), quia occidit duos
viros justos , melioresque se, Abner et Amasam,
principes militis, et effudit sanguinem belli in pace,
id est in. osculo pacis, dicendo : « Salve, . mi fra-
ter, » tenens manu mentum more osculantis ( 1I

camelos, et asinos. lta plane satagere licebit emptori p fleg. xx). Non, inquam, jure quisquam hoc repre-

ul ei quam emit, quia filia est, non omne dotis sub-
sidium desit, sive sibi sive fllio illam despondere
Boluerit. « Si. displicuerit oculis domini sui, cui
tradita fuerit, dimittet eaim.» Hic clanculo illos sux
vel maternz conditionis admonet, quía profecto cum
displicnisset Lia, nam « lippis erat oculis (Gen.
Xxix), ». jure Jacob dimittere eam poterat, quippe
pro qua non servierat, cui fidem conjugalem non
dederat. « Populo autem alieno vendendi, non habet
potestatem, si spreverit eam, » etc.
CAPUT XXXVI.
De diverso supplicio ejus. qui hominem in insidiis
occidit, et ejus qui occidit inimicum suum.
* Qui percusserit. hominem, volens occidere,

bendit quod hic talis avulsus est ab altari et inter-
fectus, dicente bic Domino de hujusmodi, «ab altari
meo avelles eum, ut moriatur. » Cetera quoque si-
militer manifestam habentia pulchritudinem zqui-
tatis, facile rationalis ac diligens homo discernit, ut .
ultro facie ejus delectatus dicat : « Fidelis Dominus
in omnibus verbis suis, justus Doininns in omnibus
viis suis. ( Psal. xiv.) » Cum ergo hzc omnia fece-
rit servus Hebrzus opera justitizee, nunquid statim
perfectus erit, et prx:mium accipiet vilze zeternze ?
non ulique, nam et Apostolus testatus est quia
« nihil ad perfectum adduxit lex ( Hebr. vi.) » Et
jastorum in lege, de przecipuis unus dicit lacrymosa
confessione . «quasi pannus mensiruotz? universam

Digitized by Google
