«5

D£ TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. 1V.

136

honore coronasti eum, et constituisti eum super opera A Judzi, non minus quam Grzci ( Kom. " ), os omne

manuum tuarum. Omnia subjecisii sub pedibus ejus
( Psal. vii ). » Et Apostolus cum dixisset : « Cliri-
$tus factus est pro nobis obediens patri usque ad
mortem, mortem autem crucis ( Philip. u), » conti-
nuo subjunxit : « Propter quod et Deus exaltavit
jllum, et donavit illi nomen quod est super omne
nomen. » Hujus rei inysterium, scilicet nominis, quod
est super omne nomen, in eo est, quod lamina san-
etum Domini insculptum est, id est, nomen Domini
Tetragrammaton , quod ineffabile dicunt. Scribitur
enim quatuor litteris Joth He Vau He, qua in sylla-
bam aut vocem articulatam comprehendi nequeunt,
Arcanum scriptarz hactenus latet, nisi quia ex in-
terpretatione elementornm colligi potest, quod evan-

gelicam fidem nen minime delectat. Interpretatur B

enim joth principium, Ho, iste, Vau et He iste.
Estque continuus litterarum sepsus, principium íste,
et iste, hot, inquam, jure nos delectet, quia princi-
pium iste Pater, et principium iste Filius est, Patrem
esse principium videns ultro consentit. Principium
se quoque esse Filius defendit, quia interrogantibus
Judzis : Tu quis es? « Principium, ait, qui et loquor
vobis (Joan. vut).» Hoc nomen profecto super omne
nomen est, quia super principium nibil esse potest.
Jgitur octavum pontificis decus , aurea lamina est,
inseulptem habens ineffabile nomen , quod dicitur
sanctum Domini , quia videlicet Christo pontifici
propter paseionem mortis, octava sua, id est, resur-
rectionis gloria coronato, « nomen quod est super

omne nomen » Pater donavit, « ut in nomine Jesu '

emne genu flectatur, celestium , terrestrium, et in-
fernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus
Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. n). »
Moraterm filiorum Aaron, id est, sacerdotum Christi
ornatum studio proficiscendi practerimus, suis enim
in locis invenitur, sicut 4 Patribus expositus est. Sed
et quz deinceps Moysi imperantur a Domino, dicen-
1&2 « Sed et hoc facies, ut mihi ia sacerdotio con-
s22rentur, tolle vitulum de armento, et arietes duos
immaculatos (Car. XXIX.), » etc. Quoniam sicut hic
imperata, sic in Levitico acta memorautur : nunc
ipsa differimus, illic enim opportunius dicentur.

CAPUT XXIV.

obstrustur , nam et isti. commulaveruut. veritaters
Dei in mendacium. Dixerunt enim : « Hi sunt dii
tai Israel, qni te eduxerunt de terra AEgypti. » Hoc,
inquam, dicendo, veritatem Dei mutaverunt in men-
dacium, el servierunt creature potius quam Crea-
tori , videlicet servitute peccati , Scriptura sie di-
cente : « Et sedit populus manducare et bibere , et
surrexerunt ludere. » In gloria similitudinis vituh
comedentis fenum, comederunt ac. biberunt ; et id-
*irco lusibus obscoewis continuo semetipsos convoe-
muerunt, traditi in reprobum sensum , ut facerent
ea qui non converniunt , et mercedem quam opor-
tuit erroris sui ita in semetipsis receperunt. Ergo et
Apostolo teste : Judzorum gloriatio exclusa est , ut
non insultet Graeco (Hom. 1), qued servierit creatu-
TX : nam quod gravius est, et ipse servivit in przeva-
ricatione. Lez enim huic erat, et adhuc quasi aurum
sermo Dei recens ab igne calebat. Paulo ante lectum
fuerat « volumen foederis » a Moyse, « audiente po-
pulo. Qui et dixerunt : Oinuia que locutus est Do-
minus, faciemus, et erimus obedientes (Exod. xxiw).»
Hoc facto utique inaures aureas suis auribus inter-
nis appendebant. « ]lle vero sumptum sanguinem
respersit in populum, et ait : Hic est sanguis fasderis,
quod pepigit Dominus vobiscum (ilrid.). » Itaque uni
viro Deo quasi conjugalem juraverant copulam , et
inauribus mandatorum ejus ut jam dictum est orna-
tam faciei habebant. Àt nunc tulerunt « inauresaureas
de uxorum eL aliorum et filiarum suarum auribus, »
formaveruntque opere fusorio, et fecerunt ex. eis « vi-
tulum eonflatilem, » et eisdem pedibus, quibus roare
transierant , coram 4ali figura saltaveruut , et veri-.
iatem. quam cecinerant dicentes : « Cantemus Do-
mino, gloriose magnilicatus est, equum et ascenso-
rem projecit in inare ( Exod. xv) , » in mendacium
commutaverunt cantando : « [Hi sunl dii tui, Israel,
qui eduxerunt 1e de terra Egypti. » Igitur inexcu-
sabilis est et Judaeus , qui Greecum ad gratiam Dei
coufugientem propter autiqua peccata judicat (lom.
i1) : eadem enim egit que judicat. Et quoties ab illo
paululum cessavit pzedagogi virga , stultus puer ud
eadem vel similia se convertit idololatri:e flagitia.
CAPUT XXV.

De vitulo quem fecerunt i Israel, commutantes et D Quod non vane dixerit Deus : « Dimitte me nt írasca-

ipsi veritatem Dei in mendacium.

(Cuv. XXXIL) « Videns autem. populus , quod
moram faceret descendendi de monte Moyses , con-
gregatus adversus Aaron, ait: Surgens, fae nobis
Deos, qui precedant nos, Moysi enim buic viro ,
qui nos eduxit de terra Egypti , ignoramus quid
acciderit ei, » etc. Plana est res gesta, quia
cito fecerunt, imo cito defecerunt, faciendo vitulum,
et adorando sculptile; et quod valdeest admirandum,
1alem tantaínque « gloriam suam mutaverunt in si-
militudinem vituli comedentis fenum ( Psal. x). »
Celeritatem defectus , et ipse Dominus quasi admi-
rans: « Cito, inquit, recesserunt de via quam osten-
disti eis, feceruntque sibi vitulum conlatilem.» Ergo

tur furor meus, » etc. , ei quod nunc rere ita (actus

sit.

Presagium ejus, qus nunc est, confusionis et
ignominie Judaicz in isto scelere , promptum est
agnosci. Sicut enim tunc aurium suarum decus vel
ornamentum, scilicet inaures aureas in vitulum for-
mandum conjecerunt, et veritate derelicta , menda-
tium coluerunt : sic futurum erat , uL auream legis
et prophetarum veritatem commularent in. menda-

. eium quod nunc faciunt sacros eodices. manibus te-

nentes , et vipereis linguis blasphemias contra Chri-
stum fabricaates, quod nunc jam pravidens Dominus,
ajtad Moysen : « Cerno quod populus iste dura:
cervieis sit. Dimitte me, ut irascatur furor meus con-

Digitized by Google
