vi9

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — !N EXOD. LIB. 1j.

mat , corporaliter interficiet eos manus mea , pote- A « Ero similis Altissim" (/sa. xiv). » Parum erat

stas mea, permissio divina. Sed « qui fecit eum , »
9it ad B. Job Dominus , « applicabit gladium ejus
13Job x&),» idest, non quantum volet, sed quantum
«ile est, smvire aut interficere permittetur. Non
*ryo limeat vieloriosus populus Dei festinans ad
Tuereditatem quam promisit Deus; etenim inimicus
iste, dum persequitur, dum occidit, proposito ma-
gis illorum proficit, ut cilius ad patriam perve-
viant peregrini. Inde fatuus esse convincitur, quia
dum pro se contra. Deum, vel conira Dei 903
populum agere nititur, contra se potius agit,
et Dei propositum adjuvat, ut perficiatur. Diciturque
20d BJ. Job de illo : « Nunquid pones circulum in na-
tibus ejus? » (Job x1.) Hoc enim dicto fatuitas ejus
$Taxime denotatur. Et subinde : « Nunquid feriet
pactum tecum, et accipies eum servum sempiter-
num (ibid). » Subauditur, ut ego, eui voluntate
adversando sic ille cooperatur, tanquam juraverit
obsequium, seque servum studeat exhibere fidelissi-
wum. Sequitur : « Flavit spiritus tuus, et operuit
€os mare, stbmersi suut quasi plumbum in aquis
vehementibus. » Certum hoc tenet catholica fides
quia mare Christi. nobis ingressis aspirat Spiritus
Dowini, Spiritus gratie et. remissionis, deponens,
$uxia prophetam, omnes jniquitates nostras, et
projiciens in profundum maris omnia peccata nosira
(Mich. vi). Hzc ruina diaboli est. Quod enim pri-
mum in semetipso caput nostrum fecit in praesentia
suz mortis, « delens quod adversus nos erat, ut
Apostolus sit, chirographum decreti, quod erat
contrarium nobis, ei ipsum inquit, tulit de medio,
aflligens illud eruci et exspolians principatus et pote-
states tradexit confidenter, palam triumphans illos
(Col. 1): » quod, inquam, tunc in semetipso caput
nostrum fecit, hoc idem in baptismo facit in mem-
bris suis, ubi est similitudo mortis ejusdem, cui com-
plantamur, at idem Apostolus ait (Rom. vi). Recte
igitur dicas et veraciter cantes quicunque de hoc
nari ascendisti in Christo renatus, quia « operuit eos
vwnare, Submersi sunt quasi plumbum in aquis vehe-
mentibus, » impleta veritate dicentis prophetis :
« Ecce ego ad te, Pharao rex Egypti , draco magne,
qui cubas in medio fluminum tuorum, et dicis ;

predicasse im illo fortitudinem, dicendo : « Quis
similis tui in fortibus, Domine, » nisi et sanctitatem
praedicaret, addendo : « Quis similis tui , magnificus
in sanctitate? » Hoc enim a se differunt loc luco
fortitudo et sanctitas, quod alibi judicium et misc-
ricordia. Fortitudo judicii contra superbientes,
sanctitas misericordie super pios fugientes. Secun-
dum hzc duo subjungit nomina laudis, « terribilis
atque laudabilis, » terribilis videlicet pro judicii
fortitudine , laudabilis pro misericordie sanctitate.
Secundum utraque ista, « et faciens, inquit, mira-
bilia. » Qux mirabilia? « Extendisti manum tuam,
et devoravit eos terra, » Hoc est mirabile fortitu-
dinis, unde es tu, Domine, terribilis? « Devoravit,

B inquit, eos terra; » terra, inquam, juxta B. Job,

tenebrosa, et operta mortis caligine, terra miseria
et tenebrarum, ubi umbra mortis, nullus ordo, sed
sempiternus horror inhabitat (Job x).« Dux fuisti in
misericordia tua. populo quem redemisti, et portasti
eum in fortitudine tua ad habitaculum sanctum
tuum. » Hoc mirabile sanctitatis vel misericordia
est, inde es tu, Domine, laudabilis. « Terribilis atque
laudabilis » tam diversa mirabilia fecisti, « ét por-
tasti eum, inquit, in fortitudine tua. » Tempore prze-
terito pro praesenti usus est, « porlasti, » inquiens,
pro eo ut diceret, portabis, certissime sciens quia
quod cepit perficeret, vel quia propositum ejus
infirmare nemo posset. Quod autem est habitaculum
Dei sanctum ?. Nunquid terra peccatorum, terra
Chananzorum ? Fuerit. quidem illie habitaculum
sanctum, id est, civitas sancta Hierusalem vel
templum , et sancta sanctorum ; verum non propter
se illa sancta fuere, sed propterea quia coelestium
erant exemplaria sanctorum. Ergo non tam locum
illum terrenum quam terram viventium, cujus "illa
erat umbra, dixit habitaculum Dei sanclum ; quo
per gloriosam ductoris Dei magnificentiam, portan-
dum przevidebat esse universum sanctorum populum
in fortitudine Dei, qu: non est alia, quam Filius
Dei. « Ascenderunt populi, ct irati sunt, » etc.
Unde scire poterat ut diceret quasi preteritum quod
futurum €rat, « tunc. conturbati sunt principes
Edom, robustos Moab obtinuit tremor, obriguerunt

Meus est fluvius, et ego feci memetipsum ; et ponam p omnes habitatores Chanaan? » Nam de eo quod ait,

frenum in maxillis tuis, et agglutinabo pisces flumi-
num tuorum squamis tuis, et extraham te de medio
fiuminum tüorum,et universi pisces tui squamis tuis
adbzrebunt, et proJiciam te in desertum, et omnes
pisces fluminis tui(Ezech. xxix). » Et nota quod su-
perius lapidi, videlicet propter gravedinem peccali,
hic autem eos plumbo comparavit, scilicet propter
poenam vel retributionem peccati, secundum Zacha-
riam prophetam, apud quem talentam plumbi mitti-
tmr in os ejus iniquitatis (Zach. v). Iterum laudes,
iterum gratiarum actiones. « Quis similis tui in for-
tibus, Domine, quis similis tui, magnifleus in sanc-
fitate, terribilis atque laudabilis, et faciens mirabi-
Jia. » Hoc contra illud, quia dixit iste Pharao :

Parrot, CLXVII.

« dolores obtinuerunt habitatores Philisthim, » illud
forte responderi possit quia vicina erat terra Phi-
listhiim, et antequam mare ingrederentur, caven-
dum illis erat ne per eos transire conarentur, sicut
superius jam dictum, eo quod eorum dolor, id est
invidia, jamexeuntibus ex /Egyptoinnotuisset. Verum
Edom dicentibus : « Obsecramus ut nobis transire
liceat per terram tuam(ANum. xx), » necdum respon-
derat: « Non transibitis per me, alioqui armatus
occuram tibi (ibid). » Neque dixerat rex Moab :
« lta delebit hic populus omnes qui in nostris finibus
commorantur, quo modo solet bos herbas usque ad
radices carpere (Num, xxu). Unde ergo, nisi ex
prophetico spiritu. jam ista cantare noverat? Porro
21

Digitized by Goog le
