1^7

emuium qui ante legem fuere, latitudinem et vitam A

non eatenus legis Scriptura districtam designavit.
Nam et paxilli nei, qui per gyrum dispositi quidem
non aliud quam patriarcharum fidem significant,
$ine qua nec atrium, nec tabernaculum stare, vel
sanctum esse possit. « Centum, inquit, cubitos unum
latus tenebit in longitudine ad austrum : similiterque
in latere aquilonis tentoria centum cubitorum, in
latitudine vero ad occidentem quinquaginta nihilo-
minus ad orientem in latitudinem tentoría cubitorum
quinquaginta. » Centenarius longitudints numerus
tertia uni'as lelragona, decies enim decem centum
sunt, longanimeni fidem, longanimem significat pa-
Vriarcharum spem more quadrati lapidis, ubique tam
in adversis quam 'in prosperis constantem. Quam
illorum longanimitatem, Apostolus pia cousidera-
tione permetiens, « juxta fidem, inquit, defuncti
sunt omnes, non acceptis promissionibus , sed longe
€as aspicientes et salutantes, et confitentes quia pe-
regrini et. hospites sunt super terram (Hebr. xi). »
Ergo tabernaculi veri, eujus hoc exemplar est,
principes sunt. Unde et protinus idem Apostolus :
« Qui cnim, inquit, hec dicunt, significant se patriam
quzrere (ibid,). » Et paulo supra : « Exspectabant,
aii, fundamenta habentem civitatem, cujus artifex
et conditor Deus (ibid.). » Itaque et secundum illos
Patres in tabernaculis, sive in easulis propter spem
futurze civitatis commorantes coeleste tabernaculum
de viztolibus compactum isto exemplari, quod Moyses

fcd. prius est. Latitudo decem cubitorum, longitu- (

dinis predicte est medium ipso quinquagenario
numero futurum prxsignans jubileum, quia videlicet
per Jaiitudinem charitatis Abraham, [Isaac et Jacob
in repromissionem jubileum, id est remissionem
peccatorum acceperunt per Christum et benedictio-
nem omnium gentium. Ad hanc illorum perfectionem
spectat numerus sexaginta columnarum, Nam in
meridiano latere viginti et in aquilonari item viginti
et in occidentali latitudine decem columnz (167) sexa-
ginta sunt. Qui numerus ex senario, denarioque
compositus, bene perfectionem significat eorumdem
Patrum qui legem scriptam non habentes Decalogum
tamen legis bene et perfecte operando laudabiliter
adimpleverunt. Attamen omnes $33 columnz atrii,
bases habentes zneas, el capita argentea cunctis,
que in tabernaculo erant, minus insignes exstite-
runt, Sed discretis mentibus, non eu despicabiles
antiqui Patres qui ante legem fuerunt videantur,
quod quedam qua in lege prohibenda erant ipsi
admiserunt, verbi gratia, quod Abraham uxorem
babens Saram, de concubina Agar genuit filium, vel
quod Jacob duas sorores in unum duxit conjugium.
Nam hoc pacto, column: quidem minus speciosa
sunt, nec enim tale quid trahendum est in exemplum,
sed in eo satis excusantur, quia nihil horum fuerat
lege prohibitum.

(167) Addendum puto, ac totidem iu orientali.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. 1V.

71$

CAPUT XVI.

Quod introitus tabernacul 4b una tantum parte, id. est
ab oriente fuerit, ipsiue autem. sancte Trinitatis,
quam legimus in Apocalypsi a quatuor. partibus
trina porte sint.

« In ea atrii longitudine que respicit ad orientem
quinquaginta cubüi erunt, in quibus quindecim cu-
bitorum tentoría lateri «no deputabuntur, eolumnse-
Que tres, et bases totidem. » Patet littera, quia ab
oriente introitus in atrium, et inde in tabernaculum
per quindenos cubitos, ternasque hinc inde columnas
porrigitur. Et videtur in hoc exemplaris sive coele-
stium ratio deficere. Nam ubi de coelestibus manife-
ste loquitur spiritus, ita przmittens : « Et ostendit
mihi civitatem Hierusalem sanctam, descendentem
de ccelo a Deo habentem claritatem Dei (Apoc. xxi), »
paulo post ita subjunyit : « Ab oriente porta tres,
ab aquilone portzx tres, ab austro portze ires, et ab
Occasu porta tres (ibid.). » Hic autem ab oriente
tantum in quatuor columnis inttoitus patet. Sequi-
tur enim : « In introitu vero otrii fiet tentorium cu-
bitorum viginti. Columnas habebit quatuor cum ba-
sibus quataor. » Adde quod ab oriente captato in-
Woitu, facies introeuntis in occasum spectat, quo
nihil boni signiflcatur. Igitur quoniam et altare, ad
quod primum per ipsum introitum pervenitur, to-
tusque ordo ejus antiquari, et senescere liabebat,
et interiturum erat, in occasum situs ejus vergebat,
portarum quoque non miranda nobis diversitas,
scilicet quod im hoc typicum et umbraticum taber-
naculum, «b una parte iutroitus patebat, per qua-
iuor columnas velum habens aliitudinis quinque
cubitorum; in ipsa autem celestia sancta, quorum
hoc erat exemplar a quatuor mundi partibus eadem
introeuntibus facultas per ternas, ut praedictum est,
offertur portas. Nam ct ille populus, qui hoc usus
est exemplari, justitiam prosumit ex operibus legis;
vocatio autem cunctarum gentium, ad vera tendens
et cclesta saneta, solam qu:erit justitiam fldei, ba-
ptismum vocantis Christi suscipiens, in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti.

CAPUT XIX.

Quod illa Dei civitas Iucerna Scripturarum non egeat ;
et idcirco lucerna non intra, sed extra velum ardere
íussa est.

t Pracipe filiis Israel, ut offerant tibi eleum de
arboribus olivarum, purissimum, piloque contusum,
ut ardeat lucerna semper iu tabernaculo testimouii
extra velum, quod oppansum est Testimonio, et
collocabunt eam Aaron et filii [srael, ut usque mane
luceat coram Domino. » Res postulare videretnr,
uL in eo quod sacratius erat, idem in secundo ta-
bernaculo juxta velum lucerna semper arderet culta
perpetuo. Quid ergo nisi mysterium, et in hoc ritu
propositum est, videlicet quia in illis sanctis non
manufactis, qux Jesus semel introivit, lucerna opus
non est? Sic enim in Apocalypsi de illa sancta et
glerna civilate dicit. Joannes : v Nam . claritas Dei

Digitized by Google
