. 181

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN LEVIT. LIB. I.

158

maeulatum Domino, et addueet illum ad ostinm A ceptum et natum. Adduxit illum vitulum, id est

tabernaculi testimonii coram Demino, ponetque ma-
num suam super eaput ejus, et immolabit eum De-
sino, » ete. Lex ista ejus oblationis est, quie pro
peccato datur. Hoc sacrificium primm et universale
omnium est. Quid secundum liiteram ab holocausto
et hostia pacificorum differat perspicuum, quia vi-
éelicet non ut de hostia. pacificorum, ita de ieto in
esem sacerdolum, partes quedam tolluntur, neque
wt holocaustum in. aMari, sed extra. castra tetum
€omburitur. Ergo legem ejus aucteritate apostolica
praeeunte diligentius prosequamur. Ait: « Si saeer-
4os qui est unctis. peecaverit, delinquere faciens
populum, etferet pro peccato suo. vitulum iumacu-
jJa:uai, » etc, ac. deinceps : « Quod si omnis turba

semetipsum, eL aslitit ad ostium tabernaculi testi-
monii ; tabernaculi, inquam, coelestis et veri, quod
nobis erat clausum, ut aperiret nobis ccelestia san-
eta sanctorum per sanguinem suum. Posuitque
manum Super caput ejus et immolavit eum Domiuo,
id esv obedientem se exhibuit, et obtulit se in sacri-
ficium Deo et Patri suo. Et uotandum quod. tertio
repetium cst Domino. Qfferet. vitulum immacula-
tum Domino, adducet illum coram Domino, et immo-
l:bit eum Domino. » Dominanti quippe Trinitati
Christus humanitatis sue vitulum sacrificavit, tri-
duana morte satisfacieus pro nobis. Unde adbuc
sequitur : « Hauriet quoque de sanguine vituli, infe-
reus illum in tabernaculum 4estimonii. Cumque in-

fsrsel ignoraverit, et per imperitiam fecerit, quod B (inxerit digitum in Sanguine, asperget eum septies

eontra mandéxiim Domini esi, e postea. intellexerit
peccatum. sumn, offeret vitulum pro peccato, » etc.
QÜuebiQque sic definitum est. « Pellem vero, et emnes
earnes cum capite ac pedibus, et intestiuis, el finio
et reliquo corpore efferet extra. castra, atque. com-
foret. » Porro hic Apostoli sententia est : « Quo-
sum enim snimalinm sanguis infertur in. sancta per
qentificem, eorum corpora cremanmtur extra esstra.
Sropter quod et. Jesus, st. sanetificaret. per. semet-
peu populum, extra portam passus est, Exeamus
igitur ad eum extra castra, improperium ejus por-
1antes (Hebr. xvn. »

CAPUT XIV.

wod Adam [uerit sacerdos ille juxta sensum mysti- C

cum de quo lez dicit : « Si sacerdos peccaverit, de-

^inquere faciens. populum , » et quod. vitulus pro

peccato ejus oblatus est. Christus.

Quis igitar iste est sacerdos qui peccatum delin-
quere faciems populum nisi primus homo Adam,
qui cum deberet esse sacerdos, et jugi sacrificio
feudis honorificare Dominum, ad hoc enim super
jumenta et. bestías terre eruditus, id est ad ima-
ginem et similitudinem Dei factus est, et in paradiso
jositus benedictione Creatoris in filiis suis augendus,
vt eidem Creatori gratias ageret, et sacrificium lau-
dis 49551 offerret; cum, inquam, hoc facere deberet,
peccavit, et omnes posteritatis sure populum delin-
quere fecit? Nam in illo omnes peccavimus, et
omnes in illo juste mortui sumus, dicit ergo : « Of-
4erei pro peccato suo vitulum immaculatum Bomino,
et adducet illam ad ostium tabernaeuli testimonii
coram Domino, ponetque manum super caput ejus,
et imraolabit eum Domino. » Hoc ita factum est.
Adam non idem ín persona, sed idem in matura,
Adam, inquam, novus Deus et bomo Cliristus lesus,

' obtulit pro peocato suo vitulum immaculatum, pro
peccato, inquam, suo, id est suorum ; nostrum enim
peccatum per suam gratiam suum fecit debitum.
ÜUnde dicit in psalmo : « Quie non rapui tunc exsolve-
'pam (Psal, ixvinr). » Quem. vitulum obtulit imma-
culatum ? Semetipsum, corpus suum. immaculstum
de armento boum magnorum, de genere patriat-
cbarum antiquorum sine omni snacula peccati con-

coram Domino, conta velum sanctuarii, ponetque
Qe eodem sanguine super coruu altaris, thymiama-
lis gratissimi Doinino, quod est in tabernaculo testi-
monii. » Et hoc ita factum est. Christus enim pro-
pitiationis nostra vitulus « per propriuin sanguinem
àntroivit semel in sancla (Hebr. 11), » non. quod
Sanguinem sui corporis, verbi gratia, «ui de laneeajo
&jus litere profluxit, ipse ia illa celestia samcia
iransiulerit, sed quia sapguinis ejusdem effectum,
id est remissionem peccatorum uniserse Ecclesüe,
que est tabernaculum iestimonii ejus, intulit in
conspeotu Dei Patris. Quomodo? « Cumqye intin-
xerit. digitum, inquit, in sanguine, aspergel ,eum
Septies coram Domino contra velum sanctuarii, »
etc. Digitum in sangwime iuüngere est Spiritum
Senctum per sanguinem suum dare; nam digitus
Dei dicitur. Spiritus sanctis ut. illic: « Si ego. in
4igito Dei ejicio daonia (uc. xi), » quod alins
.exangelista manifestius : « Si in Spiritu Dei, inquit,
ejicio dasmonia (Maui. xii). ». Porro hic. Spiritus
sanclus nulliin remissionem peccatorum nisi per
Cbristi sanguinem datur. Unde est illud : « Nondum
enim fuerat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat
glorificatus (Joan. vii). — eCum ergo;sacerdos digi-
ium in sanguine intinxeril, » id est. oum Spiritam
sanetum per euum sanguinem acquisieril, « asperget
euin, inquit, septies coram Domino contra velum
sanctarii. » Hic Spiritus sanctus. septiformis est.
p Porro velum sanctuarii operturam sive clausuram
significat .ccelestium anysteriorum ejusdem Christi
Filii Dei. Digito igitur intincto sanguinem septies
aspergere, est dato per passionem suam septiformi
Spiritu sensum discipulis, ut Scripturas intellige-
zent, aperire (Luc. xxiv). « Ponetque, ait, de eudem
sanguine super cornu altaris Ihymiamotis gratissimi
Domino, quod est in tabernaculo testimonii. » Cornu
Aaris fortitudo vel. exaltatío ejusdem Christi est.
"Unde Psalmista : « Constituite diem solemnem in
eondensis usque ad cornu altaris (Psal. cxvii), » id
est, vacate a servilibus et intendite. bonis operibus,
donec perveniatis ad cognitionem divinitatis Christi,
«u' est sublimitas vestra mentis. Idcirco vero altare
dicitur ihymiamatis qravissimi Domino, quia thv«

Digitized by Google
