795

omne quod inebrlare potest non bibes, tu et fllii tui,
quando intratis tabernaculum testimonii, ne moria-
mini, quia preceptum est sempiternum in genera-
Üione vestra, et ut habeatis scientiam discernendi
juter sanctum. et profanum, inter pollutum et mun-
dum, doceaiisque filios Israel omni legitima mea,
quee locutus est Dominus ad eos per manum Moysi.»
Secundum litteram manifestum sobrietatis przce-
ptum est, quia vinum apostatare facit, etiam sapien-
tes (Eccli. xxx). » Fornicatio, inquit propheta, et
vinum et ebrietas auferunt cor (Ose. 1v). » Et Apo-
stolus : « Nolite, inquit, inebriari vino, in quo est
Juxuria (Ephes. v). » Unde rectissime sancta. censet
Ecclesia, ut qui sacerdotes sunt, et veri sacrificii
sanctuarium jugiter intrant, a conjugiis omnino
abstineant, omnemque luxuriam fugiant, cum in hac
lege, ubi carnes brutorum. animalium sacrificaban-
tur, eo. tempore quo íntrabant tabernaculum, non
solum a luxuria, sed et a vino, in quo est luxuria,
sacerdotes penitus abstinere debuerant. Porro ut
ecptam prosequamur allegoriam, spiritualiter hoc
precepit Deus, et non homo : nam non Moyses sed
ipse Dominus hoc locutus esse perhibetur, ut hoc
tempore, quo pracurrente Christo, in verum ingre-
dimur tabernaculum , nequaquam legis occidentis
sequamur litteram. Nam vinum quidem interdum
signifirat Spiritus sancti virtutem. Ut ibi : « Et vinum
Iztificat cor hominis (Psal. ciu).» Verumtamen cum
in comparatione melioris deprimitur, ut ibi : « Quia
meliora sunt ubera tua vino (Cant. 1), » austeritatem
significat legis, qua sine dubio melior est lactea dul-
cedo Evangelii. Ut quid enim non est bibendum
hujusmodi vinum? « Ut babeatis, inquit, scientiam
discernendi inter sanctum et profanum, inter pollu«
tum et mundum, » etc. Ergone idcirco non bibent
vinum, ut. discernere queant inter bovem et came-
Tiri, inter bircum et cheerogryllum ? nam huojusmodi
Viscretio, si. simplicem sequaris litteram, postmo-
dum subscripta est. Igitur ut. inter veram mundi-
tiam veramque immunditiam sacerdotes legitimi
discernere queant, idcirco vinum bibere, i! est au-
steram prohibentur sequi legis litteram.

CAPUT IX.

De hirco oblato, quem cum quaereret Moyses, exustum
reperit, de quo Aaron : « Quomodo, inquit, potui
comedere mente lugubri? » quod Judaici sacrificii
quale nunc est, typus fuerit.

« Locutusque est. Moyses ad Aaron et Eleazar at-
que libamar filios ejus qui residui erant : Tollite
sacrificium quod remansit ex oblatione Domini, et
comedite illud absque fermento, juxta altare, quia
sanctum sanctorum est. » Hxc de praceptis vel tra-
ditionibus idcirco nunc scripto iterantur, ut ad ea
que subjecta sunt, ordine perveniatur. Inter hxc
hircum, qui oblatus fuerat pro peccato, cum quzere-
ret Moyses, exustum reperiL. lratusque contra Elea-
zar et Ithamar filios Aaron, qui remanserant, ait :

« Car non comedistis hostiam pro peccato in loco

$ancló, qua sancta sanctorum est et data vobis, ut

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

196

A portetis iniquitatem multitudinis, ct rogetis pro ca
in conspecta. Domini przsertiin cum de sanguine il-
lius non sit illatum intra sancta? » Et in ísto non
deest mysterium, alioquin frustra videretur scri-
ptum. Hireus namque qui pro peccato oblatus ad
esum sacerdotum non pervenil, qui et requisitus,
non saltem combustus, ut liolocaustum, sed exustus
reperittr, sacrificium Judzerum est, quod ad ritum
veri sacerdotis Christi non est admissum. Hinc ira-
scitur Moyses in typum videlicet illorum legis &mu-
latorum, qui, sicut in Actibus apostolorum legitur,
cum Evangelio Christi czremonias legis misceri
voluerunt (Act. xv).» Respondit Aaron : Oblata est
hodie mihi victima pro peccato, et holocaustum
Domino. Mihi autem accidit quod vides. Quomodo

B potu comedere eam, aut placere Domino in cxre-

moniis mente lugubri? Quod cum audisset Moyses,

recepit satisfactionem. » In superficie historica pa-
tet quod causa filiorum, qui pro sua praesumptione
mortui fuerant, edendi non solum voluptas, sed et
voluntas patri exempta est. Porro, juxta coeptum
spiritualem $66 sensum, causa reddita est, cur
v:etimas Judaicas magnus pontifex Christus, et filii
ejus, scilicet apostoli, oderunt. « Oblata est, inquil,
hodie victima pro peccato et holocaustum Domino.»

Ac si dicat ipse Christus loquens in apostolis suis :

In hoc tempore acceptabili, in isto die salutis (11 Cor.

vi), oblatus sum ego, sicut preedixeram iu Psalmo :

* Holocausuum et pro peccato non postulasü, tusc

dixi : Ecce venio (Psal. xxxix). » Oblatus sum, in-

quam, quia volui, et oblatus tuli peccata mundi

(Isa. 1a). Mihi autem accidit ut. filii. mei, « filii

alieni, » qui « mentiti sunt mibi, et claudicaverupt

a semitis suis (Psal. xvn), » cum offerrent. ignem

slienum, nolentes ignem suscipere c«lestem et ve-

Tum, scilicet Spiritum sanctum. Quomodo ergo pos-

sum admittere cxremonias eorum, et nom potius

exurendum tradere templum et civitatem eorum,
presertim cum venerim « facere mon voluntatem
meam, sed voluntatem ejus, qui misit me, Patris

(Joan. v, 6). » Quo audito, « Moyses recepit. salis-

factionem. » Sic nempe qui ex Judzis erant recepe-

runt satisfactionem, loquente in. Jacobo ceterisque
apostolis Christo, et judicanté non inquietari. de-

p bere eos, qui ex gentibus convertebantur ad Doni-
num (Act. xv). Proinde recte continuo sequilur :

CAPUT X.

Quid sit mystice quod post ignem datum, lez de come-
dendis animalibus datur, et quid sit ungulam divi-
dere ei ruminare,

(Cap. XI.) « Locutus est Dominus ad Moysen et
ad Aaron, dicens : Dicite filiis [srael : Hxc sunt aui-
malia qu:x comedere delietis de cunctis animalibus
terr, Omne quod hahet divisam ungulam et romi-
nat in pecoribus, comedetis. Quidquid autem ruui-
nat quidem el habet ungulam, sed non dividit eam,
sicot camelus, non comedetis illud, » etc. Animalia,
de quibus Deo cura est, homines sunt. Recte, in-
quam, continuo post iguem de colo datem, mor-

Digitized by Google
