eit

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIEEI XLI. — IN EXOD. LIB. Il.

012

etum est, et fit jugiter, quia videlicet. quoscunque A ingrediantur filii Israel per siccum in medio maris,

AKgyptios, quecunque opera tenebrarum, post se

vident catechumeni Ecclesi:x*, venientes ad catliolicce

fidei baptismum, nequaquam ultra videbunt, necérit
corum recordatio usque in. sempiternum. 1hi enim
per Christi sanguinem deletur omne peccati chiro-
graphum, dato Spiritu sancto in peccatorum remis-
sionem : Christus enitn multorum peccata tulit, eo-
rum sine dubio qui per baptismum | communicant
similitudini mortis ejus et resurrectionis (om. vt).
Unde pulchre ac fideliter inquit : « Dominus pugnae
bit pro vobis, et vos tacebitis, » non. quod iterum
pugnet. Christus, aut iterum moriatur, sed quia om-
nium qui credituri erant, peccata tulit pugna praeter-
ita vel mors ejus.
CAPUT XXXIII.
De eo quod ait Moysi Dominus : « Quid. clamas ad
me? » Et quid significet virga elevata super terram.
« Dixitque Dominus ad Moysen : Quid. clamas
1d me? Loquere filiis Israel, ut proficiscantur. Tu
autem eleva virgam tuam, et extende manum tuam
super mare, et divide illud, ut ingrediantur filii
Israel in. snedio maris per siccum,» et&.— « Quid,
inquit, clasnas ad me?» Toc plane magnz gratie,
loc digne et. gratios:e acceptionis est dixisse Do-
minum ad unum Moysen, in toli tempore, « Quid
clamas ad me? » Quid enim? Nonne et Egypti. cla-
mabant* Nonne et paulo ante dictum est.quia « le-
vantes oculos suos, viderunt /Egyptios post se, et
üimuerünt valde, clamaveruntque ad Dominum? »
Clamabant plane et isti, grandemque turbam |facie-
bant vocibus confusis. Sed quid sequitur? « Forsitan,
inquiunt, non erant sepulcra in ZEjypto, ideo tulisti
nos ut moreremur in solitudine. » Ergo clamabant
quidem , sed nom clamabant digne, ut merito
diceret cis. Deus, Quid clamatis ad me? Clamabant
enim sine flde, qui clamor vanus et indignus ereditar
Dei auribus. At vero Moyses quid clamavit? « Nolite,
inquit, timere, state, et videte magnalia Dei, Do-
minus pugnabit pro vobis, vos tacebitis. » lloc voce
corporis ad populum, hoc grandi vociferatione fidei
: dixit ad Dominum. Recte igitur solum huuc audivit
ilacolumno nubis, illa columna ignis. Sic nimirum
eadem columia, jam vere columna nubis, id est,
idem Deus jam indutus nube carnis, dum cum turbis
3mbularet, et a turbis compr:meretur, subito inclan:a-
vit: « Quis est. qui me tetigit? Mirantibus oimni-
bus ac dicentibus, turbo te comprimunt et aflligunt,
eb tu. dicis : Quis me tetigit?» (Matth. ix.) Hle
in sententia persistens, ail: « Tetigit me aliquis
(ibid.). » Yta plane hoc loco Moyses, quia filiis Israel
sine fide clamantihus, solus cum fide locutusest, olus
audiri magno clamere potuit , quemadmodum illic
mulier, quia turbis Dominum irreverenter. compri-
mentibus ipsa cum fide revereutissima fimbriam ve-
SWimenti ejus tetigit, sola sentiri meruit. « Tu autem,
ail, eleva virgam tuam, » etc. Juxta altioremsensum,
qoo hactenus cucurrimus, virga. Moysi quam super
mare jnbei Do:niuos elevari, ut. dividatur mare, et

potestas est Christi Filii Dei, et unica regula bapti-
smi, quam super aquas extendere jussit. 906 duci-
bus populi sui, seilicet, apostolis, postquam resurrexit
a mortuis : « Data est mihi, inquit, omnis potestas

"in colo et in terra. Euntes docete omnes gentes,

laptizantes eos in nomine Patris et Filii, ei Spiritus
sancti (Matth. xxvi). » Ad banc enin, quasi virgam,
id est, voce potestativam dividuntur aqux ut. ingre-
diantur filii Israel, filii acquisitionis et salutis, id est,
aperit se gratia Spiritus sancti suscipiens filios «ia-
-boli, renascituros in filios Dei, filios irze regenerau-
dos in filios gratis. .
CAPUT XXXIV.
De eo quod dictum est : « Qui divisit mare in divi-
siones, » juxia. Psalmistam.

' Aiunt Hebrai quia non una divisio, sed duodecim
facia: fuerint maris divisiones, videlicet. secundum
numerum dhodecim tribuum filiorum Israel, ut una-
quique tribus per suam divisionem incederet, et hoc
esse q'iod in Psatmo pluraliter dictum est : « Qui divi-
sit mare Rubrum in divisiones (Psal. cxxxv). » Quo
si ita est, nec loc quidem a mysterio vacat, quia
videlicet multe sunt in uno spiritu, qux» baptizatis
in Christo aperiuntur, gratiarum divisiones. Et non
uni cunct:e tribruntur, sed alia aliis plus vel. minus,
secundum beneplacitum unius ejusdemque spiritus,
dividentis singulis, prout vult. (I Cor. xi). Attomen
frimum donum et. summa baptismi utilitas, quz est
remissio peccatorum, sciendum quia non particula-
riter disiribuitur, neque alii plus, alii minus dona-
tur, sed omni xqualiter pari gratia, in dissimili
donationis abundantia; omrmíum, inquam, peccata
absorbentur, et baptismi fluctibus omnes /Egyptii,
cuncti reatus, tam originalis culpe quam aetealium
criminum, confestim obruuntur. Ceterum spirituales
graíie , quales Apostolus commemorat, dicens :
4 Unicuiqne nostrum datur manifestatio Spiritus ad
utilitatem, alii quidem per Spititum.datur sapientia,
alii autem sermo scientiz., secundam eumdem Spiri-
tum (ibid.), » etc., dubium non est quin nulli confe-

.runtur omnes, preter uuuim caput corporis Ecclesi,
quoi est Christus (Ephes. v), « in quo habitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter (Col. n). » lgitue

p 5i cui placet plures factas fuisse divisiones, non

quidet» ad. recipiendum nos invitos cogere potest,
quia certam de Scripturis sanctis auctoritatem uon
habet; verumtamen ipse, lioc seusu  litterali susce-
pto, liabet quod mystice subintelligat utiliter.

CAPUT XXXY.

De eo quod dictum est * « Angelus. Domini  pariter-
que columma ignis, priora dimittens, abiit post
€0s, » et quid mystice significet.

« Tol'ensque se angelus Domini, qui prxcedebat
castra [srael, abiit post cos, et cum eo pariter co-
lumna nubis, priora. dimittens, post tergum | stetit
inter castra. /Egyptiorum et castra Israel. Et erat
nubes tenebrosa, eL illuminans nocten, ita ut ad se
invicem toto noctis tempore accedere non valerent.»

Digitized by Google
