059 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. li.

6170

vertire collis, habens virgam Dei in manu mea, » A inquit apostolus Petrus, « portare potuimus, Christus

ce. in bae pugna Israelis contra Amalec, est quod '
jrre miremur quodque nullus pugnz legitimz peritus
3 mysterio vacare arbitretur, Quid enim? Nunquid
hic hostis Amalee major aut fortior eral cunctis
hostibus Psrael, aut solus bic erat, contra quem
necessario tali modo pugna fleret? « Moyses, inquit
Scriptura, et Aaron et Hur, asceuderunt super verti-
cem collis. Cumque levaret Moyses manus, vinccbat
krael, sin autem paululum remisisset, superabat
Amalec. Mauus autem Moysi erant 'graves, » etc.
Num, inquam, sine cerii causa mysterii provisum
est, ut lali ordine vinceretur hie hostis? Ipsum ergo
mysterium diligenter indagandum est. Ante oinnia
sciendum, quia primus ex omnibus gentibus iste

Amalec egressum ex Egypto. Dei populum grats p
* admodum in nobis voluutas poterit exensari ?

impugnavit. Propterea de illo Balaam in prophetia
sua dicit : « Principium gentium Amalec, cujus ex-
trema perdentur (Num. xxiv). » Porro qualiler eum
impugnaverit, ita legitur in libro Deuteronomii :
* Memento quz fecerit tibi Amalec in vja, quando
egrediebaris ex Egypto, quomodo occurrit tibi, et
extremos agminis tui, qui lassi residebant, ceciderit
(Deut. xxvu).» Lassos hie Hebrzi immundos secun-
dum legem extra castra manentes intelligunt, quos
cecidisseAmalecitze dicuntur, quia, sicut ipsi tradunt,
eorum circumcisionem amputaverunt, et in subsan-
matonem Dei in colum projecerunt. Igitur quia sic
principium gentium,faetus est Amalec, et primus ex

omnibus post exitum ex /Egypto, pugnavit contra C

Israel, e£ ipsum nomen Amalec populus lingens in-
terpretatur, recte omnium visibilium et invisibilium
inimicorum populi Dei, de hoc mundo ad Deum
fugientis typum tenere judicatus est, et ila contra
illum pugnatum est, ut qualiter diabolus cum omni-
bus, qui ex parte ejus sunt expugnandus sit, pugna
ipsa Gguraret. Venit Amalec, venit populus lingens,
et post concupiscentias suas vadens, cujus princeps
ei dux diabolus est : et communicato consilio, cum
spiritibus malignis, peregrinantem in! hoc seculo
bei populum impugnavit semper, et impugnare non
desinii. Contra hunc Moyses in montem ascendit, et
€wm eo Aaron, quod interpretatur mon!anus, sive
wons fortitudinis. Per Moysen legem, per Aaron

et quem ille misit Paracletum, suavem nobis atqne
portabilem fecerunt in Spiritu vivificante.» Ma « fa-
clüm est, inquit, ut manus ipsius non lassarentur
usque ad occasum solis, fugavitque Josue Amalec
et populum ejus in ore gladii. » Igitur bellum Uhri-
stianis indictum hoc exemplo monstratur, et belli
effectus orationis instantia aperitur. Oral enim
Moyses et vincit, cessat et. vincitur. Didicit Chri-
stianus, quid egerat, invenit quid fugiat; didicit,
inquam, unde aut vincatur, aut vincat. "Moyses enim
contra hominem, et pro aliis orando pugnabat. Nec
quisquam poterit excusari, qui hostem vincere nolit,
dum orando cessavit. Et tamen in Moyse corpus de-
ficiebat, non voluntas aliquando cessabat, Si ergo
fragilitatis causa in Moyse excusari non potuit, quem -

CAPUT XX.
De eo quod. dictum est. Moysi : « Scribe hoc in
libro, » etc.

« Dixit autem Dominus ad Moysen : Scribe hoc ob
monumentum in libro, et trade auribus Josue. Delebe
enim memoriam Ámalec de colo .» Non solum ex eo
Saul abjecisse sermonem Domini redarguitur, et pro
peccato inobedienti:, quasi pro scelere idololatriz
projectus a Deo est, quia per Samuelem mandatum
est ei a Domino dicente : « Recensui quacunque
fecit Amalec Israeli, quomodo restitit ei in via cum
ascenderet de Egypto, nunc igitur vade, et percute
Amalec, et demolire universa ejus (1 Heg. xv), » ipse
sutem versus est ad predam, et fecit malum in
oculis Domini, verum ei ex hoc, quia sic dictum,
et sic fuerat scriptum : «Scribe hoc ob monumentum
iB libro, delebo enim memoriam Amalec sub coelo.»
Cum enim is, quisine auctoritate de nihil usquam
scripsit, hic ejus imperium interponit dicenlis ,
« scribe hoc, » et deinde subjungentis, « delebo
enim memoriam Amalec sub ccelo, » magno utique
judicii pondere futurum prazvaricatorem premit, ne
parve videatur audacie, quod, non parcente Deo,
parcere ausus sit, vel quod, justiie vindictam im-
perante Deo, ipse ad predam se converterit. Porro
spiritualiter jn libro cordis cujusque nostrum scri-
pium esse vult quia diabolum antiquum inimicum

Christum, per lur, sanctum intelligimus Spiritum. 3) Israel, et angelos ejus, et homines sequaces ejus,

Ut quid enim daia est. lex, nisi ut pugnare doccret,
€ ut secundum illam homo contra diabolum manus
tuas, jd est, opera justite in coelum sustolleret?
(Hebr. vui.) Sed « manus, inquit, Moysi erant gra-
ws, » quia videlicet nibil ad perfectum adducere
poterat lex. « Sumentes igitur lapidem, posuerunt
fubtus eum in quo sedit, » quia videlicel ad hoc in
mandam venit.Christus Filius Dei : et ad hoc glori-
ficato illo, datus esi Spirilus sanctus, ut legi, quie
iüirmabatur, solida substitueretur gratia Evangelii,
in quo sedere Moyses, id est, in quo adimpleretur
lex. « Aaron, inquit, et Hur, sustentabant manus ejus
ex vtraque parte.» Nam difficultatem occidentis litte-
WeéquattHi neque patres nostri, neque nos (Act. xv),»

perdere habeat, et memoriam eorum sub ccelo de-
lere , videlicet dicendo : « Ite, maledicti, in ignera
ziernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Math. xxv), » ul. hac Scriptura permanente in
eordibus nostris, nunquam cum illo pacem habea-
mus, neque pugnare jussi contra hunc Amalec, in-
obedientes simus. Quod enim uni mandatum est
dicendo : « Et trade auribus. Josue, » ad omnes nos
pertinet, et omnibus audiendum traditum est. Si ita
pngnanteg deleverimus Amalec, melius triumphabi-
mus, quam Saul, qui parcendo illi triumphalem su-
perbite fornicem rexit, meliusque placebit obedientia
Rostra, quam illius victimze, Nam hoc innuit quod
sequitur : « AEdificavitque Moyses altare, et vocavit

Digitized by Google
