791

guam. » Quid ageret Moyses breviter hic ipse innuit,
Deum dixisse referens , « dimitte me. » Psalmista

43377 vero vehementius exprimit, « et dixit, inquiens,

ut disperderet, si non Moyses electus ejus stetisset in
confractione in conspectu ejus (Psal. cv).» Per ni-
miam humilitatem signi(icat, Moysen Deum tenuisse,
dicendo « in coníractione.» Confractio namque ni-
mia cordis humilitas est, qua sola coram omnipotente
Deo et Domino universe fortitudinis principe, res
fortis est et valida, ita ut illa laborante, quasi bra-
chium suum ad percutiendum Deus exiendere non
valeat, regina virtutum agente ne ;refutetur ipsa, et
vincente pro sta revereniia. Attamen nunquid vane
dixit Deus, « dimitte me, ut irascatur furor meus
coutra eos, et deleam eos.» Nunquid in ventum
dixit, « faciamque te in gentem. magnam? » Imo
&icut dictum, ita nunc factum est. Duram cervicem
populi illius Deus confregit: Moysen antem fecit io
gentem maguam. Dilatavit enim Moysi legem spi-
ritualem, npiversam de gentibus Ecclesiam toto orbe
diffusam. Non ergo frustra dixit, « deleam eos,
faciamque te in gentem magnam, » dixit enim et
factum est. AUamen distulit, ne tunc faceret in prie-
sentiaruin non diinittente Moyse, sicut dictum est:
« Placatusque est Dominus, ait Scriptura, ne faceret
malum, quod locutus fuerat adversus populum. »

CAPUT XXVI.

Confractio tabularum priorum, et vituli contriti, pul-
erem in aquam sparsum, et ad potandum exhibitum
quid significet mysiice.

Et reversus est Moyses de monte, portans duas
tabulas testimonii in imanu scriptas ex utraque
parte, et factas opere Domini. Cumque appropin-
quasset ad castra, vidit vitulum et choros, iratusque
valde, projecü de manu tabula, el confregit eas ad
radices montis. Confractionis przdiee, qua. populi
illius hodie Deus duram cerviccm confregit, presa-
gium in tabulis lapideis przcurrit, Sicut. enim ilise
€onfraetze sunt confringente Moyse, sic lapidea
Judzxorum corda coníracta sunt et reprobata, ac-
€usante Moyse, quemadmodum dicit: « Est qui ae-
Cuset vos Moyses, in quo vos speratís (Joan. v).»
« Arripiensque vitulum quem fecerant, combussit et
contrivit usque ad. pulverem quem sparsit in aqua,
et dedit ex eo potum filiis Israel.» Vituli pulverem,
quem adoraveraut, in contemptum superstitienis in
potum aecipivnt, nt. contemnere «discant, quod in
secessum projiei viderant, Caeterum juxta anagogen,
idem de hoc facto, quod et de ille dieto prophetico
sentiendum. « Tu coufregisti capita draconis, dedi-
sti eum escam populis ZEthiopum (Psal. xxm)»
Caplta namque draconis, sive vituli, per quod dia-
boli cultum hcet. intelligi, ecce Deus Moysi confre-
gil, atque in pulverem. redactum, populo suo in
potum dedit, qui eos qui ex parte vel regno erant
diaboli per paenitentiam. confractos, et in pulverem
humilis conscientke redaetos. Ecclesi» sux» per
baptismi aquam incorporavit.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
tra eos, ei deleam eos, faciamque te in gentem ma- A

T"
CAPUT XXVII.

De austeritate Moysi. diceniis: « Ponat vir aladium
super [emur suum, ». et pietate ejus, qua pro illis
Deum oravit, quod wirobique prelatis imitandus
sit.

« Videns enim Moyses populum quod esset nu«
datus (spoliaverat enim eum Aaron, proptet iguo-
miniam sordis, et inier hostes nudum constituerat)
et stans in porta castrorum, ait: Si quis est Do-
mini, jungatur milii.» Coogregatique sunt ad eum
omnes filii Levi. Quibus ait: Bc dicit Dominus
Deus Israel: « Ponat vir gladium super femur
suum : jte, et redite de porta usque ad portam,
et occidat unusquisque fratrem et amicum, el
proximum suum, » el reliqua. Non ergo nova

B austeritas Moysi, in eo quod Judzos, vitulum mea-

dacii fabricantes, et arcam veritatis Cliristum bla-
sphemantes accusat, ut przediciumn est in testimonio
dicentis, « est qui aceuset vos Moyses, ia quo vos
speratis, ». non enim sic tenuit Deum, iramque ejus
repressit, ne deleret eos, ut careret zelo bono el noa
sOularetur pro Domino: sed. « ponat, inquit, vir
gladium euper femur suum, et occidat unusquisque
fratrem, ei proximum, et amieum suum.» Aiunt qui-
dam quod aureum vitnlum ia. pulverem redactum,
jn potu illig in indicium dederit, et hoc facto, qui
auctores fuerunt sceleris, aureis prominentibus
labiis publicati vel deprehensi, ita demum percus-
soribus de porta usque ad portam per medium ca-

€ strorum euntibus ac redeuntibus, non iudiscrele

ciesi, sed eum judicio fuerunt puniti. lutusri nunc
libet, in. Moysi pectore, miserieordiam cum seve-
ritate sociatam. Certe cum audiret, « descende, pee-
cavit populus tuus,» ac si ei divina vox dicerel qui
in tali peccato lapsus est, jam meus non esl, ilem-
que et hoc subjungeret Dominus : « Dimiue me "t
iraseatur furor meus contra eos, faciamque t&-iD
gentem magnam,» ille ad impetum irascentis hei
placandum se obicem opposuit. Iterumque reversus
ad Dominum, ait: « Aut diinitte eis hanc noxam:
« aut si non facis, dele me de libro quero scripsisti.
Hoc nimirum misericordie est. Verum circa sub-
ditos suos rectoribus inesse debet, non solum juste
consulens misericordia, sed et pie szviens discipli-

Dna: qui ergo tanio populi amore constringitur

contra culpas ejus, considera quanto zelo reclitu-
dinis accendatur. Mox enim, ut petitione prima
culpe veniam, ne delerentur, obtinuit, ad eumdem
populum veniens, ait: « Ponat vir gladium super
femur guum, ite et redite de porta usque ad portau

.per inedium castrorum et occidat unusquisque

fraurem et amicum, et proximum suum. Cecide-
runtque in die illo XXIII millia boininum.» Ecce
qui vitam hominum etiam cum sua morte petivit, el
paucorum vitam gladio exstinxit, intus arsit ignibus
amoris, foris accensus zelo severitatis. Tanta fuit
pietas, ut so pro illis coram Domino morti offerre
non dubitaret. Tanta severitas, ut quia €0$ divinitus
feriri timuit, ipse judicii gladio feriret. Sic amavit

Digitized by Google

