759

mum HAN, et videbis. posteriora mea. » ftem in
persona ejusdem populi dicttim accipe, sed pro parte
electorum. Equidem mortalis homo, peccato primi
parentis obscuratus, atque infirmus faetns, quandiu
vivit in hoe mortali corpore, Deum videre non po-
test; quippe eun. nec angelum Dei Daniel sanctus
videre sustinuerit. Nam « cum venisset, inquit, ad
me pavens corrui in faciem meam, el cum loquere-
tur ad me, collapsus sum pronus in terram (Dan.
vin). » Àc deinceps : « Et ego Daniel langui et :gro-
tavi per dies (ibid.). » Verum nos hic mysticas ra-
tiones querimus, videlicet quia non frustra, hoc
maxime loco cum Deum offendisset populüs, tali ot-
dine de vitanda gloria Domiui Moysee postulasse
ereditur. fgitur quod postulanti, atque dicenti :
« Ostende mihi gloriam tuam, » respondit : « Ego
estendam omne bonum tibi, et vocabor in nomine
Domini coram. te, et miserebor cui voluero, et cle-
miens ero ih quem mihi placuerit, » pro persona sua
dicitur illi, et ad illud spectat quod supra dixerat
Jic, « aut dimitte eis hanc noxam, aut si non facis,
dele me de libro tuo, quem scripsisti. » Ac si dicat :
« Ego ostendam gloriam meam, ego ostendam omne
bonum tibi, » non cuivis, non pariter omni populo,
pro quo petis, sed « tibi, quem ego ex nomine novi,
et vocabor in. nomine Domini coraw te» vocabor,
inquam, id est, ostendam eamdem gloriam in no-
mine Domni, ia. quo te novi, vocabor utique coram
te, ut. videas manifeste quod nunc vides « per spe-
culum et in cnigmate, .et ex parte » cognoscis
(1 Cor. xut), « et miserebor cui voluero, et clemens
ero in quem mihi placuerit, » quia. videlicet nulli
quidquam debeo, quoniam omnium pater Adam in
me peceavit, et. proinde quidquid ostendero tibi vel
cuilibet alii, grati est, non debiti, Quod deinde
faeta subdistinctione rursum ait : « Non poteris vi-
dere faciem meam, won enim videbit me bomo et
vivet, » idem est ac $i dicat : In medio populi hujus,
pro quo postulas, cujus przeloeutor es, non sic ascen-
dam ut vident faciem. meum, ut ostendam illi glo-
rinm meam. Quare? « Non enim videbit me homo et
vivet. » Ego autem idcirco ascendam homo (actus
inter homines, ut in. me reviviscat homo qui in
Adam mortuus est. Si igitur ascendero non in lio-
mine, Deus absconditus, sed Deus manifestus, crueis
utilitas impedietur, et homo non vivet, quia non erit
redemptus. Verumtamen fidem habentibus opportu-
nitas videndi non negabitur. Hoc est quod sequitur:
« Ecce est locus apud me, stabis supra petram.
Cumque transibit gloria mea, ponam te in foramine
petre, et protegam dextra mea, donec transeam,
tollamque manum meam, et videbis posteriora mea.»
Hoc euim pro parte dictum est electorum, videlicet
Petri czeterorumque apostolorum, vel omnium, qui
ex eodem populo crediderunt, aut credituri sunt,
quibus nihjl obfuit quod faciem, id est, praesentiam
Domini, sicut erat, non viderunt. Postquam enim
resurrexit a mortuis, et ascendit ip celum, tunc
€ognoverunt, el ita quodammodo posteriora ejus

NUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

740

À viderunt. Dicat ergo : « Est locus apad me, stabis
supra petram. » Quam videlicet super petram stabat
Petrus jam cum diceret : « Tu es Chiistus Fillus Dei
vivi (Matth. xvi), » et idcirco tale responsum acce-
pit : « Et ego dico tibi : Tu es Petrus, et super hanc
petram zdificabo Ecclesiam meam (ibid.). 3 —« Cum-
que transibit gloria mea, » id est, cum transiero ex
hoc mundo, glorificatus magua resurrectionis et
ascensionis gloria, « ponam te, » id est omnem
Israclitam quicunque erit ex tua. fide, quemcunque
non excacaverit fumus invidi, « ponam, inquam,
in foramine petra, » id est, in fide passionis mee
« el protegam dextera mea ; » non enim rapiet qnis-
quam de manu mea « donec Lranseam, » ut pre-
dietum est : « Tollamque manum meam, » id est

B extollam. potentiam meam, « et videbis posteriora
mea, » sieut jain dictum est. « Faciein autem mcam,»
id est, dum praesens in corpore sum, niajestal
meam « uon poteris videre. » '

CAPUT XLI.

De eo : « Precide tibi, » eic. Et ac sententia Pauli,
dicentis : « Non rursus jacientes [undamentum ve-
nilenti& de operibus mortuis. »

(Cae. XXXIV.) « Ac deinceps : Pr:ecide, ait, tibi
duas tabulas lapideas instar priorum, el scribam
super eas verba quie habuerunt tabulz quas fre-
gisüi, » eic. Hic quia gens prazvaricatrix. primam
fidem irritam fecerat in confletione vituli, et totum
zdificium federis collapsum faerst, pene ab alio rur«
sns principio inchoatur, dum dicitur : « Esto paratos
mane, ul ascendas statim ín montem Sinai, » etc.
« Nullus ascendat tecum, nec videaiur quispiam pet
totum montem, boves quoque et oves hon pascantur
econtra. » lterumque precepta qua prius sinili in-
vitatione dederat, conjungit sermo divinus : « Cave,
inquiens, ne unquam cum habitatoribus terrz illius
jungas amicitias, qui tibi sunt in ruinam, sed aras
eorum destrue, confringe statuas, lucosque succide.
9443 Noli adorare deum alienum, » etc. Hxc itera-
fio praeceptorum carnalibus Judzis de justitia sua
gloriantibus, eterna exprobratio est, ut uon glorieh-
tur, sed eorum quoque omne os obstruatur, sicut
superius jam dictum est, Apostolus autem : « Intef-
mittentes, inquit, inchoationis Christi sermonem, ad

D perfectionem feramur, non rursum jacientes funda-
mentum penitentie ah operibus mortuis et fidei 4d
Deum (Hebr. vi), » etc. Ergone apostolica auctoritas
huic legali contraria est, cum. fundamentum peni-
tentiz rursus jaciendum esse denegel, hic autem et
przecise rursus tabulas, et a principio repetita sit lex?
Nonutique.Nam neque hic fundamentum rursusjactum
est, fundamentum autem (cederis hoc est : : Tulit itaque
Moyses dimidiam partem sanguinis, et misit in crateras,
partem autem residuam fudit super altre. Assumens-
que volumen fcederis, cum legisset, andiente populo,
sumptum sanguinem respersit in populum, et ait: Hic
est sanguis foederis, quod pepigit Dominus vabiscum su
per cunctis sermonibus his (Exod. xtv). » Hocsi iterato
factum esset, recte. (andamentum rursum jscttum

Digitized by Google
