eb
Hoc ex motu columnz priora diniuentis, et. post
tergum stantis agnosci vel previderi potuit quou an-
gelus Dei qui przcedebat castra Israel, post eos
abierit, Neque enim angelus , sive ille erat Angelus
magni consilii, sive angelicorum spirituum | aliquis,
iu quo esset virtus liberatoris Dei, per semetipsum
apparebat omnibus; neque hoc littera. cogit intelligi,
alioqui non necesse esset ut vel per diem. columua
nübis, vel per nociem columna iguis appareret co-
"am populo dux itineris. Sed quomodo una eademque
columna, et nubes tenebrosa, et noctem illuminans
erat, nisi quia, secundum diversa, imo contraria
wierita una. eademque virtus, piis lucebat, impios
exciecabat. Ergo in hoc quoque mysterium pulchier-
rimum est, quia videlicet unum eumdemque. « Chri-
stum, inquit Apostolus, pr:zdicamus, Jud:is quidem
scandalum, gentibus autem stultitiam. (1 Cor. 1), »
quod valde est obscurum ; « ipsis autem vocatis
Judieis atque Grzcis. Christum Dei virtutem et. Dei
sapientiam (ibid.),» quod valde est luminosum. Quid
porro sibi vult quod illa columna lalis, priora dii-
sit, et post tergum Israel intra. castra. /Egyptiorum
et castra lsrael stetit? lloc nempe mystice illud figu-
rat quod optime credit et. firmiter catholica tenet
Ecclesia, quia Dominus noster Jesus Christus qui
nos przcessit, qui antequam sciremus eum, abiit,
transivit, e precursor pro nobis ccelum introivit,
ipse tamen adest in hora sancti baptismi, juxta ve-
ritatem ipsius, qui mox, ut dixit, « Euntes docete
Omges gentes, baptizantes eos in nomine Patris et
Filii, et Spiritus sancti. (Matth. xxvin), » ita eon-
clusit : « Ecce ego vobiscunt sum omnibus diebus
usque ad consummationem seculi (ibid.) » Tenda-
mus securi quo ille per passionem suam pr:cessit,
nam ubi ad baptismum accessimus, ipscper passionis
ejusdem sacramentum post nos stare cepit, nosque
inira grati:e suc muros includeus, peccata nost.a a
nobis exclusit, ut tota nocte, id est, tola. vita prz»
senti, nos consequi, vel ad nos accedere non possiut.
CAPUT XXXVI.
De ingressu filiorum Israel per medium maris Bubri.
Et de sacramento baptisma'is.

« Cunique extendisset Moyses manum super mare,
abstulit illud Dominus flante vento vehementi et
vurente, et vertit in siccum, divisaque est aqua, ci
ingressi sunt filii Israel per medium sicci maris, v
etc. Clara est gloriose maguificentie Domini res
gesta, quia « divisi est aqua, et ingressi sunt filii
Israel per medium sicci maris, » et quia « interfecit Do-
winus eXercitum Pharaonis, et subvertit rotas cur-
ruum, ferebanturque in profundum, » et ita scierunt
ipsi gyptii quia Dominus ipseest Deus, ut dicerent:
« Fugiamus Israelem, Dominus enim pugnat pro eis
contra nos. » Sed fugientes involvit eos Dominus in
mediis fluctibus, « respiciens supra castra eorum
vigilia matutina, » id est, quarta vigilia, Quatuor
enim compulabantur vigili noctis, teruis lioris per
singulas vigilias computatis. Porro sensu mys:ico
« vigilia matutina, » ipsa est resurrectio vite Domi-

RUPERTOU ABBATIS. TCiTIENSIS

6n
A nica. Matutino namque tempore sedit angelus ad
sepulcrum Domini, el post. profundam tristitiz no-
ctem, magni gaudii diem znulieribus et per illas
lugentibus apostolis, evangelizavit. Hinc est. illud in
Psalmo: «A custodia matutina usque ad noctem
speret Israel in Domino (Psal, cxxix). » Custodiam
matutinam dixit custodiam militum mane exterri-
tam, in exemplum omnium impiorum ; nam mulieres
kEetificatze sunt in exemplum omnium piorum, Quid
speret Israel in Domino ab illa custodia matutina *
Videlicet quia in se, quod in illo factum esse. extunc
innotuit, futurum est quia resurrexit a mortuis ,
* quia apud Dominum misericordia est, et copiosa
apud eum redemptio : et ipse redimet Israel ex om-
nibus iniquitatibus cjus (ibid. , » subauditur, quem-
admodum redemit illos filios Israel ex omnibus
JEgypüis hominibus, itaque vigilia tatutina qua
pertrausierunt filii Israel /Ezyptiis remaneutibus, my-
stice nobis gaudium est Dominicze resurrectionis, in
201 qv veterem deponentes hominem, renati su-
mus, dialiolo remanente cui renuntiaviius et omni-
bus ponipis ejus. Dicit enim Apostolus : « Quia qui-
cunque baptizati sumus in Christo Jesu, in mortem
ipsius baptizati sumus, consepulti cum illo per ba-
ptismum ia mortem, ut quomodo surrexit Christus
2 mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate
vite ambulemus. Si enim complantati facti sumus
similitudine mortis ejus, simul et resurrectionis eri-
imus (Rom. ix). » De hujus igitur facti gloriosi myste-
C rio celeberrimo jam silere iion. dehemus , habentes
canticum Moysi, quod sequitur : « Quia bic est sa-
pientia, qui& aperuit os muti , et liuguas iniantium
fecit disertas (Sap. x) , » ui vietricem manum tuan
laudemus pariter, Domine Dcus noster. Nam abore
nosiro quicunque gratiam lanc sumus conscculi ,
canticum hoc non debere deficere inmuit illgd de
Apocalypsi : « Et. vidi tanquam mare vitreum mi-
stum igne, eL eos qui vicerunt bestiam et íagiuem
illius, e& numerum nominis ejus, stantes supra mare
vitreum , habentes citharas Dei, et cantantes catiti-
cum Moysi servi Dei , ct canticum Agni, dicentes :
Magua et mirabilia opera tua, Domine Dcus omnipo-
tens (Apoc. xv), » etc. Ecce stamus supra mare vi-
Vreum, videlicet laborantes servare innocentiam quant
D accepimus per baptismum, « mare, inquam, vi-
treum, » videlicet propter puram. quam ibi facimus
relinquendorum confessionem peccatorum , sed et
* igne mistum, » id est Spiritu Sancto vivificatum,
Quo peccala ipsa consumpta sunt, qui et hoc loco
mystice designatur per ventum ureutem , cum dici-
tur, quia « cum extendisset manum supra mare,
abstulit illud Dominus vento flante vehementi ct
urente tola nocte. » — c Habentes ergo citharas Dei, :
id est mortificationem carnis, quam Deus przcepit,
« cantantes canticum hoc Moysi servi Dei, et canti-
cum Agni » utrobique exsultaptes, ct pro re gesta
que facta est per. manum Moysi, et pro mysterio
Agui immaculati et incontaminati, Christi , quod ille
in ea iem re prophcetice intellexerit.

D

Digitized by Google

