"AS

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. IV.

114

nant, sic per vectes divitum atque potentum eubsidia A — (Cap. XXVII.) « Facies et altare de lignis setim,

reete figarantur, de quorum abundantia carnalia
metunt. Qui et ipsi zque ut tabulze auro vestinntur,
quia profecto potentes &eculi homines, qui quasi
tabulis per annulos aureos inseruntur , ut eas con-
tineant dum przdicatoribus fidei per eamdem fidem
communicantes necessaria ministrant, ipsorum mer-
cede remunerari jure creduntur. « Qui enim recipit
prophetam, ait Dominus, in nomine prophete, met-
cedem prophet» accipiet, et qui recipit justum in
nomine justi, nercedem justi accipiet (Matth. x). »
Et recte quidem vectes in singulis lateribus et ejus-
dem numeri ad occidentalem plagam mitti jubentur,
quia videlicet carnales homines, quantum in hoc
saeculo divites sunt, tantum in quinque solis sensi-
bus corporalibus, et in his quz per ipsos aunt transi-
genda magis occupantur.

23) CAPUT Xill.

De tabernaculo, et velamento dividente inter primum
el secundum, quod dicitur Sancta. sanctorum, et
quod situm ejus, vel ritum Apostolus dicat. fuisse
parabolam.

« Facies et velum de hyacintlio et. purpura,
eoceoque bis tincto, et bysso retoria, opere pluma-
rio, et pulchra varietate contextum , quod appendes
ante quatuor columnas de lignis setim, » etc. Hacte-
mus per cempositionem taberuaceli sermo prope-
tanUOr eucurrit, nunc demum ad capitulum Apostoli
seperius memoratum redeundum est. « Taberna-

eulum, inquit, factum est primum, in quo erant C

candelabra, et mensa, et proposilio panum, qux
dicitur saneta. Post velamentum autem secundum
tabernaculum , quod dicitur Sancta sanctorum
(Hebr. 12), » etc. Post. velamentum autem quod illic
snemorat, istud est, de quo przsenti loco Dominus :
« Facies, inquit, et velum de hyacintho, et. purpura
coecoque bis tincto, et bysso retorta, opere pluma-
rio, » ete. « Post velamentum, quod ait secundum
tabernaculum, quod dicitur Sancta. sanctorum, au-
feum habens thuribulum, et arcam testamenti, su-
perque eam cherubim gloriz, obumbrantia propitia-
torium, » idem quod hic dicitur, « intra velum
pones arcam testimonii ex quo sanctuarium sanctua-
vii et sonetuaria dividuntur : pones et propitiato-

quod habebit quinque cubitos in longitudine, et
totidem in latitudine, id est quadrum et tres cubitos
in altitudine. » Itaque ternaria hzc positio diligenter
distinguenda est. Primo, ut superius jam dictum est,
ingredienti altare sacrificiorum, deinde transito
primo velo, primum id erat tabernaculum, in quo
mensa et candelabrum, transiloque rursus velo alte-
TO, secundum id erat tabernoculum, in quo erat arca
et cherubim obumbrantia propitiatorium. Et forte
querat quis quid fuerit propitiatorium? Profecto
eum aureum illud Dominus jusserit fieri, ejusque
longitudinem et latitudinem, quantam ct ipsius arcas
Scriptura expresserit, de altitudine vero tacuerit,
velut tabula aurea tante form: iutelligenda est,
qua possit arca contegi. «llis ita compositis, in
priori quidem tabernaculo semper introibant sacer-
dotes, sacrificiorum officia consummantes. In se-
eundo autem semel in anno solus pontifex, non sine
sanguine, quem offerret pro sua et populi ignorantia
(Hebr. n), » hoc significante Spiritu sancto nondum
propalatam esse sanctorum viam, etc. Igitur paza-
bolicam istam Spiritus sancti significationem, ipso
juvante, breviter discutiamus.

. CAPUT XIV.

Quid sit mystice tabernaculum secundum, et quid ejus
structura significent.

Tabernacutum secundum, in quo erat arca, su-
perque eam cherubim glorie obumbrantia propitia-
torium, mystice illud est in quod introivit Jesus
tabernaculum non manu faetum, saucta non ezempli-
ria verorum, sed ipsum colum, ut appareat nunc
vultui Dei pro nobis (Hebr. 1x). Nam in eo quod
semel in anno solus pontifex introibat, non sine
sanguine, quem offerret pro sua et populi ignorantia,
hoc significabat Spiritus sanctus , quod nunc semel
Christus in consummationem szxeulorum, ad destiiu-
lionem peccati, per hostiam suam apparuit semel
oblatus ad multorum exheurienda peccata (ibid.),
secundo sine peccato opparebit, exspeclantibus se in
salutem per fidem. Column:e quatuor quz illic facie
sunt, bases argenteas, el capita habentes aurea, qua»
tuor prefiguraverunt Evangelia, predictum pontili-
cis Christi introitum concorditer attestantia, quorum

vism super arcam testimonii in sancta sanctorum. » D sermo, dum cum prophetica veritate consonat, ve-

Perro, quod ait idem Apostolus, in priino taberna-
culo « erant candelabra, ei mensa, et propositio pa-
gum, quee dicitur sancta, » id est, quod hic sub-
junetum est, « mensamque pones extra velum, et
contra mensam candelabrum, » Sequitur, dicens :
€ Facies et tentorium in introitu tabernaculi, et de
byacintho, et purpura, eoccoque bis tincto, et bysso
retorta, opere plumario, et quinque columuas deau-
rabis, lignorum selim, ante quas ducetur tentorium,
quarum erunt capita aurea, et bases tenes. » ltaque
Weensa, et propositio panum, candelabrumque inter
dwo vela posita erant : arca. autem el propiliato-
rium, cum duobus cherubim ultra velum secundum.
Sequitnr adhuc :
ParnoL. CLXVII,

ramque bumaniiatem atque gloriosam unius ejus-
demque divinitatem Christi przdicat, veraciter co-
lumnz2e bases argenteas et capita habent aurea. Ve-
lum ante dependet, quia videlicet nondum videmus
«sicuti est (/ Joan. ii). 3 — « Per fidem enim ambula-
mus, et non per speciem (I1 Cor. v), » per fidem tene-
mus, quia propitiatorium illic est Jesus Christus,
« qui mortuus est, imo qui el resurrexit, qui cst
a dextris Dei, qui etiam interpellat pro nobis
(Rom. vin). ». Ünde Proplieta in psalmo : « Quia
apud te propitia;io est (Psal. cxxix). » Thuribulum
quoque illie est, scilicet, suavissima nostra reconci-
liationis memoria, jugiter apparentibus vulnerum
cicatricibus, qux» pro nobis pertulit Dei Filius in
23

Digitized by Google
