en

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

653

nomen ejus, Dominus exaltatio mea, dicens : Quia À exemplo superioribus erit utiliter ad inferiorem eoa-

manus solius [a/. solii] Domini, et bellum Dei erit
contra Ámalec a generatione in generationem. »
Suam quippe animam in Dei templum aedificavit,
qui vicit, ut stans jugiter supposito lapide manibus
ejus non lassetur « usque ad occasum solis,» id est,
usque ad finem vitz presentis, dicatque cum David :
* Dominus illuminatio $33 mea et salus mea :
quem timebo? » (Psal. xxvi.) Ac deinceps : « In petra
exaltavit me, et nunc exaltavit caput meum super
inimicos meos. Circuibo et immolabo in tabernaculo
ejus hostiam vociferationis (ibid.), » etc.

CAPUT XXII.
Quod Moyses cognati sui consilia. audiverit, justa

senientiam Salvatoris, « quia filii hujus seculi pru- p

denitores, » eic.

(Cap. X VIL) «Cumque audisset Jethro sacerdos Ma-
dian cognatus Moysi omnia quz fecerat Dominus
Moysi et populosuo lsrael, eo quod eduxisset Dominus
Israel de 4£gypto, tulit Sephoram uxorem Moysi, quam
remiserat, et duos filios ejus. »Quam ob causam remise-
rit uxoremet filios suos Moyses superius scriptum est,
videlicet ob circumcisionem, tetigit enim pedes ejus,
et ait :« Sponsus sanguinum tu mihi es (Exod. 1v).»
Et dimisit eum postquam dixerat, « sponsus sanguj-
moin. » Notandum hoc loco quod ei, in quo Deus
loquebatur, quem principem plebis sud constitue-
rat, non homo, sed Deus, per quem mirabilia tanta
Deus fuerat operatus, consilium dedit homo ethini-
cus : « Stulto, inquiens, labore consumeris et tu et
populus iste, qui tecum est. Sed audi verba mea
atque consilia, et erit. Dominus tecum. Esto tu po-
pulo in hís que ad Dominum pertinent. Quibus au -
ditis, Moyses fecit omnia quz ille suggesserat, et
electis viris strenuis de cuncto Israel, constituit eos
principes populi. » Ergo ex hoc quoque loco veram
esse claret evangelicam Domini sententiam, dicen-
lis : « Quia filii hujus szculi prudentiores sunt filiis
lucis in generatione sua (Luc. xvi). » Nam in genere
quidem causarum ad Dominum pertinentium; Moy-
ses prudentissimus erat omnium lucis filiorum,
* neque surrexit propheta ultra in Israel, sieut Moy-
ses quem nosset Dominus facie ad faciem, in omni-

silia descendendum.
CAPUT XXIII,
Quod Moyses Deo immolavit, in. signum quod ab eo
mi58u8 est.

(Car. XIX.) « Mense tertio egressionis Israelis de
terra. ZEgypti, in die hac venerunt in solitudinem
Sinai. Nam profecti de Raphidim et pervenientes
usque in desertum Sinai, castrametati sunt. in eo-
dem loco, ibique Israel tentoria fixit e regione mon-
tis, Moyses autem ascendit ad Dominum. » Quod
dicit « mense tertio in die hac, » idem est ac si
dixisset, mense tertio in die mensis prima. Hic im-
molaturus erat Moyses, et implenda veritas ejus qui
miserat eum dicentis : « Cum eduxeris populum
meum de /Egypto, immolabis Deo super montem
istum (Exod. m). » Hxc immolatio Moysi pro signo
veritatis fuit, quod Deus eum miserit, non quia im-
molavit, sed quia inter immolandum Deus clarissuna
$us przsentie signa dedit, ita uL perterriti ac pa-
vore concussi filii Israel, dicerent Moysi : « Nonlo-
quatur nobis Dominus, ne forie moriamur (Esel.
xix). » Et Dominus, ad Moysen , « Hxc, inquit, di-
ces filiis Israel : Vos vidistis quod de ccelo loentus
sum vobis (Exod. xx), » etc. Ergo sic immolasse
super montem istum, signum fuit Moysi ; quod Do-
minus misisset eum. Porro hie mensis tertii primus
dies a primi mensis quarta decima die, qua Agnus
immolatus est, juxta lunarem supputationem, qui-
dragesima septima est. Dixit autem Dominus 3d
Moysen in die hac : « Vade ad populum, et sanctilira
jllos hodie et cras, laventque vestimenta tua, et sint
parati in diem tertium. » Ac deinceps : « Jam adve-
nerat dies tertius, et mane inclaruerat, et ecce ce-
perunt audiri tonitrua, ac micare fulgura, et nubes
densissima operuit montem. » Hic dies a predicta
immolatione agni quadragenarius nonus est. Quibus
adde unum, et flunt quinquaginta, qua die, videlicet
quinquagesima, dixit Dominus ad Moysen : « Dabe-
que tibi tabulas lapideas, et legem ac mandata qn*
scripsi, ut doceas filios Israel (Exod. xxiv). » Igitur
legis et gratie summa secundum numerum consc-
nantia est, quia videlicet a paschali vespera quinqua
gesimo die, lex in tabulis lapideis digito Dei script

bus signis atque portentis quz misit per eum (Dew. p) « per Moysen data est; gratia autem et veritas pet

xxxiv). ». Verum in genere causarum pertinentium
ad rempublicam hominur prudentior illo cognatus
ejus inventus est, in quo hodie quoque plerosque
filios s:zculi videmus filiis lucis prudentiores. Quod
sciens Apostolus ita Corinthiis loquitur : « Szcula-
ria igitur judicia si habueritis, contemptibiles qui
sunt in Ecclesia constituite ad judicandum (1 Cor.
vi). » Contemptibiles eos vocat comparatione no-
biliorum, qui causarum ad Dominum pertinentium
minus capacea sunt, Nam in Christi Ecclesia non
ex genere carnis, sed ex regenerationis gratiz spi»
ritualibus donis, cuncta censetur nobilitas. lgitur
quoties filii lucis a filiis hujus seculi quidpiam per-
cipiunt quod sit auditu vel imitatione dignum, hoc

Jesum Christum facta est (Joan. 1), » quinquagesimo
nihilominus a resurrectione ejus] die, Spiritu sas
clo misso de ccelo, in cordibus apostolorum scri
pta est.
CAPUT XXIV.
Quomodo simul impleti sunt dies Pentecostes Judae
rum, et dies Pentecostes apostolorum.

Hic Jam quaritur quomodo dies Pentecostes Jv-
dieorum in Dominicam completi fuerint, qua et Sp
ritus sanctus super apostolos venit, juxia dem
Evangelii. Constat quippe quia quinquaginta die-
rum ;ultimus in eamdem feriam semper erumpit, in
quamcunque illuxeri et primus. Quis autem nesciat
quia prima dies azymorum Judeeis in quintam feriam

Digitized by Google
