616

RUPERTI ABBÁ''IS TUITIENSIS,

616

plures sunt sacerdotes, peculiariter tamen regnum A existimans-hoc bonum esse propter instantem me.

et sacerdotium ilfius populi est, ex quo rex et sacer-
dos Christus, cujus ipsum, quo fungimur, sacerdo-
tium est. Et nota. quod tanquam paterfamilias con-
ventionem faciens cum operariis diurnis quos conti-
nuo missurus est in opera legis, tandiu verba facit,
donec ab eis ipsa collandetur conventio, dicentibus
cenctis : « Qus locutus est Dominus faciemus. »
Mc enim verba populi, ubi ad Dominum nuntiavit
Moyses, ipse nihil moratus. « Vade, inquit, ad po-
pulum et sanctifica illos hodie et cras, laventque
vestimenta sua, et sint parati in diem tertium. »

| CAPUT XXVI.

De eo quod dictum est: « Estote parati in diem cras-
linum, me appropinquetis uxoribus vestris. »

Multa in hoc sunt capitolo, qux diligenter consi-
deranda sunt. Primum quod sanctificare jussus po-
pulum Moyses, éamdem ita sanctificationem deter-
minat. « Estote parati in diem tertium, ne apro-
pinquetis uxoribus vestris. » Ergone appropinquare
uxoribus res est. illicita? Non utique. Sed sicut alia
dieit Scriptura : « Omnia tempus habent, et suis
spatiis transeunt universa sub ccelo. Tempus ample-
xandi et tempus longe fieri à complexibus (Eccle. n).»
Tempus longe fleri a complexibus tunc est, quando
sanctificationis tempus impendet. (juid enim est san-
elificari, nisi abstinere etiam a licitis? Nam qui
abstinet solummodo ab illicitis, poenam quidem eva-
fit peecati, sed gloriam nondum est. assecutus san-
etitatis. Unde et Dominus in Evangelio dicit : « Cum
feceritis omnia que precepta sunt vobis, dicite :
Servi inutiles sumus; quod debuimus facere, fecimus
(Luc. xvn). » E£tenim ad sanetificationem won. satis
esi fecisse preceptum, nisi adjicias facere et consi-
lium. Hoc autem hic agebatur, quatenus sancti es-
sent; id est digni audire vel videre quomodo homi-
nibos possibile est, presentem Dei majestatem. Recte
igitur consulitur illis ut continentiam habeant etiam
licite rei, dicendo : « Estote parati, ne appropin-
quetis uxoribus vestris. » Si hoc recte dici debuit
aecossuris ad illum ignem visibilem, ad turbinem,
et caliginem, et procellam, et tube sonum ut
supra jam dictum est, quanto magis accedentibus

cessitatem (ibid.).
CAPUT XXVII.
Quid significet quod sanctificationis preparatio man-
datur in diem tertiunt.

Quid preterea sibi vult quod sanctificationis ps
paratio mandatur in diem tertium ? Hoc. plane si
quxsrimus, pariter et illud oceorrit querere cur ipse
qui hoc mandavit Dominws Deus, homo factus, per
triduum sanetificaverit seipsum ? Instante namque
bora passionis su», cum dixisset : « Sanctifica eus
jn veritate. Sermo tuus veritas est. Sieut tu me
misisti in mundum, et ego misi eos in mundum
(Joan. xvi), » ita continuo subjunxit : « Et pro eis
ego sauctifico meipsmn, ut sint et ipsi sanctificati

B in veritate (ibid.).» Quse sanctificatio ejus? Haud da-

bium quin immolatio ejus sanctificationi nosire
necessaria fuerit, quam tertio die consummavit,
Tesurgendo a mortuis in gloriam immortalitatis el
incorruptionis, et ita, juxta prophetam Zachariam,
oblatis ab eo sordidis vestibus, indutus est mutsto-
riis (Zach. 11). Sed dé hoc. citius respondetar quia
Deus, cui in Christo seipsum sacriflcante nostra na-
tura. satisfactionem offerebat, ut nos ei reconcilisre-
mur, Deus, inquam, noster Trinitas est, Pater el
Filius, et Spiritus sanctus, ac proinde justum fuit
ut, etsi non deberet videre córruptionem sanctus
ejus (Psal. xvin), tamen festiva ejus resurrectio sal-
tem in diem tertium differretur. Itaque recte ad sue
» future. sanctificationis exemplum, jam hie tridua-
nam sanclificationem jndixit bominibus, undeiri-
duane penitenti» vel afflictionis auctoritas dein-
ceps peccatoribus sanciretur. Porro, quod dictum
"est, e laventque vestimenta sua, » secundum litte-
ralem quidem sensum non multum apud Dominum
&d sanctificationem valere constat, verumtamen cum
pro ritu sancti(icationis fit, internam quoque mun-
ditiam Deo placitam esse cogit intelligi. Cxterum
hxc utcunque se habeant, lavare oportet per poni-
tentiam animze vestimenta, id est membra corrupli-
bilia. De quibus ait sanctus Job : « Et abominabun-
tur me vestimenta mea (Job. ix), » id est abomina-
bilem reddent me membra corruptibilis. De lis
lavandis sive non inquinandis, alibi scriptum est

nobis « ad civitatem Dei viventis Jerusalem ccle- D « Beatus qui custodit vestimenta sua, ne nudus

stem, » 315 et multorum míllium angelorum fre-
quentíam, ot Ecclesiam primitivorum qui conscripti
sunt in ccelis, et judicem omnium Deum, et spirituum
justosum perfectorum, ei Testamenti Novi mediato-
rem Jesum, et sanguinis aspersionem, melius loquen-
tem quam Abel? Hoc enim alio loco perpendens
idem apostolus, incontinentibus quidem manum in-
dulgentiz porrigit : « Nolite, inquiens, fraudare in-
vicem nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis
orationi, et iterum revertimini in idipsum, ne ten-
tet vos Satanas, propter incontinentiam vestram
(1 Cor. vii). Continentibus antem. persuadet, ut. ha-
bendo uxores, tanquam non habentes sint (ibid.);
virginibus veró, ut sic permaneant, consiiem dat,

ambulet, et videant turpitudinem ejus (Apoc. 1"). !
ltem : « Omni tempore vestimenta tua sint candida,
ei oleum de capite, » id est, charitas de corde Uo,
,t non deficiat (Eccle. ix). »
ZAPUT XXVIII.
De eo quoa diclum est : « Omnis qui tetigerit montem,
morte morietur. »

* Omnis, inquit, qui tetigerit montem, niorté
morietur. Manus non tangent eum, sed lapidibus
opprimelur, aut confodietur jaculis. Sive jumentum
fuerit, sive homo, non vivet, » ete. forum terrili-
lium eausa presens populi rudis erat inscilia, cui
tanquam adolescentelo petulanii, qui pium patrem

. revereri nesciret, severum p:dagogom  odbiben

Digitized by Google
