<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    707 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    Deus, ipse est Filius, sicut in exordio præsenti operis dicimus, recte de uno hastili, id est de uno candelabro, sex calami egrediebantur, et quia quando Verbum ipsum caro factum est (Joan. 1), quando egressa est virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit, requievit super eum septiformis spiritus Domini (Isai. xi), recte [ilegivel] super candelabrum septem lucernæ dinumerantur. Ut luceant, inquit, ex adverso, id est contra mensam; hoc enim postmodum exprimit dicendo: Et contra mensam candelabrum pones in latere tabernaculi meridiano. Mensa enim stabat in parte aquilonis (Exod. xxxvi). Per hoc mystice insinuatur, quia lux candelabri nostri, id est evangelica gratia Domini nostri Jesu Christi, Filii Dei, ab austro, id est, a magna charitate Dei Patris nobis effulsit, qui eramus in parte aquilonis, illius videlicet, de quo diabolus: Sedebo, inquit, in monte testamenti in lateribus aquilonis (Isai. xiv). Nobis, inquam, qui eramus aquilonarii, id est infidelitate frigidi, mensa prædicta proposita est, et a meridiana charitate Dei, cœlestis sanctuarii candelabrum Christus effulsit. Omne pondus candelabri, cum universis vasis suis id est cum enunciatoriiis, et ubi que enumcta sunt extinguantur, habebit, inquit, talentum auri mundissimum. Talentum maximum, centum librarum est et viginti: Magnum pondus, grande significat talentum anüid, quod, appensum in libra crucis, appositiam lancem prægravando excussit et peccata nostra in mare projecit. Quod quia mundissimum aurum est, id est, quia Deus ab omni sorde mundissimus Christus est, iota in pondere ejus redemptio nostra peracta est. Et quia cum perfectus Deus et homo sit, passionum dolores pertulit, et sic ad resurrectionis gloriam pervenit, recte candelabrum ductile fuit. Inspice, et fac secundum exemplar, quod tibi in monte monstratum fuit. De hoc jam superius dictum est.
    
    CAPUT IX.
    
    De distinctione vel situ secundi tabernaculi.
    
    (CAP. XXVI.) Tabernaculum vero ita sit: Decem cortinas de bysso relorta, et hyacintho ac purpura, cœcocque bis tincto variatas opere plumario facies, etc. Lectionis hujus summam Apostolus ita breviter coniungit: Tabernaculum factum est primum in quo erant candelabra, et mensa, et proposito panum, quæ dicitur sancta. Post velamentum autem secundum tabernaculum quod dicitur Sancta sanctorum, aureum habens thuribulum, et arcam testamenti, circumflectam ex omni parte auro, in qua urna habens manna, et virga Aaron, quæ fronduerat, et tabulæ testamentii. Supraque ea cherubim gloriæ obumbrantia propitiatorium (Hebr. ix). Sciendum in principiis quia non secundum ordinem lectionis, quia compositio narratur, sed, secundum ordinem ministerii, sive introitus, primum et secundum tabernaculum dixit. Itaque et nunc reciprocando, pauca dicenda sunt de situ, vel positione utriusque tabernaculi, id est incipiendo a fine lectionis, ubi dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    In introitu vero atrii sit tentorium cubitorum viginti (Exod. xxvii). Prima erat ingrediendi porta atrii, quæ palebat viginti cubitis, et habebat quatuor columnas, quibus dependebat velum viginti cubitis extensum, erectum autem cubitis quinque quatuor illis sæpe commemoratis coloribus, acpicto opere variatum. Hac porta ingrediens, expiebagatur atrio, cujus latera dextera lævaque quindecim cubitis, et ternis columnis porrigebantur introrsus, ut in medium ponerent ostium tabernaculi interioris in ea parte quo perveniebant, sicut in medio pangebant portam atrii ab ea parte unde incipiebant. In hoc atrio erat altare sacrificiorum, quadratum quinque scilicet cubitis longum et totidem latum. Inter portam et altare spatium erat ubi verabantur qui sacrificia imponebant altari, introrsus vero inter altare et ostium tabernæculi, locus erat cineris ante altare, et inde labrum æneum, ubi manus et pedes lavabant sacerdotes, vel altari in atrio servituri, vel tabernaculum interius ingressuri. Tentoria porro hujus atrii in lateribus ternarum columnarum byssina erant extenta cubilitis quindennis, erecta cubitis quinis. Ab hoc ergo atrio, intrabatur ostium tabernaculi cum transitu ornus esset altare, et labrum æneum. Quo ostio ingresso, occurrebat velum, quod ad ostium fuerat compositum, in quinque columnis ex centum, variatum illis quatuor coloribus. Transito illo velò excipebatur pars tabernaculi media inter hoc velum, et illud alterum, quod columnis interius quatuor fuerat impositum ex illis quatuor coloribus factum, et separabat inter sancta, quæ forisnexus erant, et Sancta sanctorum interius posita. In hoc itaque medio spatio inter ista duo vela, mensa erat aurea, quæ habebat pances propositionis, in parte aquilonis, et contra eam candelabrum aureum septem lucernarum, in parte austrï, huc usque solis sacerdotibus licebat intrare. Interius autem, id est in Sancta sanctorum, ultra velum quatuor columnarum arca erat testimonii deaurata, in qua erant tabulæ lapideæ legis, et virga Aaron, et urna aurea cum manna, et propitiatorium; desuper autem, ubi stabant duo cherubim alis obumbrantia propitiatorium, et intuentia se invicem et ipsum. Ante arcam vero, id est inter arcam et velum positum 229 erat altare incensi, quod aliquando aureum dicit Scriptura, aliquid deauratum, aureum utique appellans, quod erat inauratum: At hæc Sancta sanctorum, nisi summo sacerdoti, non licebat intrare quotidie propter inferendum incensum, semel autem in anno cum sanguine ad purificandum altare, et si forte quando exigebat necessitas pro peccato sacerdotis, aut universæ synagoge sicut in Levitico scriptum est. Nunc demum a principio rursus ingrediamur cum historica demonstratione, simulque prosequamur spiritualis intelligentiæ.
    
    CAPUT X.
    
    Quod tabernaculum typus Ecclesiæ fuerit, et lex certarum quæ modus, et quis mysteriï habeat.
    
    Tabernaculum vero ita fiet. Post arcam, propiti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foi substituída a palavra ilegível por [ilegivel] na expressão "recte [ilegivel] super candelabrum" (palavra no original pouco legível: aparece como "nibilonitus" ou similar). As letras verticais A, B, C, D junto ao eixo central foram transcritas como nota_marginal separada. Pequenos sinais tipográficos e abreviaturas foram mantidos tal como visíveis; não foram normalizadas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>