715 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS T6

carne nostra. lillic arca est vera, scilicet carnis no- À
stre, que de Virgine sumpta est, el in cruce pe-
pendit. substantia, viriute resurrectionis nullatenus
absumpta, sed tantum in gloriam immortalitatis at-
que incorruptionis immutata, habens virgam, et
manna et tabulas testamenti, Virgam, id est po-
testatlem Patris super omuia opera de qua dicit :
« Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra
(Matth. xxvin). ». Manna, id est gratis dulcedinem:
« hunc enim Deus suscitavit, et principem ac Salva-
torem exaltavit, » ait apostolus Petrus protinus sub-
jungens, « ad dandam poenitentiam et remissionem
peccatorum (Act. v). » Tabulas testamenti, id est
librum judicii, de quo Daniel dicit: « Judicium
sedit, et libri aperti sunt (Dan. vir). » Nam de his,
qua in libris testamenti sunt seripta, futurum est
judicium, et aperiendz sunt conscientice singulorum.
Unde nec duo cherubim illic desunt, per quos in-
telligimus ea quz per duo Testamenta nobis predi-
eata sunt, misericordia scilicet et judicium. Nam
« universe vie Domini, misericordia el veritas
(Psal. xxiv), » motuo se respiciunt versis. vultibus
in propitiatorium, et in eo totum est negotium, ut
« misericordia superexaltet judicium (Jac. 11). » Hzec
omnia per fidem tenemus, et nondum per speciem
videmus , recte velum ante columnas appenditur.

$39 CAPUT XY.

De tabernaculo primo, quod presentem aignificaverii
Ecclesiam, et quid in eo mensa et candelabrum ,
quid quinque coiumne , et quid quod aite illas (.
dependet velum.

Tabernaculum quod deinde, juxta descriptionem
secundum, juxta ordinem ingrediendi primum est,
ut Apostolus ait (Hebr. ix) presentem sigiificat
Ecclesiam. lllic mensa est et contra mensam cande-
labrum. Etenim in bac Ecclesia, imo in hac Ecclesie
peregrinatione, et tabernaculo ejus temporali mensa
est Domini, parata laborantibus in asgone cerlami-
mis, mensa geminz refectionis. Nam bic propositus
est panis, id est Scriptura sancla, quse magna verbi
"Dei copia mentem reficit, et panis corporis ejus, et
ealix sanguinis quem de sancto altari Christianus ad
vitam eternam sibi profuturum percipit. Candela-
brum quoque hic est, et digne convivantibus lucet,
videlicet Christus, qui dicit : « Ecce ego vobiscum D
sum omnibus diebus usque ad consummationem
seculi (Matth. xxvin). » Semel candelabrum istud,
ob testimonium puenitentiz sue, lucernarum suarum
flammam visibiliter quoque ostendit, tunc scilicet
quando jam assumptus in coelum, Spiritum sanctum,
quo apostolos illumiuaret, palam in linguis igneis
demonstravit (Act. 1). Et notandum quia mensam
án parte aquilonis , candelabrum autem ip latera
iabernaculi meridiano Dominus stare jussit (Exod.
Ervi) Ad nos enim qui eramus pars aquilonis, )d
est regnum diabeli, infideliate. frigidi, et a. Deo
alieni, mensa Domini porrecta est, et contra tene-

* pras nostras meridianum grati candelabrum. Deus
posuit, ut edamus et bibamus, pariterque in lumine

Ambulantes. decantemus : « Dominus. regit me, et
nibil mibi deerit, in loco pascuz ibi me colloeavit
(Psal. xxu). ». ltem : «. Nam. etsi. ambulavero in
medio umbras mortis, non timebo mala, quoniam tu
mecum es (ibid.). » Quinque columne in ingressu
hujus tabernaculi, quinque libri Moysi sunt, Eccle-
sim presenti perbibentes testimoniure. Bases co-
Jumnarum nez vilem significant litteraturam
Seripturee Mosaicie. Nam capita columnarum aurea
excellentem designant gloriam spiritualis ineelli-
gentis. Qui sensu parvuli sunt, bases tantum aeneas
attingere, id est non valde nobilem litteram legere
possunt; qui autem viri profieiendo facti sunt, au-
rum attiagunt, id est capita columnarum, dum oc-
cidentem negligentes litteram , extendunt se ad

B yivificantem. spiritum (11. Cor. 1). Velum, quod

ante columuas dependet, velamen est, quod nobis
quidem in passione Christi scissum, Judaorum au-
tem cordibus superpositum est. Idcirco nobiscum
non ingrediuntur, quia quod in columnis, i est in
libris Moysi rutilat aurum, obstante velamine, videre
non merentur.
CAPUT XVI.
De altari, quod extra positum , dudeorum temporale
significaverit ministerium.

Altare quod extra positum est, Judzorum est
ministerium, eanctum quidem antequam Chrisus
qui per hoc promitebatur veniret; nunc aulem ex
que ille sancta. sanctorun: ingressus est, cum mi-
nistris suis, eum non sequeniibus reprobatum, &
velut immundum abjectum est. Habuit quidem prios
hoc justificationes culture, et sanctum &xculare,
sed non poterat « juxia conscientiam perfectum
facere servientem solummodo in cibis et potibus, el
variis baptismatibus, et justitiis carnis usque ad
tempus correctionis impositis (Hebr. 1x), » nunc
autem ex quo tempus correctionis advenil, servientem
in supradictis, non solummodo perfectum facere non
potest, sed nec ullius boni, saltem initium est, imo
et cum Apostolo detrimenta reputandum, el V
stercus abjiciendum est (Phil, sm). Proinde ms
atrium ingressi patriarcharum, fiducialiter sliare
illud praterimus, et ultra velum ingredimur bases
zeneas columnarum aspernantes et aurea capila grà-
tanter aspicientes, id est occidentem legis litteram
relinquentes, el vivificantem spiritum amplectentes,
atque inde ad mensam Domini fideliter accedimus,
ubi nom carnes taurorum immolantur, aut sanguis
hircorum polatur, sed panis vitae aeterna, quod est
corpus Christi proponitur, et «alix. salutig perpetue
qui est sanguis ejusdem Christi Fi.ii Dei libatur, a8
dem illud celeste sanctuarium ingressuri, quo pr£-
cursor pro nobis Christus idem pervenit.

CAPUT XVI.

Per atrium tabernaculi cum. pazillis suis, columnas
quoque cum busibus et caj itibus earum, myslice
fidem vel vitam inteliigi Patrum, qui. ante lege
[ueruni.

Atrium tabernaculi patriarcharum et sancierum

Digitized by Google
