ps5

sacrificia, quorum hic ritus est ordinatus, non tan-
quam perficiendz salutis instrumenta necesearia ,
sed tanquam obstacula quadam propter transgres-
siones posite sunt. Quod hzc ipsa lex, et prophete,
et Apostolus pariter astipulantur. Nam h:ec ipsa lex
sacrificiorum przemisso : « Fundetque sacerdos san-
guinem super altare Domini ad ostium tabernaculi
teslimonii adolebitque adipem suavitatis Domino
(Lev. xvin), » continuo subjungit : « Et nequaquam
ultra immolabunt filii [srael hostias suas diemonibus,
eum quibus fornicati sunt (ibid.). » Et in propheta
Jeremia Dominus dicit : « Holocaustomata vestra ad-
dite victimis vestris, et comedite carnes, quia non
sum cum patribus vestris locutus, el non praecepi
eis in die qua eduxi eos de terra Egypti, de verbo
holocaustomatum et victimarum (Jer. vit). » Quid igi-
tur lex ? « Propter transgressiones posita est, donec
veniret semen cui repromiseralt, ordinala per ange-
los in manu Meliatoris (Cal. 1). » Igitur sacrificio-
rum legem non propter ipsa, sed propter lioc quod
ipsa quoque secundum exemplar veri et caelestis sa-
erificii disposita sunt, ipso adjuvante celestium Do-
mino, spiritualiter examinanda ingrediamur, et ad
nostram utilitatem, qui coelesti tabernaculo deservi-
mus, cuncta referre curemus,

CAPUT il.

Oblationum sive sacrificiorum ritus quot. modis, sive
qualitatibus distinguatur.

(CapvT. L) « Vocavit autem. Moysen, et locutus C

est ei Dominus de tabernaculo testimonii , dicens :
Loquere (iliis israel, et dices ad eos : llomo qui ob-
tulerit ex vobis hostiam Domino de pecoribus, id est
de bobus et ovibus offerens victimas, si holocaustum
fuerit ejus oblatio ac de armento masculum imma-
€ulatum, offerret ad ostiuin tabernaculi testimonii, ad
placandum sibi Dominum. » Antequam verba ipsa
singillatim conferamus , summa legis sacrificiorum
facta divisione breviter colligere libet. Oblatiouum,
sive sacrificiorum, alia sunt qu:e dicuntur holocau-
$tomata , alia qux pacifiea , alia quae pro peccato.
Rursus eorum qus pro. peccato dicuntur, alia sunt
quz pro peccato sacerdolis simu] et multitudinis ,
alia quz pro peccato cujuscunque hominis principis,

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN LEVIT. LIB. I.
uinisteriis agat sacerdotalibus Leviticze tribus. Porro A

746
256 CAPUT 1i

Quod omnia nonnisi de tribus generibus sumi jubean-
tur, de armento, de pecoribus, de volatilibus, et
quid per hec mystice. .

Et notandum, quod hec omnia de tribus sumi ju-
bentur generibus, id est de armento, de pecoribus,
de volatilibus. De armento, vitulus; de pecoribus,
Aries sive capra; de volatilibus, turtur sive columba.
Prater has quinque animalium species, csetera ani-
mantia munda sive immunda, nescit sacrificiorum
lex. Mysticas quisituri causas, usuales prius ar-
menti pecorum ac volatilium proponamus differen-
lias. Armentum duobus modis proficit : nam et ope-
ratur terram, et laetis copiam prasiat, Pecus, id est
aries sive capra, nihil operatur, sed solos lactis et

B lane praebet redditus. Turtur sive columba in neu-

tro valet, et ab. omni ejusmodi servitio vacuum est,
Igitur in his tribus generibus, tres intelligamus ordi-
nes, quorum sacrificiis legitimis in celesti taberna-
culo deservitur, quos apud prophetam Ezechielem
tres viri isti designant, Noe, Daniel et Job, unum
Scilicet rectorum, alium contemplationi vacantium,
tertium in aclibus s:eculi bene et licite operantium.
Nam his tribus ordinibus distincti sunt omnes , qui-
cunque semetipsos Deo vivo sacrilicaut, exhibentes
corpora sua hostiam vivam, sanctam , Deo placen-
tem, rationabile obsequium suum (Rom. xii). Et ali-
quando quidem holocaustum, id est gratiarum actio,
aliquando pro peccato idem poenitentiz? opus est,
quod offertur, aliquando pacifica hostia, id est oratio
quaerens pacem ab impuguatione vitiorum , verbi
gratia, dicendo cum Apostolo : « Infelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia
Dei per Jesum Christum (Rom. vn). »
CAPUT IV.
Quod eorum omnium princeps unus sit Christus, «
quo, vel in quo omne sacrificium perficiatur.

Horum omnium princeps unus Christus est. Ipsius
namque priucipaliter est holocausta gratiarum oi-
ferre, qui secundum similitudinem Noe, de fluctibus
et perditione szeculi arcam eruit Ecclesie sum. Et
de isto rectissime dicas , quia zedificavit altare Do-
mino, offerens super illud holocaustum (Gen. vii).
Etenim propter illum odoratus est Dominus odorem

sive popularis. Sed quz pro peccato sunt sacerdotis D suavitatis, et benedixit nobis, dicens : « Crescite et

tantum, atque pro peccato sacerdotis simul et mul-
titudinis , parum aut nihil differre videntur, utraque
enim extra castra cremari jubentur, et hoc ab holo-
causto differunt, quod holocaustum in altari, illa au-
tem exira castra cremantur. Item, quz pro peccato
principis, et qux pro peccato sunt hominis plebei ,
sub eamdem legem rediguntur, utraque vero pari
modo separato memoriali in pastum ignis Dominici ,
adipe seilicet qui operit vitalia et omni pinguedine
interiori, duobus renibus cum adipe quo teguntur
illa, et reticulo jecoris cum renunculis, his, inquam,
separatis, c:tera cedunt in esum sacerdotis.

ParnsoL. CLXVII.

multiplicamini , et replete terram (Gen. ix). » ltem
hujus solius est offerre hostias pacificas secundum
similitudinem Dauniclis dicentis : « Et non est in tem-
pore hoc princeps, et propheta, et dux, neque holo-
caustium , neque sacrificium, neque oblatio , neque
incensum, neque locus primitiarum coram te, ut
possimus invenire misericordiam, sed in anima con-
Vita et spiritu humilitatis , suscipiamur sicut iu lio-
Joeaustum arietis, et taurorum, ct sicut in millibus
agnorum pinguium (Dam. ui). » Solus enim iter
Deum et homines pacem fecit, antiquas solvens ini-
micitias, aliud quam seipsum non habens altare vel
sacrificium, et in carme vel sanguine suo melius
susceptus est quam millibus taurorum et arietum ,
25

Digitized by Google
