691

RUPERTE ABBATIS TUITIENSIS.

obedientes. » — « Ille vero sumptum sanguinem, A Jesus, id est « ipsum celum, ut appareat nuoc

respersit in populum, et ait : Hic est sanguis faede-
ris, quod pepigit Dominus vobiscum, super cunctis
sermonibus his. » Ac deinceps. « Dixit autem Domi-
nus ad Moysen : Ascende ad me, in montem, et esto
ibi, daboque tibi duas tabulas lapideas et legem ac
mandata, quz scripsi. » Hic demum solemnis et rite
peracta legislatio est. Nam prxterito die quadrage-
simo nono, erat quod factum quasi qu:edam  cate-
chizatio est dicenda. Aliud nempe est dicere, ecce
lex sub qua militare vis : si potes observare, ingre-
dere : si non potes, liber discede : aliud, postulatzele-
gis professionem confirmatam manu propria signare,
. CAPUT XLI.
De dedicatione testamenti, post. edificationem altapis
in sanguine duodecim vitulorum.
Apostolus loci hujus memor, cum dixissei : « Te-
stamentum enhn in mortuis confirmatum es! , alio-
quin nondum valet dum vivit (Hebr. xi), » continuo
subjuuxii : « Unde nec primum quidem sinc saugui-
ne dedicatum est. Lecto enim omni mandato legis
a Moyse universo populo, accipiens sanguinem vi-
tulorum et higcorum, cum aqua et lana coccinea et
lhyssopo, ipsum quoque librum et omnem populum
aspersit, dicens : Hic sanguis testamenti, quod
mandavit ad vos Deus (ibid.). » Dedicatum hic nri-
mum asserii testamentum , in. eo quod axlificato
altari cum duodecim titulis duodecim tribuum, le-
gem recilatam profitentium, et. immolalis vieiimis
dimidiam partem sanguinis fundens super altare,
residua parte Moyses populum aspersit, dicens :
« Hic est sanguis feederis. » Quid autem esse puta-
inus hanc dedicaüoneni testamenti, nisi acceptiouem
conscriptionis propter promissiones testatoris, ui
ipse eis in Deuu, ipsi autem illi essent in populum,
secundum multitudinem foederis maritalis? Nam
. hine est quod in Ezechjele iuter czetera dicit ; « Ube-
ra tua. intumuerunt, et pilus tuus germinavit, et
eras nuda, eL confusione plena. Et transivi per te,
el vidi te, el ecce tempus tuum tempus amantium.
Et expandi amictum meum super te, et operui
ignominiam tuam, et juravi tibi, et ingressus. sum
pactum tecum, ait Dominus Deus (Ezech. xvi), »
etc. Igitur bujus quinquagesimi diei magna et digna

memoria , qua mulier illa, scilicet Synagoga, qui D.

in Egypto multiplicata fuera et graudis elfecia,
jamque, utait idem propheta, ad mundum mulie-
brem pervenerat, quaque in die ortus sui pracisum
umbilicum non habens, non fuerat lota aqua in sa-
lutem, multis enim diis servire incceperat, uni vito,
uni Deo facta est, et lota aqua, el emundata a sau-
guine suo, vestita, ei calceata est, et cuncta justi-
tke accepit ornamenta, qux sub nominibus orna-
$uun idem propheta diligenter dinumerat. Dicit au-
tem apostolus supradicto capitulo : « Necesse est
ergo exemplaria quidem coelestium his mundari :
ipsa autem coelestia melioribus hostiis quam istis
(Hebr. wx). » Coelestia sunt, secundum evangelicam
vel apostolicam fidem. saneta illa quo introivit

vultui Dei pro nobis (ibid.). » Hzc autem sancta
populo illi tradita illorum sunt exemplaria, quem-
admodum idem Apostolus, cum testimoniu Scri-
pture presentis ait: « Si ergo esset super ter-
Tam, nec essel sacerdos : cum essent qui offerrent
secunduin legem munera, $949 qui exemplar. ei
umbrae deserviunt colestium , sicut. responsum est
Moysi, cum. consum.masset tabernaeulum : Vide,
inquit, omnia facito secundum exemplar, quod tibi
ostensum est in. monte (Hebr. vti). » Proinde pre-
'sentem locum cum colesübus, quorum bec et cx-
lera «quz sequantur exemplaria sunt, jom mwuc
libet conferre ditigentius.

CAPUT XLI.
B Qucd sanguis. vitulorum sanguinem oelestis hominis
Christi significet.

Primo saugnuis vitulorum, quo hec exemplaria
mundata sunt, sanguinis exemplar fuit celestis
iomiuis Jesu Chrísti, quo ccelestia simul et terrena
paciticata sunt, Salutis namque, quam sauguis ejus
in veritate contulit signum hircorum vel viulorum
sanguinc pracurrit. Porro, quod juvenes poliss
quam senes de filiis Israel Moyses misit, ut. offer.
rent holocausta, illius sunt juventutis exemplar, de
qua Psalmista ; « Renovabitur, inquit, juventus tua,
ut aquilas (Psal. ci). » Neque enim. veteres , sed
novos homines, neque in vetusiate litierz, sed in
novitate spiritus missurus erat Dominus Jesus Chri-
stus ducdecim apostolos, sacerdotes novos, novi et
verb sacrificii ininistros. Quid deinde. nobis illud
exemplificat quod dimidiam nartem sanguinis super
alare íudit, et dimidiam in populum respersit, nisi
quod coelestia duo simul de uno eodemque derivata
sunt sangnine Christi Filii Dei, alterum quo per
baptismum in remissionem peccatorum aspergimur,
alterum quo verum, cum carne vera, sanguinem de
sancto aitari sumimus? Missus itaque sanguis in
crateras, partim ir, abare funditur, pzrtim in popt-
liim respergitur, quia reconditum verbum Domini-
Ge» passionis, in apostolorum omuiutaque sacerdo-
tum Christi cordibus, sic per os linguamque illorum
in hae sacramenta diifunditur, ut et veiaciter in
mortem Jesu Christi bap:izati, sauguine ejus resper-
si simus et de sancto altari sanguine ejus in veritalc
"bibamus. Apostolus aspersionem illam exemplarem
€um aqua et lan2 coccinea et liyssopo factam esse
testatur (Hebr. ix). Sic nimirum et de latere Christi
eum aqua sanguis eflluxit (Joan. xix), et idcirco,
recte, cum vino aquam misceri in sacramento $35-
ct». Ecclesiz, fides apostolica sanxit. Quod autem in
' celebratione sancti baptismi, aqua per verbum

crucis, per potentiam sancti Spiritus virtutem ac-
cipiat sanguinis Christi, ad abluenda peccata ere-
dentis, nullus dubitat fidelis. llyssopus , herba tu-
milis humilem signilicat fidem Dominice passionis,
quia sicut illa tumorem pulmonis, sic fldes Curisi
superbiam cordis sanando deprimit. Per lanam
coccineam propositam nobis ejusdem passionis itBi-

Digitized by Google
