74

DE TRINITATE KY OPEBIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. IY.

7432

esto dici posset, Qued quia. factum nop. est, legali A signa nunquam visa, vel quod est opus Domini ter-

entique exsENAC apOlOlica auctoritas. Non enim
penitentiam (ut male Novatus intellexit) lapsis dan-
dam esse negavit, sed fundamehtum penitentiz, id
est baptismum in quo fundatur firmitas penitentia.
Nam cum dixisset « fundamentum penitentie ab
operibus mortuis et fidei ad Dominum, » addidit
« baptismatum docirinz, impositiones quoque ma-
Duuim. » Noa igitur dandum ponitentie locum, sed
baptisma negavit esse iterandum.

CAPUT XLil.

De eo quod dictnm est : « Dominator Domine, » etc.,
et quod respondens Dominus : « Ego, inquit , iuibo
pactum cunctis videntibus, »

« Dominator Domine Deus, misericors et clemens,
patiens , et mulie miserationis ac verax. » Notan-
dum quod cum tota sit intentio deprecari pro populi
scelere, et misericordiam implorare, non tamen inter
tot nomina laudis divinz, inter tot vocabula miseri-
cordiz , siluit de justitia vel veritate, dicendo « mi-
sericors et clemens, patiens et multas miserationis,»
tandemque adilendo, « et verax, » itemque nominum
ipsorum exponendo causas, cum dixisset : « Qui
custodis misericordiam in millia, qui aufers iniqui-
tatem, et scelera atque peccata , nullusque apud te
per se innocens est. » Quod totum miserationis et
glori est justi(icantis , addidit : « Qui reddis iniqui-
latem patrum in filiis ac nepoUbus in tertiam et
quartam generationem. » Quod procul dubio justitiz
et veritatis est. Quoniodo ergo, inquis, idem Deus per
prophetam dicit: « Filius non portabit iniquitatem
patris, et pater non portabit iniquitatem filii (Ezech.
Avin). » Videlicet non portat filius iniquitajem patris
quamcunque non imitatur; redditur autem iniquitas
patrum in flliis ac nepotibus quicunque patres ini-
quos imitantur : verbi gratia, non omnes homines
secundum carnem Adz filii sumus. Si ergo iniquita-
tem, id est incredulitatem ejus, qua serpenti magis
quam Deo credidit, imitamur, iniquitas ejusdem

patris in nobis filiis juste redditur. Si autem ihiqui--

tatem ejusdem veteris hominis fugientes ad jus etian
novi hominis Jesu Christi Filii Dei confugimus, non
vtique iniquitatem illius portabimus. Proinde oratio
Moysi sic pulchre concluditur: « Festinusque Moyses
curvatus est in terram, el adorans ait : Si inveni
gratiam in conspectu tuo, Domine, obsecro ut gra-
diaris nobiscum, populus enim dura cervicis est, et
auferas iniquitates nostras alque peccala, nosque
possideas. » Cum enim dicit, « ut gradiaris nobis-
eum, » eic., fiducialiter fides evangelica gaudet sub-
intelligere, ut Verbum caro flat, et habitet jn nobis,
et videamus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a
Patre (Joan. 1). Nam ex Adam populus durz cervicis
eramus, idcirco medicamento humilitatis Dei indi-
guimus. Ad hzc respondet Dominus : « Ego inibo
pactum cunctis videntibus. Signa faciam, quz nun-
quam sunt visa super terram, nec in ullis gentibus,
«t cernat populus iste, in cujus medio es, opus Do-
mini terribile quod facturus sum. » Qux enim sunt

ribile, quod cernat populus prasidente Moyse, nisi
quod Deus homo factus est, quod crucifixus, mor-
iuus ac sepultus est, et resurrexit tertia die, pro-
phetia Moysi ejus testimonium astipulante? Nempe
si respicias, ad signa quzx in illo populo facta sunt,
entequam veniret hic Filius Dei, majora visa sunt
super terram, majora facta sunt signa in melio
JEgypti, uec tam terribile opus Domini vidit populus
ille, sub cunctis regibus suis , quam fuit illud quod
jam fecerat Doininus in Pharaonem et in omnes ser-
vos ejus. Praecepta, qux hic breviter iterantur, sic
terminantur ut ante: « Non ecques hxedum in laete
malris sux? (Exod. xxii, xxxiv). » Quo dicto, prohi-
bemur de Christo secundum carnetn sapere. Hiedum

B namque Cerinthus in lacte matris su: coquere voluit,

qui Christum ex Maria initium sumpsisse dixit. At
ille ante matrem et ante avos matris, imo et ante
originem mundi Deus erat; nam « omnia per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil "Jocm, i). »

CAPUT XLIiil.
De inscriptione tabularum. secundarum.

« Dixitque Dominus ad Moysen : « Scribe tibi verba
hiec , quibus et tecum et eum Israel pepigi feedus. »
Fravtis tabulis prioribus alize ad instar priorum pre-
cis sunt, et in ess eadem verba describuntur, quia
fractis. propter. incredulitatem carnalibus Juds»is,
alterius populi tabulze cordis carnales elect:e sunt «de
cunctis gentibus, el eis eadem praecepta traduntur.
Notandum quippe quia sic dixit et sic distinxit Deus,
« quibus et tecum et cum Israel pepigi feedus. » « Et
tecum , inquit, et cum Israel,» id est cum isto po-
pulo et cum illo qui post venturus est. Nam carnales
quidem cxremonias mutat, imo el abjicit spiritualis
rex, nec de illis curat justitia, qux: ex fide Jesu
Christi est, sed decem verba legis immutari non li-
cet, et observari tam a novis quam a veteribus po-
stulat sancta, justa et bona. feederis lex. Unde alias
opera Dei, alias digito Dei scripta esse memorantur,
et hoc dicto aeterna. vel immutabilia fore signantur.
De jejunio Moysi bis quadragenario, jam superius
dictum est.

CAPUT XLIV.

D Quod Moysi [acies cornuta eral ex consortio sermonis -

Domini , et quod timentibus filiis 1srael prope acce-

"dere, velamen posuit super faciem «aam.

« Cuinque. descenderet. Moyses de monte Sinai,
tenebat duas tabulas testimonii, et ignorabat quod
Cornuta esset facies ejus ex consortio serinonis Dei,
Videns autem Aaron et filii Israel cornutam Moysi
faciem, timuerunt prope accedere. » Cornuia, id est
splendida , $//& sive radiosa facies Moysi, cum se-
cundarum tabularum scriptura , quid miraculo suo
prssignaverit , bodie palam totus erbis agnovit, Ubi
enim tabul: secundz, id est Christiani populi corda
praeceptorum Dei scripturam susceperunt , et cospit
ab eis lex spiritualiter intelligi, tantum splendorem

facies, id est sensus Moysi emisit, quantum ferre

Digitized by Google
