119

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

180

(um vel oblatum fuerit Domino. Nam neque portan- A comburetur igni. Quare? Nempe ut spiritualem pro-

£o, neque manducando, aut bibendo quod sanetum
aut sancto contactum est, sauctiflcari potest, sed

e coutrario magis contaminábitur, si sanctá contin-

gere presumpserit, cum ipse in anima pollutus sit.
Num continuo sequitur : « Si tetigerit pollutus in

! quima ex omnibus his, nunquid contantinabitur? Et

respouderunt sacerdotes et dixeruut : Contaminabi-
tur (ibid.). » taque et nos alludentes, dicamus : Si
signaculo crucis frontem aut pectus suum signaverit
impius, nunquid hoc signo diabohus de illo effuga-
bitur? Non utique, sed arctius includetnr, imo et ipsa
ejus anima nihilominus erit diaboli, juxta Scripta-
ram dicentem : « Cum maledicit impius diabolum,
maledicit animam suam (Eccli. xxi). »
| CAPUT XXXIV.

De eo quod ait : « Vas fictile, » etc., et. quod non
femina, sed masculus. vesci debeat. carnibus ejus,
e( quod: pro peccato hosiia mon comedi, sed com-
bur debeat.

« Vas autem fictile Ín quo cocta est, confringetur,
quod si vas eneum fuerit, defricabitur, et lavabitur
aqua. Omnis masculus de genere sacérdotali, vesce-
fur, carnibus ejus, quía sanctum sanctorum est.
Ilostia enim, qua cxditur pro peccato, cujus sanguis
infertur in tabernaculum testimonii ad expiandum
in sanctuario, non comedetur, sed comburetar igni.»

« Vas, inquit, fictile confringelur, » videlicet ne

post sancta ad cominunes culinz usus reducatur. At
vero « aeneum defricabitur et lavabitur, » sine dubio
quia graviori quam fictile dispendio confringeretur.
Czterum nos neque fictili, neque aeneo, neque ligneo,
sed tantum argenteo sive aureo vase hostiam sacram
conficimus.: Porro spiritualiter vas fictile, in quo
cocta est hostia, confringitur, id est ejus pro quo hzc
singularis hostia coquitur, omnis terrenitas destrua-
tur, juxta iilud in psalmo quod, cur dictum esset :
« Reges eos in virga ferrea (Psal. n), » statim addi-
tum est :« tanquam vas figuli confringes eos (ibid.).»
Quod si vas zneum, id est cor in bono proposito,
ut amplius non peccet, fuerit solidatum, « defrica-
bitur et lavabitur aqua, » id est quotidlana lavabitur
yeenitentia, ut amplius niteat. Et, quia nemo mollis,
aut fluxus, hujusmodi hostie dignus est esu, « om-
nis, inquit, maxculus de genere sacerdotali, »
est, omnis fortis, qui viriliter intus resistendo dignus
est dici vel esse fllius aut consanguineus magui Sa-
cerdous Christi, « vescetur carnibus ejus. » Quare?
« Quia Sanctum sanctorum est, » Idcirco namque
femina, id est quecunque mollis vel immunda ani-
ma, islo cibo indigna est, quia Sanctum sanctoram
est. Sequitur : « Hostia enim, quc exditur pro pec-
eato, cujus sanguis iufertur in tabernaculum testi-
monii ad expiandum in sanctuario, non comedetur ,
sed comburetur igni. » Tanquam diceret : Qua ha-
cienus dicta sunt de illa duntaxat hostia, pro peccato
scilicet, qua non solum jpsa ezditur pro peccato,
ged sanguis ejus infertur in tabernaculum testimonii,
ad ezpiandum in sancluario non comedetur sed

sequamur intelligentiam, quia species illa corporez
visionis, in quia czesa est pro peccatis nostris hosiia
viventium, Christus, Filius Dei, cujus sanguis, int
sangginis causa semel illata eet in illa coelestia san-
eta ante oculos Dei Patris ad expianda et repropi-
tianda delicta populi : illa, inquam, species tunc
quando czsa est contemplbilis, non. debuit comedi,
sed comburi igni, id est per Spiritum sanctum, ex
virtute. resurrectionis , ab omni immortalitalis vel
passibilitatis corruptione, .ne ia videretur exiuii el
in celém levari. — '

- (Cap. VIL.) « Hac quoque est lex hosti pro de-
licto : Sanetum sanctorum est, » etc. Ut supra jam
dictum est, delictum est jussa non fecisse, peccatum

B vero prohibita commisisse. Omnia qua pro peccale,

eadem et pro delicío facienda sunt. « Etenim utrius
que, inquit, bostie lex una erit. » Quia. viddicet
-eddem saeramentorum Chnati remedio indiget is
qui jussa non fecerit quo et ille qui prohibita com-
miserit. Additur tamen bic, quod nondum fueral.
dictum, quia « sacerdos qui offert liolocansli vicü- .
mam habebit pellem ovis, » Hoc videlieet ut secuu-
dum litteram, ila et secundum spiritum zquum est.
Qoi enim converti fecerit bominem ab errore via
su: et usque ad reconciliationem sacri allaris per-
duxerit, dignum est ut tanquam vielur spolia eju
accipiat, id est cni sua spiritualia seminavit, ejus
earnalia metat (/. Cor. 1x). « Et omne sacrificium
inquit, simile, quod coquitur it clibano, et quidquid
in craticula vel in, sartagine preeparatur, ejus erit
sacerdotis , a quo offertur. » Quia videlicet jnitom
est apud Dominum ut qualecunque opus bonum quis
fecerit, sive in clibano eonjugalis, sive in craticula
vidualis, sive in sartagine virginalis proposili, ejus
gleriz sit cujus instinctu vel commoniüone boc egil.
« sive oleo conspersa oblatio sive arida fuerit, » d
est, sive ex amore, sive ex..Limore opus benum pe-
ractum sit. « Cunctis filiis Aaren aequa. mensura pet
singulos dividetur. » Hoc hactenus ex lege, maxime
in cenobiis observatur. llic enim omnes (lii Aaron,
id est ommes, quorum propositam vel officium est
orare pro peccato ssecularium, quorum el eleeimosy-
nas accipiunt, juxta regulam apostolicam qua « erani

id p illis omnia communia. Dividebatur agtem singulis

prout uicaique opus erat (Act. tv). »
' CAPUT XXXV.

De lege hostie pacificorum , qualiter in Ecclesia
] publicis stationibus. celebretur.

« Bac est lex hoetie pacificorum, quie offertur
Donino. Si pre gratiarum aetione fuerit oblatio,
offerent panes absque fermento, conspersos oleo, el
lagana azyma uncta oleo, coctamque similum et eol-
Mridas olei admixtione comspersas, panes quoque
fermentatos cimi. bostia gratiarin, quo immolatur
pro pacitlcis, ex quibus unus pro primitiis offerelur
Domino, et erit sacerdotis, qui fundel hostia $387
guinem. Cujus carnes eadem comedeutar die, ntc
-emanebit ex eis quidquam vsque mene. ? Hosus.

Digitized by Google
