DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. 1V.

£93

IN EXODUM LIBER QUARTUS.
(Exod. cap. XXIV-XXXV.)

499A CAPUT PRIMUM.
De tabernaculo Moysi, quod celeste. tabernaculum
exemplar ejus fuerit.

"Tabernaculum verum, « quod (xit Deus, et noa
homo (Hebr. vii) ». tabernaculi quod fixit Moyses,
exemplar fuisse, auctor est idem Deus, el non ho-
150. Ait enim : « inspice, el fac secundum exemplar,
quod iibi in monte monstratum est (Exod. xxv). » Cujus
dieti memor Apostolos : « Non enim | manufacta,
inquit, sancta Jesus. intravit exemplaria verorum,
sed in ipsum celum (Hebr. 1x). » He tanta. aucto-
ritas archüecti Dei illius tabernaculi mauafacti
structuram toli mundo spectabilem fecit. Ubi? In
hac saneta et veridica Seriptura, quse retinuit, et
oblivioni sustulit zdiflcatiouis illius mensuras uni-
Yverea$ , numerosque et pondera. Divertunt hoc
omnes, qui in hoc mundo peregrinantur regni cc-
lorum milites, qui pertranseunt, et manentem hic
eivitstem non habentes, futuram inquiruut ( Hebr.
xn) atque celestium, qua jam ex parte cognoscuat,
hic exemplaria contemplantur, ut proficiant ad. co-
£noscendum. Qui et mirantes, dicunt : « Quant
dilecta tabernacula tua, Domine virtutum (Psal.
Lxxxiu). » Et nos igitur quos ad hunc locum, recta
propositi nostri via perduxit , paulisper immoremur
bie, quatenus ex pulchritudine tabernaculi allecta,
concupiscat et deficiat anima nostra in atria Domini,
corde et carne exsultantibus in Deum vivum, ubi
passer domum et turtur invenit sibi nidum (ibid.).
Aspiciat Deus el passerem. secundum cor, in
illam eclestem domum tendentem, et turturem se-
cundum carnem prazsenti tabernaculo laborantem,
€: quia tam sancta. quam alia sunt quie. molimur,
auxiliam grati ejus, et ad bene cogitandum praeveniat
passerem, et ad bene agendum subsequatur turturem.

CAPUT i.

Qur Apostolus versa. dictione. tabernacu.um | Moysi
exemplar dicat [(uiese calestis tabernaculi.

Primum quiserere libet cur in ratione exemplarium,
divine dictionis Apostolus immutaverit. modum,
fam Deus dicit, « juxta omnem similitudinem t-
J ernaculi, quod ostensum tibi, e omnium vasoruni
in cultam ejus, sic facietis illud (Exod. xxv). »
Vtem : « Inspice et facsecundum exemplar quod tibi

A

qui exemplari et umbre deserviunt eclestium
(Hebr. 1x). » Et continuo subjungit testimonium jam
dictum, quo Deus celestia potius exemplaria esse
dixit terrestrium. « Sicut responsum est Moysi. Vide,
inquit, omoia facito secundum exemplar quod tibi
osteusum est in monte (ibid.). » Hoc ergo qusrimus,
et Deo donante, citius inveniemus. Moysi Deus lo-
quebatur, et. ei ccelestia, priusquam faceret terres-
tria, spiritualia prius demonstrabat quam faceret
carnalia. Quoniodo vel quali vislone demon-
strabat ? Visione interna, visione prophetica. «Lo-
quebatur enim illi facie ad faciem, sicut loqui
solet homo ad amicum suum (Exod. xxxn). » Quo-
modo solet homo loqui ad amicum suum? Non ce-
lando illi cousilium suum, faciendo illum secretorum
suorum conscium. Cum ergo loqueretur ad illum
sicul loqui solet homo ad amicum suum, nunquid
illi occultaret summum amicitie sux fructum, id
est futurum Christi Filii sui. colleste sacerdotium?
]uo tam de prateritis quam de futuris docuit eum.
Nunquid non cum auctoritate Scripture Mosaiez,
elicit Joannes : « In pringpio erat Verbum; et. Ver-

. bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, hoc

fà

erat in principio apud Deum, omnia per ipsum
facia sunt, et. sine ipso factum est niliil? » (Joan. 1.)
Etenim prior ille sic locutus est, quia dixit Deus,
« fiat, et. factum est (Gen. 1), » quod zequipollens
est. Nam si dixit : « Fiat et factum est » per Ver-
bum factum est. Ergo multo magis illud amica
suo non abscondit quod Verbum caro futurum
esset, quod Deus et homo Christus, propitiatio pro
peccatis nostris futarus esset : quod idem in taber-
naculo suo (quod est praesens Ecclesia) mensum,
corpor et sanguiuis sui positurus essel, quodque
idipsum- tabernaculum Christus, ipse magnum «an-
delabrum, cunctis Spiritus sancti donis luceus
illustraturus erat. Itaque quoniam prius hzc spiri-
tualia sive celestia vidit, et. postmodum carnalia
populo illi Sancta sauctorum fecit, ipsa. canlestia
illi exemplaria dicuntur et sunt. Porro Webrzi (ad
ios enim illa Epistola Apostolus loquitur) priua
tabernaculum manufactum, prius arcam, propitiato«
rium, mensam, candelabrum, et cetera omnia ma»
nufacta noverunt, et de illorum similitudine commo-

in monte monstratum est (ibid.). » Manifeste hic p) uebantur ab Apostolo, ut se extenderent ad cogui-

eorem qua niandabat facere Moysi, ea qux de-

wonstrebot illi exemplaria esse dixit. Econtra
Apostolus, ea quz fecit Moyses, illorum exemplaria
nuneupavit, qua Deus illi demonstravit. Ait enim :
« Si ergo esset super terram, nec essel sacerdos,
qum essent qui offerrent secundum legem munera,

tionem celestium. lecte igitur istis econtra terrestria
hiec dicta sunt exemplaría fuisso coelestium. ( Hebr.
vint), exemplaria verorum. ( Hebr. 1x), exemplaria,
inquam, et umbrz futurorum. jam nunc taberna-
culi ipsius structuram Deo duce et candelabro, quod
illc est, pralucente, ingrediamur.

Digitized by Google
