<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    655 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    Nunquid ego concepi universam multitudinem hanc, vel genui eam, ut dicas mihi : Porta eos in sinu tuo, sicut portare solet nutrix infantulum, et defer in terram pro qua juravi patribus eorum ? (Num. xi.)
    
    'Et venerunt, inquit, in Mara.' Mara, cujus aquas bi-
    bere non poterant, eo quod essent amaræ, legem
    significat veterem, cujus carnales cærimonias nos
    parvuli sanguine Christi redempti non possumus
    portare. Sed neque patres ipsi potuerunt, apostolo
    Petro dicente : 'Nunc ergo quid tentatis Deum im-
    ponere jugum super cervicalem discipulorum, quod
    neque patres nostri, neque nos portare potuimus'
    (Act. xv.) Profecto quibus hæc dicebat parvulis,
    aquas de Mara propinare volebat, quas neque ipsi
    præ amaritudine bibere poterant ? 'Clamavit Moy-
    ses ad Dominum, qui ostendit ei lignum, : Hoc
    lignum, quod Moysi, imo per gratiam et nobis
    ostendit Dominus, sanctæ et vivificæ crucis lignum
    est. Lignum enim in aquas Mara mittere et sic eas in
    dulcedinem vertere, est Dominicæ passionis sacra-
    mentum cum littera legis conferre. Quod, quam dulce
    sit, qui experiri meruit ipse novit, qui bibit ipse sapit.
    
    CAPUT IV.
    
    Quid per Elim, quid per duodecim fontes, quid per
    septuaginta palmas significetur.
    
    'Venerunt autem in Elim, ubi erant duodecim
    fontes aquarum, et septuaginta palmæ, et castra-
    metati sunt juxta aquas. Quid erat opus scire nos
    numerum fontium, numerumque palmarum, nisi et
    in his quoque scitu dignum subesset mysterium?
    Elim namque vertitur in arietes. Ergo, quoniam et
    in Psalmo cantamus : 'Deduxisti sicut oves populum
    tuum, in manu Moysi et Aaron' (Psal. LXXVI) ; et
    in Evangelio de nobis Pastor dicit : 'Et alias oves
    habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, et illas oportet
    me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum
    ovile et unus pastor.' (Joan. x.) ; ipsum ovile Dominicum
    hic accipiamus per nomen Elim, id est arietum. Ari-
    etes namque duces gregum et ovilis principes sunt.
    Porro per abundantiam fontium duodecim, copiam-
    que palmarum septuaginta, demonstrari nobis arbi-
    tremur ovile ipsum quam sit delectabile ovibus
    ad manendum, quam commoda sit statio educan-
    dis filiis arietum, de quibus Psalmista : 'Afferte,
    inquit, Domino, filii Dei, afferte Domino filios arie-
    tum' (Psal. XXVIII.). Quid enim per plenitudinem
    duodecim fontium, nisi universalem debemus in-
    telligere doctorum? Nam quia duodecim apostoli
    sunt, quorum primarium est docendi officium, recte
    duodenario numero designantur omnes, qui apostolica
    doctrina tantum profecerunt, ut sedere valeant in
    ordine doctorum in medio Dominici ovilis, id est,
    in medio Ecclesiæ aperire os suum. Nec mirum
    quod apostolicus ordo, vel apostolicorum hominum
    universitas, juxta talem concluduntur numerum,
    scilicet duodenarium, quomadmodum arithmetici
    dicunt, superfluum, eo quod ex duodenarii partibus
    conficitur, supra ipsius sit duodenarium. Videlicet
    quia media pars ejus senarius est, tertia quaternar-
    ius, quarta ternarius, sexta binarius, duodecima
    unus, qui simul compositi sedecim efficiunt, qui
    utique numerus superat quatuor unitatibus duode-
    narium. Hoc, inquam, non mirum, nam et in Ec-
    clesiæ doctores superflui fuerunt, qui eloquentiam
    sine sapientia habentes, hæreses et schismata fecerunt,
    et in initio fidei, plerique supra modum apostoli, id
    est pseudoapostoli, reperti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    Quid autem per septuaginta palmas florentes circa ipsos fontes, nisi pios ac fortes accipimus martyres ? Nam de talium quolibet Scriptura dicit : 'Et erit tanquam lignum quod plantatur super aquas, quod ad humores mittit radices suas, et non timebit cum venerit æstus' (Jer. xvii). Hic igitur nobis spiritualibus ovibus salubris amoenitas ovilis nostri designata est, ut non linameus lupos, contra quos martyres nostri pugnaverunt, unde modo coronati sunt, et accipiunt palmas, tantas et tales quantas intelligere licet per hunc numerum septuagenarium, qui ex septenario et denario compositus est, quorum alterum septiformis spiritus gratia, alterum legis Decalogus commendat. Delectet nos duodecim frequentare fontes, ut merito de ovibus Ecclesiæ suæ Christus sic pronuntiet : 'Dentes tui sicut grex tonsarum, quæ ascenderunt de lavacro. Omnes gemellis setibus, et sterilis non est inter eas' (Cant. iv).
    
    CAPUT V.
    
    De murmuratione filiorum Israel pro carnibus, et de
    specie mannæ.
    
    (CAP. XVI.) Profectique sunt de Elim, et venit omnis multitudo filiorum Israel in desertum Sin, quod est inter Elim et Sinai, quinto decimo die mensis secundi, postquam egressi sunt de terra Ægypti. Et murmuravit omnis congregatio filiorum Israel contra Moysen et contra Aaron in solitudine, etc. Desertum Sin idem dicit Scriptura esse quod est Cades : interpretatur autem Sin tentatio, Sinai tentatio mea. Quod nomen rei satis congruit, videlicet quia murmurantes dixerunt filii Israel : 'Utinam mortui essemus per manum Domini in Ægypto, quando sedebamus super ollas carnium, et comedebamus carnes in saturitate,' etc. Nam hujusmodi murmurationem tentationem esse Psalmista manifeste testatur, dicens : 'Et lavitaverunt Deum in cordibus suis, et peterent escas animabus suis. Et male locuti sunt de Deo, et dixerunt : Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto ?' (Psal. LXXVII.) Tentatio hujusmodi peccatum illorum fuit. Non enim quia petierunt escas, sed quia dixerunt : 'Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto, quoniam percussit petram, et fluxerunt aquæ et torrentes inundaverunt. Nunquid et panem poterit dare, aut parare mensam populo suo?' (ibid.) Idcirco in peccatum reputatum est illis. Ideo enim, inquit Psalmista, audivit Dominus et distulit, et ignis accensus est in Jacob, et ira ascendit in Israel (Ibid.). Sicut jam dictum est, non quia petierunt escas, quibus necessaria caro mortalis alitur, sed quia, cum peterent, 'non crediderunt'
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado como latino. Preservadas hifenizações e quebras de linha tal como no original impresso; letras marginais centrais transcritas como notas marginais (A, B). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos normalizados para caracteres ASCII sem expandir ou interpretar seu conteúdo. Onde a leitura era clara, transcrição literal; nenhuma parte foi assinalada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>