v1

RUCPERTI ABBATIS TU.TIENS:S

9618

dam et potestas aerea , recior mundi hujus, tene- À rum juxta captum mysterium, « aqu , populi sunt

brarum haram, spiritualis nequitia in culestibus
(Ephes. vi). Non ergo materiali gladio super femur
suum semetipsum potentissimus accinxit, non Iori-
cam vel galeam ferro textam induit, sed contra ejus-
modi principatum vel potestatem euperbiz, humilita-
tem et obedientiam induit contra spiritualia nequitiz,
charitatis fortitudinem induit, et przcinxit se. Ita
quasi vir pugnator currum Pharaonis aerei, quo su-
per altitudinem nubium equitare se credidit, ut esset
Altissimo similis (sa. xiv), et exercitum ejus tam
vitiorum quam dz monum, quos proposuerat in tem-
plis vel delubris gentium , projecit in mare. Mo-
riendo quippe accepit potestatem in coelo et in terra,
el omnia traxit ad se (Joan. xi). Ex tunc electi
principes ejus submersi sunt in mari- Rubro, undosa
namque tribulatio ejus, de qua dicit in Psalmo :
« Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aqua
usque ad animam meam (Psal. ,xvin), » inundavit
super capita eorum ex lora qua in latere percussus
laucea, fudit sanguinem et aquam, et ita. « abyssi

operuérunt eos, ) et periit memoria eorum, « et.

descenderunt in profundum quasi lapis, » propria
iniquitate depressi, Nibil enim juris habent in omni
bus quorum hic Deus est, et qui glorificant eum, qui
honc. patris sui profitentur Deum. Inde laudes, inde
gratiarum actiones. « Dextera tua, Domine, magni-
ficala est. in fortitudine, dextera tua, Domine, per-
cussit inimicum, et in multitudine gloriz tux depo-
suisti adversarios meos. » Sit vox ista maxime mar-
iyrum nostrorum; per illos enim dextera Domini ,
qua celos fundavit et terram, mirifice glori(icata est
miraculis, templa daemonum evertit, idola disperdi-
dit. [ta « percussit inimicum, » non ferro, sed san-
guine martyrum, « in multitudine glorie su:, » in
laudem et honorero gloriosz grati: sux, o sancla
Ecclesia , deposuit adversarios (uos. Dicant ergo
vietores isti, przliatores fidei, propugnatores veri-
talis : « Misisti iram tuam qus devoravit eos sicut
stipulam, et in spiritu feroris tui congregate sunt
aqux. Stetit unda fluens, congregat» sunt abyssi in
medio mari. » Iram tuam, id est zelum tuum, mi-
sisti, Domine Deus; zelatus enim es pro gentibus te
ignorantibus, qux in errorem adduct? ad simulacra

mula ibant, prout ducebantur (/ Cor. xu), et devo- D

ravit ira tua, sive zelus tuus, deos fanaticos, sicut
devorat ignis stipulam. Ubi nunc adulter Jupiter ?
Ubi Venus meretrix ? Ubi exterorum portenta. deo-
yum, ubi sunt equi eorum qui sub illis contra mar-
tyres tuos hinnierunt, id est reges et praesides trncu-
lenti, qui pro illis martyrum, sanguinem fuderunt?
Devoravit eos ira tua «sicut stipulam, ct in spiritu
furoris tui, » id est in comminatione futuri judicii.
« Congregatie sunt aquae : » juxta litteram, «in spi-
ritu furoris tui congregate sunt aquis, » illud est
quia « abstulit eas Dominus flante vento vchementi
et urente tola nocle, crantque quasi wmurus ad
dextram et levam , » qum res utique fugientibus
epem , persequentibus portabat furorem. Citc-

(Apoc. xvu). » Unde est : « Beati qui seminatis super

omnes aquas (Isa. xxxi). » Item : « intonuit Domi-

nus super aquas multus (Psal. xxvi). » lstze aque

spiritum | furoris, id es! comminalionem foturz eza-

minationis sentire vel audire potuerunt, quia ratio-

nales sunt, et a timore cjus congregatz sunt. Ubinarg

«* congregat? sunt? » — « In medio mari. » Sicenim

lernaria repetitione usus, per tropum, qui periphra-

Sis, id est circumlocutio dicitur, et ornandie rei

causa fieri. solet, tandem determinavit : « Congre-

gate sunt aqua, stetit unda fluens, congregatz sunt

abyssi in medio mari. » Aquarum enim nomine, ut

jam superias dictum est , populus significatur, unde

vel abyssorum vel fluentis vocabulo fluidam et pro-
B fundam populorum signat miseriam, juxta quod alibi
de isto pgrsecutore dicitur : « Absorbebit fluvium et
non mirabitur (Job xi). » Sed stetit hic fluvius vel
hzc fluens unda : tunc stetit, quando « congregate
sunt aquz, » id est populi multi , ut stanti et terno
Deo per fidem unirentur. Et alio loco Scriptura dicit :
« Pravum | est cor hominis et inscrutabile, quis co-
gnoscet illud ? » (Jer. xvri.) Ergo et « abyssi congro
gate sunt in medio mari, » quando pravi homines,
de occultis tenebrarum, de profundis vitiorum con-
fluxerunt ad unicum et universale Christi baptisma.
Medium enim recte dicitur id quod commune vel
publicum, aut universale est, quod nos dicimus ea-
tholicum. Et hoe expedit congregationi aquarum, ut
congregeniur ad medium; nam quod in parte est,
non est authenticum. lllud b:ereticorum est, qui an-
gulos quxerunt , quibus aqux furlivae dulciores suut
(Prov. 1x). « Dixit inimicus : Persequar et compre-
hendam, dividam spolia, et implebitur anima mea. »
Hoc dixit « inimicus , » id est diabolus, qui antono-
mastice, id est quasi proprio nomine, dicitur inimi-
cus. Quid mirum, si hoc dixit, bibens fiduciam, quod
influat Jordanis in os ejus, et falsus est, qui dixit:
* In. ccelum conscendam (Jaa. xiv), » et affectans si-
milis esse Altissimo, et spes ejus eum frustrata est?
Quid, inquam, mirum, si de cordibus renascentium
in Christo, jam exclusus, sic dicit et loquitur, qui de
calo projecius, cum angelis suis adhuc « adversatur
et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod
colitur ?» (15 Thess. ui.) « Persequar, inquit, et com-
prebendam. » Persequar, quantum licet ; nam de his
qui mare ingressi sunt, neminem comprehendit, nisi
ficium aliquem aut hypocritam. In quo habet fidu-
ciam , ut dieat « dividam spolia , implebitur anima
mea. » Ail : « Evaginabo gladium meum, interficit
eos nianus mea. » Gladium evaginare, id est aper-
tam persecutionem excitare, sicut econtrario arcum
intendere, id. est occulte velle decipere. Utrumque
Psalmista exprimens persecutionis modum : « Gla-
dium, inquil, evaginaverunt peccatores , intendc-
runt arcum suum (Psal, xxxvi). » Ergo « evaginalio,
inquit, gladium meum, » id est a cordibus exclusus,
manifesta utar tyrannide regum, imperatorum , vel
paganorum crudelium. Et quia non pertingo ad ani-

Digitized by Google
