eu
CAPUT XXXVII.

Canticum Moysi ad laudem Christi Domini, qui pec-
cata nostra in mari [tubro, id est in. baptismate,
demerasit.

(Car. XV). « Cantemus Donino, gloriose enim
magnificatus est, equuim el ascensorem projecit in
mare. » Prima vox pizecentoris admonitio est, adlior-
tans omnes, qui in Sunamite sunt choros castrorum,
ut subleveut. concentum. secundum maguitudinem
festivitatis, secundum quantitatem sive qualitatem
divinorum operum, « Cantemus , inquit, Domino. »
Cantemus spiritu, cantemus ct mente, Nam et Apo-
stolus dicit : « Psallam spiritu , psallam et mente
(1. Cor. 1v). » Denique spiritu cantare vel psallere,
i| est rem gestam memoriter tenere, et eam solam
pro matería cantetionis habere. Cantare autem men-
te, id est in exteriore facto mysterium interius per-
sentire. Cantemus igitur Domino. Quare? « Gloriose
enim magnificatus est. » In quo? « Equum et ascen-
sorem projecit in mare. » Vere gloriosa magnificen-
tia, etiamsi solum factum exterius attendas.. Si au-
tem et. mysterium interius perspicias, ibi gloriosiot
magni(icentiz» abundantia est. Nam hic mundus per
equum, diabolus per ascensorem signifientur. Quando
illum ascensorem, et talem equum projecit? Tunc
videlicet, quando dixit : « Nune judicium est mundi,
nune princeps hujus mundi cjicietur foras (Joan.
xu), » et subsequente protinus exponens aeta quid
dixerit, accepit « cornua crucis in manibus et ibi
abscondita est fortitudo ejus, et obrepere ausa mors,
deinceps victa iret ante faciem ejus, et egrederetur
diabolus ante pedes ejus (Habac. n). » Tunc. proje-
cit, et ex tunc projicere non desinit illum in mare,
nobis quidem vitreum, et Spiritus sancti igue. mi-
stum; illi autem piceum, igneumque ac sulphureum.
Nam illud quidem mare, quo transierunt filii Israel,
unum idetaque istos emisit, et illos absorbuit; vea
rüm nostrum mare, quo baptizamur in. noinine Pa-
tris et Filii, et Spiritus sancti, equum istum et ascen-
sorem ejus nequaquam admittit, sed dum nos per
illud mare vitrcum transimus, ille in profundum in-
ferni projicitur. Hoc valde gloriosum est quod sic
feci! Dominus. Olim ascensorem istum, « In ceeluin
ascendam, dicentem, et supra astra Dei exaltabo so-
lium meum (Isa. xiv), » detraxit, et projecit in i.tum
aerem caliginosum : nunc autem sedentem super
equum, id est super infrenatam stultitiam superbien-
tium, et a se deceptorum hominum, dejecit in pro-
fundum laci, in barathrum ardentis inferni. « Veram-
tamen, inquit propheta , ad infernum detraberis in

profundum laci; qui te viderint, ad te inclinabuntur, .

teque prospicient (ibid.), » eic. Ecce videmus, adhuc
in die judicii visuri sumus, tune enim « cunctis vi-
dentibus przecipitabitur (Job x1). » — « Cantemus igi-
tur Domino, » ait hic doctus, et bene vocalis pre-
centor : « Fortitudo inea et laus mea Dominus, et
factus est mihi in salutem.» Accepta commonitione,
chorus universus unum ex multis membris corpus ,
uli initio ingreditur earmeu delectabile : « Fortitudo

pE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRE XLII. — IN EXOD. LIB. il.

646
À mea etJaus mea Dominus. » Quid deinde? « Et factus
est mihi in salutem. » Ergo fortitudo quia facta est
tibi in sslutem? Plane « fortitudo niea, » nam forti-
tudo capitis mei, fortitudo inea esr, imo caput meunt
Si forte est, fortitudo mea est. Quis autem nesciat ,
quia Dominus ipse magnificus caput meum est, ex
quo « Verbum caro factum est. (Joan. 1), » et ego
una Ecclesia, quie ad carmen hoc vocala sum, unum
corpus ejus sum? Licet igitur universo simul corpori,
licet singulatim quibusque membris gloriari, salva
capitis gratia, et dicere quia « Fortitudo mea esf,
facetus est mihi in salutem, » et lizc laus mea est, et
laus capitis totum corpus non dedecet. Alias autem
nisi caput istud fortissimum haberem, sicut hactenus
ex quo bibi calicem irz ejus de manu Domini, et po-
B tavi usque ad feces propter Adxe prievaricationem ,
sicut haetenus, inquit, non fuit qui suscitaret me ex
omnibus filiis meis, quos genui (/sa. Li) , dta et
usque in sempiternum dormirem , sicut bestia illa-
queata plena indiguatione Dowini. «ste Deus meus,
et glorificnbo esum, Deus patris mei, et exalta.o
eum. » Iste, inquam, quondam despectus , et novis.
simus virorum, vir dolorum, et sciens in(irmitat.m
(Isa. 11), qui moriendo talem equum , et talein
ascensorem sic projecit, Deus meus est. Et liomo est,
et Deus meus est. « Glorificabo eum, » non erubescam
eum. Sed dicunt mihi adversarii populi, qui ascen-
derunt et irati sunt, quos dolores oblinuerunt, scili-
cet synagogz Jud:xorum, conciliabula hereticorum :
Si Deus tuus iste est, ergo Deus recens, Deus alic-
nus esi in te, et non facis secundum Scripturz pre-
ceptum, sed contra Scripturam, dicentem : « Israel,
si me audieris, non erit in te Deus recens , neque
adorabis Deum alienum (Psal. ,xxx).» Dicam ad hiec,
et cantabo confidenter : « Iste Deus meus, et glori-
ficabo eum, Deus patris mei » Abraham, « et exal-
tabo eum. »—- « Abraliam, inquit, pater vester, exsulta-
vit, ut videret diem meum, vidit, el gavisus est
(Joan. vii). » ltem : « Amen , amen dico vobis, an-
tequam Abraham fleret, ego sum (ibid.). » Igitur
Deus recens non est in me, neque adoro Deum alic-
num, sed Deum patris mei, Deum antiquum. Nam
etsi filius, etsi genitus, vel natus est, uec 202 uno
tamen puncto siveatomo junior est Patre suo, antiquo
D dierum. Istum glorificabo, istum exaltabo, dicam-
que : « Dominus quasi vir puguator (onmipoltens no»
men ejus), currus Pharaonis et exercitum ejus pro-
jecit in mare. Electi principes ejus submersi sunt in
mari Rubro, abyssi operuerunt eos, desceiderunt in
profundum, quasi lapis. » Per parenthesim lege Om-
nipotens nomen cjus,,videlicet, ut in medio orationis
suggilletur adversarius , cui nimium videbatur ut
diceretur Dominus (Exod. v). « Quasi vir pugna-
tor, » inguit, id est ad modum viri pugnatoris bec
fecit. Sicut enim vir pugnator, pro modo vel quali-
tate hostis sui.semetipsum aptat et armis induit, sie
iste, secundum naturam hostis sui, novis et mira-
bilibus modis bellum ordinare debuit, Erat autem
lios:is ej's non caro et sang»'s, sed principatus qui-

Digitized by Google
