<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
667           RUPERTI ABBATIS.TUITIENSIS           668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
ergo sancta Christi Ecclesia, panes non valde gran-
des, sed exiguas ad consciciendum corpus Christi
componit similas et valde tenues, neque vini mul-
tum, sed exiguum quid insunlit, quia (sicut jam
dictum est) nec qui plus colligit habet amplius, nec
qui minus paraverit, reperiet minus.

CAPUT XVIII.

De eo quod dictum: « Nullus relinquat ex eo usque
mane, » et quod avari colligentes, in Deo spem
suam non ponant.

Dixitque Dominus per Moysen ad eos: Nullus
relinquat ex eo usque mane. » Juxta litteram fides
exigitur a populo, ut totam sui curam Deo commit-
tentes, solliciti non sint de crastino (Matth. vi).
Quorum inobedientiae, vel minimae fidei poenam
dignam miraculum illud praesignavit, quod cum
dimisissent, quidam ex eis usque mane, scenere
coepit vermibus, et computruit. Hoc enim exemplo
commoveri se sciat infidelis avarus, qui spem suam
in Deo non posuit, et idcirco divitias recondendo
mammonae servit. Videbunt justi, inquit Psalmista,
et timebunt: et super eum ridebunt et dicent:
Ecce homo, qui non posuit Deum adjutorem suum,
sed speravit in multitudine divitiarum suarum (Psal.
li). Nam eum qui hujusmodi est, et nunc quandiu
vivit, curarum atque solicitudinum vermis comedit,
et in futuro vermis qui non morietur comesurursus est.
Porro spiritualiter scatens de manna verniculus ille
est, qui loquitur in Psalmo: Ego autem sum vermis,
et non homo (Psal. xxi), sicut vermis sine
conceptu de manna scaturit, sic solus sine virili
semine de virgineo ventre conceptus et natus est
Christus Filius Dei. Sed hoc ubi praedicatur infide-
libus Judaeis, scandalum est illis: sordidum enim
et indignum Deo reputant, de femina potuisse
nasci. Computruit ergo talibus manna verum, quod de
coelo descendit; sed quod hoc pacto infirmum est
eis, fidelibus virtus est, et sapientia. De eo quod
dicit: 'Hoc est quod locutus est: Requies Sabbati
sanctificata est Domino;' itemque: 'Sex diebus
colligite, in die autem septimo Sabbatum est Domini,
idcirco non inveni et, et cetera, jam superius
dictum est. De urna aurea, quae cum manna reponi
jussa est coram Domino, ad servandum in gene-
rationes sempiterna s, alio loco opportunius dicemus.

CAPUT XIX.

Quod Judaei de suis non gloriandum meritis, et que
sit percussa petra, e qua emanavit aqua.

(CAP. XVII.) Igitur profecta omnis multitudo
filiorum Israel de deserto Sin, per mansiones suas
juxta sermonem Domini, castra metati sunt in Ra-
phidim, ubi non erat aqua ad bibendum populo. Qui
jurgatus contra Moysen ait: Da nobis aquam ut
bibamus. Ac deinceps: Cur nos exire fecisti de
Aegypto, ut occideres nos ac liberos nostros, ac
jumenta sitii? Ubicumque murmurationes ac jurga,
et beneficia Dei sponte venientia, nulla praeveniunt
merita. Non ergo ille populus gloriuer, quod pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
a suis meritis magnificaverit eum vel honoraverit Dominus. Nam magnificenciam et honorem non solum non promeruerunt, sed confusionem et opprobrium dignos se fecerunt. Obstruatur ergo omne os, et subditus fiat omnis mundus Deo. Quae enim vel in hac parte distinctio Judaei et Graeci? Omnes peccaverunt; et egent gloria Dei (Rom. iii). Primus Moyses dicit: « Ne dicas in corde tuo: Propter justitiam meam introduxit me Deus, ut terram istam possiderem (Deut. ix). » Item: « Scito igitur, quod non propter justitias tuas Dominus Deus dederit tibi eam, cum durissimae cervicis sis populus. Ex eo die quo es egressus ex Aegypto, semper adversus Dominum Deum tuum, in solitudine contendisti (ibid.). » Et David: « Omnes, inquit, declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xiii). » — « Scimus, inquit Apostolus, quoniam quacumque lex loquitur, his qui in lege sunt loquitur, » etc. (Rom. iii.) Sola igitur glorificetur gratia Dei, quae et nunc murmurantibus contra Dominum, et jurgia concitantibus, et manna de coelo, et aquam de petra produxit, et nunc blasphemantibus Judaeis atque gentibus sacrileger astitut, ut panem vitae (de quo jam supra dictum est) et aquam salutis perpetuae ori eorum apponeret, rogantibus interea legatis ejus ac dicentibus: « Obsecramus pro Christo, reconciliationem Deo (II Cor. v). » Cum pane et aqua occurrens nobis inimicis suis, cum pane, inquam, corporis sui, et aqua, quam percussa petra, id est, Christus ipse crucifixus effudit, nos Deo Patri in reconciliationem venire deposcit. Quae enim petra illa sit, quae percussa est cunctis sitientibus notam est, Apostolo praecinente: Petra autem erat Christus (I Cor. x), unde jam superius dictum est. Porro per aquam quae de petra fluxit, non solum sanguis intelligendus est Christi Filii Dei, sive aqua visibilis quae de palpacto ejus latere cum eodem sanguine effluxit; sed et invisibilis gratia Spiritus sancti, de qua mulier Samaritanae ipse dicit: « Qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum. Sed aqua quam dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan. iv). » Et alibi: « Qui credit in me, sicut dixit Scriptura, fluamina de ventre ejus fluent ad aquae vivae. Hoc autem, inquit, evangelista, dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (Joan. vii). » Ut continuo subiunxit: « Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus (Joan. xvi). » Ergo nisi petra percussa fuisset, aqua non fluxisset, id est nisi Christus per passionem hinc abisset, ad nos, sicut ipse ait, Paracletus iste non venisset. Verumtamen et alias de hoc mysterio dicendum erit.

CAPUT XX.

De pugna Amalec contra Israel prius; quomodo Moyse orante superatus sit.

Venit autem Amalec, et pugnabat contra Israel in Raphidim. Dixitque Moyses ad Josue: Elige viros, et pugna contra Amalec. Cras ego stabo in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D no espaço marginal central transcritas como nota_marginal. Script predominante: latino. Pequenas incertezas ortográficas (ex.: "consciciendum"/"consciciendum", "promeruerunt"/"promereuerunt", "palpacto"/"palpacto") foram lidas conforme aparência impresa; não se introduziram traduções ou normalizações. Quebras de linha e hifenizações mantidas próximas ao original visual.</notas>
</pagina>