131

RUPEUTUS ABBAS TUITIENSIS.

192

érgo minus catholice Rupertus scripsit quod « in A tuum, » quia sine spirilu sanctificationis , lauiat

illum, in quo üdes non est, preter visibiles species

panis et vini, nihil, hoc est nullus vite spiritualis
seu benedictionis fructus de sacrificio pervenit. »

llancenim esse Ruperti mentein eo etiam loci (lib. it

De Div. off.,c. 9) ex quoBellarminus verba descripsit,

qua Ruperti fidem temerare, non explicare sufficiant,

nemo prudens diffitebitur. lbienim Rupertus inducit

Berengariani furfuris quemdam , qui eum in corpore '

sacrificii sensum el molum non deprehenderet in
altaris sacrificio non esse Christum, non esse corpus

Dowini ex carnis sensu tolus ipse carnalis arguebat. .

Ipsi autem Dominici corporis seu carnis Christi veri-
tatem in eucharistie sacramento Rupertus ut de-
monstret, et istum Berengarianz impietatis. surcu-
lum prascindat, duplicem distinguit. vitam : unam
animalem, qua videlicet quinque sensibus fungitur;
celestem alterain. ac spiritualem, qux est « Verbum
vite, sive Spiritus sanctificalionis et benedictionis,
inisericordie et pacis. » Vitz? animalis, qux sensibus
fungatur, non esse motum iun corpore sacrificii. Ru-
pertus jure permittit; ecelestem vero ab eo abesse
non patitur, quz tamen « ad illum non pervenit in
quo fides non est. »

: Ecquis enim fidem non habent qua per dictio-
nem operatur, Christi corpas in sacramento diceret
esse vitam aut sanctificationem, aut mnisericordiani,
2ut veritatem, aut pacem, et non verius cum Apo-
$lolo, Augustino el Ruperto, esse mortem, perditio-
nem, damnationem et judicium?

Quomodo autem spiritalem banc vitam, qua cum
Verbo vite indivisibiliter manet in. Christi corporc,
ille non percipiat, qui eam carnem, in qua plenitudo
Diviuitatis habitat corporaliter, licet indigne, vere
tamen manducat; et eum sanguinem, qui est fons
aquesalientis in. vitam zeternain, etsi impie, | vere
tamen bibit; Kaperts ibidem comparatione explicat
. et exemplo.

Comparatio est asini ad " sonum aures arrigen-
lis, qui sicut souum quideni: audit, sed modos can-.

tus, quamvis in sonosint, minime capit; quia nou
rationalis est, ut rationes seu modos intelligat : ita
carnalis homo visibiles quidem panis et viui, species
$umit et corpus sacramenti, sed vitam spiritualem
qua: in eo est, non attingit; quia animalis est, quia
ea qua sunt Dei nullatenus percipit.

lu exemplum vero seu figuram jud:eos adducit ;
qui, quia sine fide manducaverunt manna, et mortui
sunt, ita qui sine fldei justitia corporis el sanguinis
Christi. communicat, damuationis sibi judicium
manducat et bibit, reus corporis et sanguinis Do-
HT

Sed unde reus mortis Domini? An Christum oeci-
dit, qui ad Christi mensam indignus accedit? Ruper-
iam audi ea pietate qua subtilitate ibi respondentem:
€ Qui visibilem paneru sacrificii comedit, et invisi-
Lilem a corde suo, non credendo, repellit, Christnn
Cccidit. Ende occidit? Quia vitam coelestem el spiri-
lualem a vivificato sejungit, et dentibus suis mor-

corpus sacrificii, atque « per lioc reus est corporis et
sanguinis Domiui. » Hec quos non terreant qui Chri-
$li carnem sine Spiritu Christi impie manducantes,
Christum occidunt et corpus ejus lauiant?

Sed quibus hzc non protestentur istis. Ruperti
verbis, « in illum in quo fides non est, nibil praeter
species de sacrificio pervenit, » non sacrificii corpus,
quod est ipsa Christi caro, sed fructus sacrificii,
qui sunt passionis et inortis Christi merita, excludi,
ut omui sapientie laude sagacissimus theologicae
veritatis scrutator et doctor San-Bovius respondit,
istius loci bunc esse sensum : « Nilil preter species
pervenit, quod utile sit. percipienti. » Quo pariter
responso, eademque erya Ruperti fidem observantia
B dominus de Lestocque omnem hujusce passus diffi-
cultatem absolvit.

Alterum tamen hujusmodi verborum intellectum
$i quzesieris, prassto est; nec minus ad Ruperti men-
tem, nec minus ad catholice fidei sensum videlicet
quod qui corporis Christi in eucharistia veritatem
certa fide non tenet, seu in quo « fides non est » cor-
poris illius : is sua in fide, seu potiue errore suo,
nou Domini corpus, sed solas panis et vini species
accipit, hoc est se percipere credit, non dijudicans
Corpus Domini, quod cibum communem reputat :
sicut asinus ad lyrz sonum aures arrigit, cujus tameu
modos minime discernit.

Nullo itaque sensu. Rupertus a sacrilegis commu-
uicatiqnibus Christi corpus et sanguinem abesse, aut
sola fide percipi usquam edixit. limo constanti. aa-
nifestaque doctrina ex proposito demonstravit hoc
ipsum Christi corpus quod pro nobis traditum est, ei
liunc ipsum Christi sanguinem qui pro nobis effusus
esl, sub panis el vini speciebus, consecratione per-
2cla, vere contineri ; et in rei veritate etiam ab impiis
ipso corporis ore manducaii et bibi. Hzc sancti il-
Kus doctoris fides.

Ab impanaliouis errore. Rupertum vindicat, et eum
transsubstantiatiouem seu conversionem. panis et vini
in corpus et sanguinem Christi seusisse et. docuisse
probat Vindez.

Hic quid miror? hie quid garriunt. :enoli? quid
inania meditantur? Fingcre quis potuit, sed susp:
cari quis potest conversionem panis el vini in Chri-
&li corpus et sanguinem ad preces seu verba sacer-
dotis non tenuisse Rupertum, qui inuumeris prope-
modum locis explicatissime docet et scribit pauem
« transmutari, verti, converti, transire, et transferri »
in Christi corpus, et vinum in sanguinem, panes
effici et fieri Christi corpus et vinum sanguinem ?

Uique ex ijs Rupertus evincat, ex quibus arguitur?
ex ejus Commentariis in Joannem et. iu. Exodum, ex,
quibus maxime damnatur, Ruperti fides imprimis
est vindicanda.

In epistola nuncupatoria librorum in Joannis Exan-
gelium, ad Cunonem abbatem, luculentum habet sua
fidei testimonium ; postquam enim se Dereugarianis
bellum indicere, et in corporis et sanguinis. Christi

Digitized by Google
