$0 RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. 40
cere professus est panem et vinum vere fieri el esse A alium modum, quo nempe panis sic uniatur corpori

Christi corpus et sanguinem in carnem et sanguinem
Christi, violenter critici detorquent. ad sensum hy-
postaticze unionis panis et vini cum verbo Patris, et
pravum hunc sensum Ruperto ascribunt ; ideirco in
nltima hujusce Apologiz dissertatione
Ab errore hypostatice unionis panis et vini cum Verbo
divino in sacramento altaris Rupertum defendo.
]n hujusce dissertationis prludiis duo hxc pro-
pouo, in quibus stat nostre. summa fidei erga vene-
rabile corporis et sanguinis Christi. sacramentum.

1. Corporis et sanguinis Domini non figuram dun--

iaxat,sed ipsam rem vere esse sub "anis et vini
exteriori specie. —

9. Pacis et vini substantiam in Christi carnem et
sanguinem converti eL transmutari.

Deínde erroris illius, hypostatiez videlicet impa-
nationis, sensum aperio, zatem, originem et se-
riem.

Uti Albertini et aliorum qui ad anteriora szcula
huuc revocant, fabulam faísi manifeste | convinco :
et cum non nisi vel undecimo abeunte, vel duode-
cimo ineunte seculo nalain esse hujus erroris jm-
pietatem, ex evidentissimis Guitmundi et Algeri
testimoniis probem ; Anastasium Sinaitam, Germa-
num Constantinop., Nicephorum, et alios prioris
z»latis ab hypostaticze impanationis calumnia contra
Albertini et aliorum ejusdem furfuris commenta ex
occasione vindico. Post hxc prxludia, Rupertunr
noswum Tuitiensem ab istius pravitatis absurda
novitale liberum facio multiplici argumento-
rum vi.

Quod affero integre fidei Ruperli argumentum
iludest, Quod catholicorum nemo ex antiquioribus
ad posteriora usque secula Ruperti fidem isto errore
denotaverit, licet a Ruperti temporibus, et ipsa etiam
sancii illius doctoris zeate multi catholicas de eu-
elaristia veritates contra quascunque errorum no-
vitates defenderint.

, Hic ab Algero, novam hanc, ut ipse loquitur, et
absurdam lypostatice companationis haresim in-
sectante, non Rupertum, sed alios erroris istius
auctores describi patenter adversus Bellarmini ob-
servationem demonstro. Tum quia nihil habet Bel-

Christi, et eo corpore mediante, Dei verbo; ut
Christi corpus dicatur, veluti probabilem astruat;
nusquam tamen Ruperti meminit, nec ullibi con-
futat hypostaticam divini Verbi cum panis et vini
substantia nullo medio, unionem, quasi quze Ruperti
fuerint. Imo etsi eos omnes qui transmutationis
modum per assumptionem aut. unionem Verbi ex-
presserunt, in suum sensum pertrahat. Joannes ílle
Parisiensis, nullibi tamen Ruperti verba ant sen-
tentias adducit. Hxc advertat lector, et judicet quo
jure noster Tuitiensis erroris istius a Vasquesio et
aliis insimuletur, sed et damnetur.

Sed nec est quod ex Joannis Paristensis in theolo-
gia magistri determinatione M. Claudius deducere
possit, ipso etiam sxculo decimo quar!io, auno vi«-
delicet a salute reparata millesimo trecentesimo
quarto, quo illius determinatio scripta aut :altem
evulgata notatur a continuatore Nangiaci, nondum
de fide tenuisse doctores panis et vini substantiam
in sacramento manere. '

Hec enim ipsa Joannis Parisiensis detezminatio
M. Claudium omnino jugulat. Cum.realem et verzm
carnis Christi existentiam jn eu2haristia de fide tc-
neat et defendat, et in titulo expresse declaret se in-
ducere modum quo Christi corpus exstitit in sacra-
mento altaris (alium ab eo quem tenet Ecclesia);
quz rubrica, ut cum canonistis loquar, est confor
mis textui.

Nec M. Claudium juvat quod hujusce determiua-
tionis modum tanquam probabilem magistri in theo-
logia probasse dicantur. Cum Nangiaci contingator,
eujus Historiam prz manibus habeo, quam, eodem
anne scribebat, expresse tradat ceteros, prater
Joannem Parisiensem, theologite doctores contra-
rium, astruisse primum, quem Ecclesia (tenet, mo-
dum tanquam ab Ecclesia determinatum, prasertim
per decretalem extra. De summa Trinitate et fid.
cath., c. Firmiter credimus, necessario esse tenen-
dum definivisse; alterum vero, quem introducebat
Joannes, tanquam veritati fidei dissonum. merito
Teprobasse. Adeo ut, cum,ea quie dixerat fr. Joan-
nes retractare nollet, sed magis videretar pertinaci-
ter sustinere, a Guillelmo Parisiensi episcopo , de

larminus unde ecclesiasticum sctiptorem ab Algero D consilio fratris /Egidii Bituricensis episcopi, provecii

designari prudenter indicet.

Tum maxime quia sententize quibus hanc impie-
tatem a novaloribus explicari et defendi scribit
Algeros, in nullo Ruperti opere posit: leguntur ; et
nullam adducit Algerus ex iis quas jn Ruperti libris
legimus, et quas modo critici nótant.

Hic etiam falsum attendere est, quod Vasquez ex
Valdensi tradit hunc Ruperti errorem a Joanne Pa-
risiensi, ord. Przedic. theologo, fuisse confutatum.
Nam licet Joannes Parisiensis defendere conetur
communem Ecclesie sententiam, qua creditur pa-
nis et. vini substantia sic transire et. converti in
Christi carnem et sanguinem, ut panis et vini sub-

siaptia nom remaneat; non cadere sub fidem : sed

theologi, ac magistri Bertrandi de S. Dionysio,
pracellentum | doctorum, et Aurelianensis episcopi,
ac Guillelmi Albianensis episcopi, nec non doctorum
in jure canonico, pariter et dominorum ad hzc
specialiter vocatorum, perpetuum silentium diclo
fratri sub pcena excommunicationis impositum sit, et
ipse a lectura przedicatione privatus.

Hzc in synopsi posui, ne dimitterem quz, quia in
mss. nondum legeram, in Apologia omisi. Ad ejus
argumenta redeo.

Alterum, quo ab nypostatica impanatione Ruperti
doctrinam vaiidissime assero, illud est, quod ar-
dentes xmuli qui«jus scripta studiose legebant, ul

quidquid erroris alicujus vel urjbram praeberet, ini

Digitized by Google
