"8 PROLEGOMENA. —

APOLOGIA PRO RUPERTO.

e

:

ei illum sanguinem qui pro nobis fusus est, nos Á Testamenti cenam Christus instituisset, non ei cor-

bibere.

In subsequenti libello eosdem obmurmurantes et
dicentes : Si non figurate, sed re vera panis iste
Christus est, quotidie Christus patitur, et toties mo-
ritur, quoties panis iste in commemorationem fran-
gitur, Rupertus comprimit exemplo Abrahze immo-
lantis 18aac in ariete, dato tamen figure et veritatis
discrimine.

Porro hzc qux» Umbratici objiciebant Apostoli
verba, caro non prodest quidquam, spirilus est qui vi-
vificat, Tuitiensis sic interpretatur ut Christi caro
non sola, seu mortua, more carnis brutorum, sed
cum spiritu suo manducetur, nec exanimem carnem
aut sanguinem reputemus in pane aut calice.

Disjectis hisce Ümbraticorum objectis Rupertus
intrepidus ait, quod in alari verum Christi corpus
immolatur, frangitur et manducalur. Et hunc li-
brum, quem in eucharistice veritatis adversus ha-
reticos defensione susceperat, ista confessione con-
eludit : « Quantum potuimus adjuvante Deo, verum
el vivum Agnum Dei esse suomet ex balatu, id est ex
ipsiusmet Christi verbis, comprobare curavimus. »-

Ista Ruperti ex libris in Joannem postquam ad-
duxi, quibus liquido constat quam catholice tenuerit
ipse et docuerit corporis et sanguinis Christi in eu-
charistie sacramento veritatem, protuli ejusdem
epistolam qua incipit, Meditatus, et in editione Colo-
niensi legitur.

In ea Berengarianorum hzresim eam fuisse de-
tlarat qu: in altaris mysterio figuram duntaxat vel
signun; aut imaginem corporis et sanguinis Christi
esse crederet. Declarat quod sua state hunc errorem
fere nemo palom profiteri aut defendere auderet.

Declarat quod universa sciret Ecclesia in hoc sa-
€raimento verum corpus et verum Christi sanguinem
esse; et quod pro ista veritate libris suis in Joan-
nem, quibus hzc epistola pramitli solet, totus de-
certaverit. .

In ea expresse docet quod eucharisticum illud sa-
cramentum tribus modis Christi corpus et sanguis
est, nomine videlicet, re atque effectu; quarto au-
tem, specie scilicet exteriori, differt.

Ex libro De operibus Spiritus sancti eamdem om-

nino distinclionem attuli, qua falsi convinco com- p

mentum M. Claudii, ex Ruperto corporis et sanguinis
Christi nomen tantum et effectum seu virtutem in
eudhiaristiz sacramento a [sanctis Patribus intelligi,
nulla fide arguentis. Preterea noster Tuitiensis fal-
lacibus diaboli pollicitis, sí comederitis, eritis sicul
dii, ea Christi promissa : Qui manducat hunc panem,
tisel in clernum, opponit, et cibum illum vocat ci-
bum vitze, cibum et potum veraciter communicandze
divinitatis, effectivam carnem et sanguinem Christi,

Scribit insuper munus lioc quod offertur esse sa-
crificium verum, sanctum et immaculatum, Corpus
viviücum, el sanguinem verum fratris cui reconci-
liatus es.

Scribit et quod cum Judas exierit priusquam Novi

T 46s n 4-1
$e. ES

pus suum, sed intinctam panis buecellam Christus
porrexit.

Quod eucharistie mysterium magna est fidei ten-
tatio.

Quod ut fidem probaret Deus, exterior panis ei
vini species remanet.

Quod Christus non qualecunque suum, sed suam
carnem et suum sanguinem dat. :

Quod Christus in Cena panem communem acce-
pit, sed benedicendo longe in aliud quam fuerat
transmutavit, ut. veraciter diceret : Hoc est corpus
meum, quod pro vobis tradetur. Item vini substantiam
accepit, sed ibidem grauas agendo vel benedicendo
(idem gratias agere ac benedicere), sic in aliud vertit
ut diceret Veritas que non mentitur : Hic est san-
guis meus qui pro multis effundetur.

Quod denique nostra saluti sufficit, ad usum no-
strum confenit Christi carnem,t sanguinem in alta-
ris sacramento non videri oculis carnis, nec sentiri

gustu oris.

Ubi et docet quod Christus preteritis omnibus
electis remissionem peccatorum et vitam :elernam
Ín cruce operatus est; et in aliaris sacramento etiam
omnibus electis, qui post eamdem passionem ad fi
dem ejus veniunt, remissionem peccatorum et vitam
:elernam conferre nen dubium est,

Alio antem in capite ejusdem libri Rupertus expli-
cat quid sit sacrainentum et quid res sacramenti, et
quem intellectum habere debeat hzc Augustiui di-
stinctio,

Et ibi rursum verbis diaboli nequiter ?quivocantis,
verba Christi veraciter promittentis objicit,

Giredatur itaque huic sacramento, ut Rupertus ait,
inesse quod non videtur, videlicet veritas carnis et
sanguinis valens efficere nos concorporales unigenito
Filio Dei

Hanc Ruperti fidem tribus obsignamus miraculis
corporis Christi, qu:e ex ipso enarramus. Et sic ab

Umbraticorum figuris Rupert doctrinam defen-

dimus.

Secundus error, manducationis nempe corporis Christi
per fidem, a venerabili Ruperto depellitur.

Elimine declaramus qui erroris istius nostrum
Tuitiensem arguerint.

Et quadruplicem corporis Christi manducationem

per fidem distinguimus. Primam et quartam Eccle-

sia probat; secundam et terliam damnat, tum Ín
eorum sensu qui dicebant Christi corpus non esse in
sacramento, nisi dum actu suspicitur; tum eorum,
qui tenebant totum quidem panem in Christi corpus
prece mystica transmutari; sed ab illius speciebus
recedere, cum ab indignis sacramentum percipitur;

tum eorum, qui eam panis partem, quam Deus praz-

novit, sacrilegis distribuendam fore, nonu converti
in Christi corpus impie docuerunt.
Hos errores a venerabili Ruperto ut propulsemus,

manifestum facimus quod sanctus hic doctor vere

Digitized by Google
