n
tabo, cum ante sciam vos omnes nobilissimi doctóris

laudes arréctis auribus libenter excepturos. Pro-.

grediar igitur ad narrationem historiz.

Que patria Ruperti foerit , quique natales , juxta
mihi incompertum est. Germanum foisse natione ,
docti liomines Trithemius et Cochleus testes sunt.
Quanquam Atheniensisne sis, an Seryphius, parum
referre statuo, modo virtutibus majores tuos adz-
ques , aut si. ignobili loco natus sis, ornamentis in-
genii, atque recte factis majorum ignobilitatem
ilustres. Virtus enim neque natalium imaginibus ,
neque census magnitudine, cireumscripta est, neque
temuium sordes aspernantur, omnibus in quibus

amor laboris cernitur, ex z:quo suz claritatis com- ,

municans frncium. Et plures obscuri milii videntur
numinis afflatu, et generosi animi contentione ad
tantam emersisse gloriam , cujus meroriam nulla
vel temporis vetustas obruere potest , quam claris
orti natalibus. Non sanguinis et familias conditione,
sed virtutis amore speclantur ingenia. Nolum est
jud Ausonii de Severo imperatore :

Punica origo illi, sed qui virtute probaret
Non obsiare locum, cum valet ingenium.

, Ruperins igitur jam inde a puero ad omnem officii
pietatisque rationem eruditur in cenobio S. Lau-
rentii prope Leodium, cui ante biennium impia se-
ctariorum manus faces intulit, sub Berengero abbate,
ususque praceptore Heribrando, viro fideli et pru-
denti, sub quo ut zlate, ita et puerilis disciplinze
adolevit perceptione , tanquam , qui illud antiqui
comici ruminaret.'

"Ono: ufyatóv lovis à &prrà Bporotc.

(4) Neque'aliter facere potuit, ac ii quibuscum vitae
consuetudine conjungebatur, quibus assiduum stu-
dium erat ad inslar celestis istius societatis Deum
sempiternis laudibus ferre, ac in omnis pietatis me-
ditatione versari. Eleganter Basilius : "Aexneic, in-
Quit, cXic eoosCsiac viv duxxiv. Citt oic Üsioe Ouxvod-
peot, usitatum. erat. his temporibus, ut nonnullis
prioribus, pueritiam in cenobiis doceri, priecipue iis
qui ordinis D. Benedicti erant, unde multi clarze
memoriz viri, inter quos Bonifacius primus arcli-
episcopus Moguntinensis, et Beda omnibus modis pre-
shyter. venerabilis numerantur, processerunt. Nunc
alituis conferat mores nostrze pueritiz cum illo sz-
culo.

Quam neglecte, re dicam impie, in multis locis
puerilis educatio curatur. Nunquid contagione deli-
ciarum domesticarum juventus inficitur? Nunquid
dulcedine licentie corrumpitur, morumque perver-
sitate, ne dicam errorum, depravatur, antequam
vel ad virtutis. alicujus, vel ad judicii maturitatem
perveniat ? Quis , inquam, justas dolendi causas sibi
abesse negare possit , cum nostra :zelate ubique fere
terrarum bene multa exempla ob oculos habeat?
Docet. difficultas litteratorum fidei, atque diligenti

a objectain distortis corruptisque quorumdam
ingeniis refingendis, de quibus jure illud sapientis-
simi Doetze jactatum meminimus :

Eoloy éyxólov o0díror" ép0óv.

Ut enim candida lana nativum colorem plane nun-

quam recipit, si semel peregrino colore fuerit tincta,
jtà animus puerilis, semel pravis seu moribus seu

erroribus corruptus, ad pristinam innocentiam diffi-

€illime, vel polius vunquam refingi polest : manent
in omnes annos consequentes notre , et signa qua-
dam, seu rudi tabula: impressa liniamenta.

Quid de adolescentia nostri Ruperti dicam ? Plu-
rima hercle sese offerunt dicenda, sed tempore ex-
eluso potiora capita attingenda erunt. Hxc non in
uno genere laudis eiflorescebat. Pietatem namque
:n primis, ut dixi, domestica consuetudine adduclus

41) Vide praefationem Ruperti in lib. De operib.

PROLÉGOMENA. — RUÜPERTI ENCOMIA.

5
Á complectebatur, cujus quotidianis auctibus religio- :
sissimus evasit, qu:e ut omnia extera, qux quidem
in bonis sunt assiduitate progressionis, augescere
vult, Excepta autem pietate nibil est, quod hominem
vere suavi delectatione satiare, aut securitate, con-
scientiaque optim:ze voluntatis munire, aut etiam
copia, saturitateque omnium rerum explere possit.
Sola pietas tanquam pabulum Christians anime,
non tantum studii, et doctrine merito jure censetur,
estque ea demum sola vita, que ut plurimum in
pietatis, honestatisque cultu vivitur, De quo ipsum
Wupertum, in libro quem De pietate inscripsit, multo
omnium pulcherrimo videre est. lta pleno (quod
dicitur) gradu progressus, in dies uberioris scientise
cum pietatis laude singulari ad:equabat opinionem,
libenterque ferebat illud sibi occini ;

JI bone, quo virtus tua te vocat, i pede fausto,
Grandia laturus meritorum premia.

B Paulinum illud animo eOouáfn nunquam excide-
bat. Attende tibi, et lectioni, seque exebcebat. in
omni genere litterarum, quod quidem lunc temporis
in usu erat, modo styli temperandi gratia caripen in
orationem liberam commntans , modo orationem
liberani legibus carminis astringens. Et exstiterunt
qu:zedam opuscula carminum, item variarum odarum,
qu:e temporum injuri;e periisse suspicor. Inter hzec,
preter cziera. nonnulla, carmen. de Spiritu. sancto
fuit, cujus guoddom fragmentum exstat, Vita divi
Augustini. Vita S. Odolim virginis. Cantus etiam
ecclesiastici de S. Severo confessore. Idem cap.
26, super Matthaum. testatur, hunc habitum ingenii
ita. przzparatum, et quasi prcultum fuisse ad expli-
cationem sacrarum litterarum suscipiendam. Cumque
esset summo ingenio, sumniaque memoria pr:editus,
colit eloquentize studia rectius celeris, qui perpauci
fuerunt, nec. bonis studiis dediti, nec satis latine

. loquentes. Grecs linguz professio jacebat omnis,
imo vix nomen (qux istius szculi etiam apud Italos

C fuit infelicitas), in schola manebat : eloquentia con-
tabuerat, pro puritate nativa Romane linguis sordes
receperant, et desitum erat ad cerlum aliquod
dicendi genus orationem formari ; placebant sordida
assuetis. EL ut Ciceronis zetate idem floridus nitor,
et eadem puritas, et proprietas ubique sui similis in
ubere isto fetu scriptorum eluxit: ita latinitate obso-
lescente sordes probate sunt.

Quin et. barbaries szpe barbarie commutata est,
ut quemadmodum ante zetatem Tullii paulatim Lati-
nitas suum splendorem germanamque perfectionem
assequebatur : florente autem. Tullio, jam summo-
rum hominum consensu elegantiam perfeciamque
copiam assecuta dicebatur, ita ab ejusdem obitu a
summo candore in aliud dicendi genus recessisse
atque degenerasse comperimus, idque, ut Tacitus
et Suetonius boni scriptores narrant, desidia juven-
tnitis, eL negligentia parentum, et inscitia praecipien-
tium. Vixit autem Rupertus szculo plane barbaro,
D et ab humanioribus litteris prope remoto. Quo magis
admiror stylum Ruperti non inquinatiorem esse, sed
potius eam gravitatis ac venustatis laudem liabere,
ad quam isto szculo multi ne aspirare quidem ausi
fuerunt. Non possum autem non dolere, cum videam
renatis optimis juxta ac laudatissimis in omni genere
doctrinz in seriptoribus,ut et linguis, perversitate ju-
dicii nostrorum hominum Janguere multorum indu-
striam. .

Quotusquisque est qui sxculo felicissimo Ruperti
diligentiam zinuletur, qui poesim cum oratoria fa-
cultate conjungat tanta contentione ingenii atque
laboris, idque hoc seculo, quo nuHa non laudabilis
eruditio suam lucem accepit. In magna quandoque
juventutis frequentia vix unus ac alter satis indu-
Strius in utraque parte reperitur. 2.

Rupertus cum tenebris et caligine barbariei digta-

Trinit.

Digitized by Google
