125 PRZLEGOMENA..— APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS Ii.

126

lumine propono. Una est, qua solo cordis ore mens A cari; sed ab indignis nullatenus percipi, sive desinant

Gdelis communicat de corpore Domini, hoc est cum
solo pietatis ardore, non perceptionis opere, de san-
eto illo pane porticipat. Hanc fidei manducationem,
non solum probant omnes catholici, sed et frequen-
ter celebrant quotquot Christianz pietati student.
Altera (85) per fidem manducatio ea dicitur qua
qnis panem et vinum certe credens corporis et san-

guinis Christi esse mysterium (iguram et sacra-:

mentum, seu signum in vitam :elernam, illud ore
sic percipit, manducat et bibit, uL simul ejus anima,
pro hujusce fidei merito, ex ipsa corporis et sane
guinis Christi substantia vere reficiatur, dum corpus
ex panis et vini substantia nutritur. Hanc fidei man-
ducationem vt beterodoxam Ecclesia reprobat.

esse sub sacramento et quasi ab eo recedant, cum
quis sine fide ad ülud accesserit; sive nunquam
posita fuerint jn ea parle sacramenti, quam Deus
prenoverat impio fore distribuendam. Nos autem
contra nitimur Ruperti doctrinam adeo puram, ut
nec ista Bellarmini et Vasquis suggillatione possit
infici. Quod quia palam hic facere zquioris est
vindicis, susceptos partes ut impleam, nentrum ex
istis erroribus in Ruperti doctrina fuisse invictissime
demonstro. —

Rupertus sensit et. expresse docuit. Christi corpus

eliam ab indignis manducari.

Expressa adeo sunt Ruperti verba, ut ipsa. protu-

lisse, Bellarinini et Vasquis judicium, seu manduca-

Tertia per fidem manducatio est, qua quis hoc B tionis fidei imputatum errorem, a Tuitensi abbate

sacramentum ore manducat firma fide tenens in eo
esse verum corpus Domini; quod tamen nonnisi
ex fide suscipientis ibi ponitur. Hanc qui secuti
$nht, non eamdem viam tenuere ; alii enim arbitrati
sunt corpus Dominicum sub panis et vini speciebus
non constitui, nisi dum actu et ista fide percipitur.
Alii autem, ut Guitmundus (84) et Algerus (85) tes-
tantir, panis et vini partem dixerunt in carnem et
sanguinem Domini vere transmutari ad verba sacer-
dotis, partem vero alteram in dignis incommuta-
tam reservari. Alii denique totam panis totamque
vini substantiam in Christi carnein. et. sanguinem
converti voluerunt, que tamen cum indignus ad
mensam accedit, in panis et vini naturam revolvi-
twr. !

Hi omnes in id unum conveniunt : ab immeritis
videlicet Christi corpus et sanguinem nón posse
participari. Quem errorem anathemate percussit
Ecclesia! in concil. Trid. (86).

Quarta corporis Cbristi per fidem manducatie illa,
ei quidem perfecta est, qua verum corpus Domini
ore percipitnr, et ea fidei puritate qux» consequatur
ea divine gratie beneficia que digne sumentibus
communicatur. Sancta illa est corporis et sanguinis
Domini cum fidei claritate participatio. Cliristiana
ista est corporis communicatio, qua unum cum
Christo sumus. Perfecta ista panis eclestis mandü-
€atio, eui zterna vita ex Christi promissis debetur :
« Qui manducat nunc panem vivet in zernum. »

Jam verodiscernendum quam fidei manducationem
abbas Tuitiensis admiserit et quam excluserit. Pri-
mam et quartam ab eo receptas facile concedunt
omnes; superest ergo de secunda vel tertia litis
contestatio : Bellarminus et Vasquez ex una parte
contendunt. Rupertum docuisse vel Christi corpus
et sanguinem sub panis et vini speciebas nusquam
definiri, sed sola fide percipi, dum ore sumitur ejus
ficramentum,quodin veritate non nisi panis et vinum
est : vel Christi corpus et sanguinem in sacramento
quidem manere, et a fidem habentibus vere mandu-

(82 Art. 36 confessionis fidei Calvinisiarum,
(8& Lib. 1et n: De euch.
(85) In prol. ad lib. De sacram. corporis e( sang.

propulsasse sit. Quz ergo sanctus ille doctor loquitur,
docilis ausculta (87) : « Non nemo, inquit, indigne
manducare potest, sed nemo indigne manducare
debet.» Minus ne ista diluend» calumniz qua plus
quam satis sunt?

Minus Ruperto fuit ista dixisse nisi et in tanti
sacramenti fidem ea validius comprobaret adversus
eos qui, ul ex Guitmundo et Algero observavimus,
Christi corpus asserebant a panis speciebus recedere
si quis vestem non habens nuptialem 3d sacrum
Agni immaculati convivium, vel invitatus, acce-
deret.

Stupeat hic Bellarmino addictus cliens, dum audit
a Ruperto expresse assertum et comprobatum
valide quod ab eo negatum inBellarmini observatione
legebat. Sed quis stupet, si noverit, q2od iste, licet
eminentissimus non dignitate modo, sed et scientia

'et pietate; non lamen omni probatione major est.

Sepe nomini plus :quo tribuitur. Errare si non vis,
nemini cito credas; nomini nunquam : non enim ex

nomine, sed ex probationum momeniis pendet zqui

verique judicium. Qu: auiem doctrine fideique
Ruperti probatio certior, quam patentissima ipsius

verba? Hgc itaque excipe ct judica.

Cum eucharisticus hic doctor non obscure propo-
&uit (lib. v1 in Joan.) quod « non nemo indigne potest
manducare, sed nemo indigne manducare debet , »
in hujusce veritatis conlirmationem statim subjicit :
« Panis namque seinel consecratus nunquam postea

D virtutem sanctilicationis amittit aut Christi caro esse

desinit : sed non prodest quidquam indigno, cujus
fides sine operibus mortua est; et idcirco spiritum,
qui vivificat non habet quo ore percipiat. Quid enim
fnirum est si terra comedat? » Quod autem hoc
terre nomine Tuitiensis Christi carnem intelligat,

: que de ierra nostra sumpta est, his ipse aperit :

« Quid autem caro Christi remota divinitate, nisi
terra nostra est? » Unde ncc stupendum vult, quod
quivis, immeritus licet, carnem Domini comedat,
quam de nostra assumpsit. « Proinde, inquit. (lib.
Domíni. E

(86) Sess. 13, c. 7, et can. 4 eL 8.
187) Lib. v1 in Jean. —

Digitized by Google
