191

PROLECOMENA. — APOLOGIA PRO RUrERTO. — PARS If.

122

faerat. Quam S. lilarü sententiam, licet ipsius A ejus aguntur, nequaquam nomen Domini in vanum

fuisse nescirét, ut magis sacro teziui conformem
sequitur, et firmus tenet Rupertus.

Hanc autem cum utraque ex parie Rupertus agi-
tat diffcultatem, plurima profert quibus veritatem
corporis et sanguinis Christi sub panis et vini spe-
ciebus expresse lestetur, sed maxime ad finem, ubi
ait quod magna in isto sacramento tentatio Dei est,
tentatio quzrens fidem : « Es! autem fides sperandarum
substantia Terum, argumentum non apparentium.
Oportebat ergo pon apparere res, ut locum baberet
substantia hzc ; res, inquam, id est CARNEM el SAN-
CUINEM, mon apparere oportebat, non solum ne
sensus nostros comedentium atque bibentium natu-
rali offensione offenderent, quibus humanam carnem

accipere audemus, quanto magis in ista sanctificatione
in qua nomen corporis et sanguinis sui ore proprio
posuit. Dominus, nequaquam in vanum idipsum no-
men accipere debemus? Re quoque corpus Christi
et sanguinem esse intelligimus in eo quod ait, quod
corpus tradetur, qui sanguis effundetur. Effectu esse
intelligimus in eo quod cum dixisset, quod tradetur,
qui effundetur, addit pro vobis in remissionem pecca-
torum. ltaque licet illa specie qua pependit in cruce,
Sanctus sanctorum esi, et in illa specie preteritis
omnibus electis remissionem peccatorum et vilam
seternam operatus est, sic in ista specie panis et vini
nihilominus Sanctus sanctorum est, et omnibus ele-
ctis qui post eamdem passionem ad fidem ejus ve-

manducare, vel dentibus terere, sanguinemque hu- D niunt, remissionem peccatorum et vitam zternam

manum bibere, neque natur: amicum est, verum
etiam ut locum haberet hzec sperandarum. substantia
rerum, hoc argumentum rerum non apparentium,
scilicet fies. » Et paulo post: « Hic autem qui
dieit : Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem
syeum, in me manet, non. qualecunque suum, sed
suam carnem et suum sanguinem dat. »

Tot ergo probatam testimoniis Ruperti fidem de
corporis et sanguinis Christi veritate, nihil ta-
men mutata panis et vini exteriori specie; vel levi
'evjoscunque erroris suspicioni subjicere, non levis
injuria deputaretur. Ipsam igitar, ut in posterum in-
temerata maneat, his obsignando Ruperli verbis,
quibus in capite vicesimo primo, vicesimo secundo,
et v,cesimo tertio libri tertii. De operibus Spiritus
sancti, istud corporis et sanguinis Christi sacrameu-
tum luculenter explicat: « Ceuantibus, itaque, id
est, sedentibus adhuc in Cena qua manducaverunt
carnes Agni, carnes Pascha veteris, accepit panem
et benedixit; panem communem accepiL, sed bene-
dicendo longe in aliud quam fuerat transmutavit ut
veraciter diceret sic : Hoc EsT coRPUS MEUM quod
pro vobis tradetur. ltem vini substantiam accepit ;
sed ibidem gratias agendo vel benedicendo sic in
aliud vertit, ut diceret Veritas qux non mentitar :
Ihc gsr saxcuis ugus Novi Testamenti, qui pro multis
effandetur. Hoc, inquit, id est hic panis est corpus
meum, sive caro mea. Nam et alibi dicit: Et panis
quem ego dubo, caro mea est pro mundi vita. Sed non
videlur oculis carnis, non sentitur gustu oris, quod
panis ille caro Christi factus sit : quod vinum illud
in sanguinem versum sit : nimirum si videretur co-
lor, aut sentiretur sapor carnis et sanguinis humani ;
non plus salutis, sed plurimum afferret horroris. Sic
ergo est corpus vel caro et sanguis Christi, quonto-
do esse vel ad usum nostruin convenit, et ad salu-
tem nostram sufficit. Quomodo vel quibus essentiz
modis? Nimirum nomine reatqueeffectu. Nomine vide-
licetesse intelligimus in eo qui dicit, Hoc esr coneus
uRUE, Hic EsT SsAKGUISWEUS. Sicut nusquam, ita nec in
isto, imo maxime nec iu isto nomen Domini vanumac-
cipere debemus. Si enim in eunctis sanetificationibus,
qua per ministros Domini ad invocationem nominis

conferre non dubium est. Nam et alibi dixit : Qui
manducal carnem meam, et bibit sanguinem meum,
habel vitam eternam. HW:ec » Rupertus in cap. 21, in
quibus si Ruperti fides vel dubia vel obscura cui vi-
detur, ipsi sane terra nulat et. sol tenebras habet !

DistincGus iterum in cap. 22 libri ui De operibus
Spiritus sancti edisserit quid sit sacramentum, et quid
res sacramenti ; simul sensum S. Augustini et veri-
talem corporis et sanguinis Christi in hocce sacra-
mento, bis aperiens : « Est igitur, sicut et Pater Au-
gusiinus ait, in sacramento isto, quod digni et indi-
gui accipiunt, res sacramenti, quam nonnisi digiii
accipere possunt: sed non sicut dicta ejus a nonnuer-

, lis existimata sunt. Putaverunt enim ilium dixisse
C quod non sit corpus aut sanguis Christi quod iudi-

b

gnus quisque percipit; atque secundum tanti do-
ctoris sensum, non corpus aut sanguinem Chiisti ;
sed tantum figuram, vel signum esse corporis et
sanguinis Christi, id quod visibiliter sumimus de
mensa Domini. Hoc ille non dixit, imo hoc ille non
sensit, Neque enim Christo contrarius esse consuevit ;
loquitur autem Christus, et per semetipsum, dicens :
Hoc EsT coRPUS MECM, Hic EsT SANGUIS MEUS; el per
Apostolum suum, cujus experimentum habemus,
quia in eo loquitur Christus, dicens : Itaque quicun-
que manducaverit panem. Domini, et calicem Domini
biberit indigne, reus eril corporis et sanguinis Domini :
probet autem seipsum homo, et. sic de pane illo edat,
de calice bibat; qui enim manducat et. bibit indigne,
judicium sibi manducat et bibit. Non dixit qui mau-
ducat et bibit indigne, panem manducat simplicem,
vel communem , et* vinum bibit, quale prius erat
nondum celebrata consecratione, sed reus erit corpo-
ris eb. sanguinis Domini, sed judicium, iuquit, sibi
manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini.
Quapropter non jam de contentiosa cujusdam dis-
seriatione, sed de Apostoli veritate sensum petamus,
quo pradictus doctor Augustinus sacramentum rem-
que sacramenti distinxerit; Christus ipse myste-

.rium sux dixit esee passionis, ul jam ante diximus,

qui tenens in manibus hoe visibile sacramentum,
eum dixisset : Hoc &sr cogpus MEUM, addit, quod
tradetur, cum dixisset, llic EsT SANGUIS MEUS, addit,

Digitized by Google
