PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS 1.

90

lem Joannis; verum tamen multa post eos, divina A docuit, errantes correxit, confudit hxreticos, su-

Hisminatione adjutus, reperiit scitu digna Rupertus
moster. (quia Germanus). 1s in Apocalypsim omnes.
omnium commentaries longe superavit. »

Trithemius sue patrie ordinique suo, sed et suo

muneri defuisset, si inter ecelesiasticns scriptores.

suem nostrumque Rupertum, dono illo singulari

later. eseteros praedivitem non exhibulsset. Unde in.

libro De scriptoribus ecclesiasticis de Rupcrto hiec
seribit : « Ropertus abbas Tuitiensis ccenobii , juxta
Coloniam Agrippinam , ordinis S. Benedicti, natione -
Teutonicus, vir in divinis Scripturis, Spiritu saneto
per visionem illustrante, doctissimus, bt secularium
literarum non iguarus; monachus 8. Laurenti -
"frajectensis, propter ineredibilem eruditionem suam
a Friderico Coloniensi archiepiscopo inde assumptus,
«t in s»bbatem Tuitiensis monasterii sublimatus ,
multa preclara opuscula composuit; ex eo siquidem
tempore, quo ccnobium in juventute sua ingressus
est, ta3tum se in Scripturis sacris exercitaverat, ut
mec derimiens quidem à meditandis illis videretur
posse quiescere, quin lingua et labia ejus quasi Je-
gendo moverentur. Claruit mnlta sanctitate, do-
etrina et miraculis coruscans. »

His, quasi in brevi tabella, Trithemius depinxit
Rupertam; cujus doetrinam , fidem et sanctitatem
pluribus exornat in oratione quam ad D. Gerlaci de
Breitbach, abbatis Tuitiensis, vota de Ruperto ha-
buit; quz, quia prolixior est, et Ruperti operibus
sedo praemititur, pauciora duntaxat exscribam, que
eclestem ipsius intelligentiam magis declarant.
« Semper legit, inquit Trilhemius de Ruperto,
semper scripsit, semper oravit, ut orationem lectio
susciperet , et oratio lectionem terminaret.' Probant
boc a2curata qua conscripsit opuscula; in quibus
omni modo scientie doctrina collaudatur. Cum au-
ten esset adhuc minus eruditus tam in secularibus
hueris quam in Scripturis divinis, orando continge
€t legendo, petivit à Deo cam Salomone donum
Sapientize ; nec ab oratione incoepta [supple destitit)
donec, Spiritu saücto per visionem inspirante, "
copiosissime, ultra omnes. contemporaneos stuoé
quod opiaverat aecepit. Erat autem beate Mario
semper Virginis ardeniissimus amator, cujus inter-
cessione tantum sapientize munus obtinuisse .credi-
lur. Quantum in divinis Scripturis legendo profece-

rit, tredeeim libri, quos De victoria Verbi Dei ad.

Cenonem Sigebergensem abbatem edidit, liquido
ostendunt. Scripsit etiam super Vetug Testamentum
De sancta Trinitate opus. egregium; quod si legere
volueris, quid in Scripturis sanctis potuerit , facile
videbis. Nai per divinam pietatem illustratus, tan-
tum in exponendis sanctis Seripturis valuit, ut in
omnium admiratione maxima habitus, doctor suo
sempore doctorum sit publice probatus, Wescios

(61) cent. cit.
62) Loc. cit.
Hugone Menardo loc. cit., Bucel. in Menolo-
gio, et Laone Benedict. En la Vie du énérable Ru-

perbos prostravit. Sicut olim apud Syros B. levita
et monachus Ephrzm a Spiritu sancto per visionem
docior,ardens constituitur, sic Rupertus presbyter
noster et abbas , eadem facultate illustratur. » Hzc
Trithemius oraus in luperti Tuitiensis laudem.

Sixtus Senensis, libro quarto Bibliotheee sancte,
preelarum etiam .de celesti dono Ruperti habet
testimonium : « Rupertus abbas Tuitiensis, juxtá
Coloniam Agrippinam, professione Benedictinus ,
natione Germanus, vir in divinis Scripturis, Spiritu
sancto per visionem illustrante, doctissimus. »

Yepes in Chronicis ordinis S. Benedicti, ad an-
num Christi quingentesimum tricesimum sextum,
dicii Rupertum abbatem Tuitiensem et doctorem

B illustrem in Ecclesia adeo floruisse, ut cum Palo
ad Galatas 1 dicere potuerit : « Neque ego ab homni-
Bibus accepi illud, neque didici, sed per revelatio-
nem Jesu Cbristi. »

Gualterus in Chronologia ad annum millesimum
centesimum undecimum, et Hugo Menardus ín
Martyrologio Benedictino, ad diem quintum Martii,
de S. illo doctore tradunt quod, eum obtusioris esset
ingenii, quam ut ullo labore ullove studio in re
litteraria proficere posset, ad Dei Genitricem con-
fugit; quxe Ruperti votis annuens, et ipsi apparens
eo lumine intellectum ipsius illustravit, quod stu.
peret Germania, qum in arcanis Scripturz scru-
tandis alteruin non baberet:

Ànte bos omnes totam Ruperti laudem paucioribus,

€ sed inajoribus jam antea compleverat Honorius,
Augustodunensis presbyter et scolasticus, qui in
libro De illustribus. ecclesiasticis scriptoribus, anno
millesimo centesimo vicesimo quarto, paucis bia
sed sublimioribus Rupertum effert : « Rupertus,
Tuitiensis monasterii abbas, Spiritu sancto per vi-
sionem illuminatus , totam pene Scripturam egregio
8tylo exposuit. »

Sic superinfusam Roperto saerze Scriptura íntel-
ligentiam omnis z:as loquitur. Unus Bellarminus,
de scriptoribus Ecclesiasticis scribens, iHam tacuit.
Laudibus enim eum efferre non debuit, quem erroris
voluit insimulare. Centuriatores (61) illam quidem
proferunt ,. sed ut illam rideant; donum enim illud ,
quod a Deo concessum Ruperto creditur, nugas re-
putant. Át quis, nisi vel imperite vel impie, hoc
quod in Ruperto agnoscunt et mirantur omnes, et
quod ipsius scripta loquuntur ccelestis intelligentize
donum ridere potest? Blasphemant stulti quecunque
ignorant,

Non tamen ego cum Gualterp (62) et aliquibus (65Y
aliis facile sonserim, lupertam obtusi adeo fuisae
ingenii, ut ad scientias prorsus fuerit ineptum.
Quod enim isti post (64) Trithemium gratias profe-
runt, non gratis, sed multo jure rejicio, et ipsiusmet
Kuperti de seipso testimoniis evinco.

LLLLM

(64) in. Catal. illust, vivor. et in lib. De scrip.
eccl. et in Cbron. Hirsaug.

Digitized by Google
