Ll RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. 19

VITA D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

AUCTORE JOANNE TRITENHEMIO.

Rupertus, abbas Toitiensis ccenobii, juxta Coloniam Agrippinam, ordinis S. Benedieti, natione Teutoni-
cus, vir in. divinis Scripturis, Spiritu sancto per visionem illustrante, doctissimus, et secularium litte-
varum non ignarus, monachus Sancli Laurentii Trajectensis, propter incredibilem eruditionem suam a
Friderico Coloniensi archiepiscopo inde assump!us, et in abbatem Tuitiensis monasterii sublimatus, multa
pr:velara opuseuta composuil. Ex eo siquidem tempore quo cenobium in juventute siia. ingressus est, tantum
se Scripturis sanctis exercitaverat, ut nec. dormiens quidem a meditandis illis videretur possc quiescere,
quin lingua et labia ejus quasi legendo ioverentur. De cujus opusculis ego tantum ad przeseus reperi
subjecta :

i Ad Cunonem abbatem Sigebergensem, postea episcopum Ratisponegsem :

De victoria Verbi Dei lib. xut. Nuper cum tu hospes op.

In Genesim lib. 1x. Quicunque fideli anime dum.

in Cantica canticorum lib. vir. Qui contra hominem similem.

In librum saneti Job lib. x.

In libros Regum de David lib. xv.

De S. Trinitate in Vetus Testamentum lib. xun. .
In Apocalypsim Joannis lib. xit. Ut tu quoque, o venerab.

De officiis divinis lib. xr. Ea que per anni circulum.

Meditationes de incendio Tuitiensi lib. ut. Ecce quomodo criminator.
In. duodecim prophetas minores lib. xxx.

In Evangelium Joannis lib. xiv.

Apologeticum ejusdem operis lib. 1.

In Evangclium Matthzei lib. vint.

Super ltegulam S. Benedicti lib. 1.

Epistolarum ad diversos lib. 1.

Denique fertur et alia. plura scripsisse, et Novum et Yetus Testamentum pro majori parte in multis li-
bris explanasse : de quibus usque in prisens nihil vidimus przeter ea qux signavimus. Claruit multa san-
ttitate, doctrina el miraculis coruscans, sub Henrico V, anno. Domini, 1124, et sub Lothario tertio mo-
ritur.

Epitaphium saxo monumenti incisum Tuitii,

ANNO DOMINI MCXXXV. QUART. NON; MARTII.
OBHT VENERABILIS PATER AC DOMINUS RUPERTUS
ABBAS HUJUS MONASTERII,

VIR DOCTISSIMUS ATQUE RELIGIOSISSIMUS,

UT IN LIBRIS SUJS QUOS EDIDIT APERTISSINE CLARET.

ORATIO JOANNIS

SPANHEIMENBIS ABBATIS

In laudem et commendationem Ruperti quondam abbatis Tuitiensis, viri clarissimi, reli-
giosissimi atque doctissimi ad iustantiam D. Gerlaci de Breitbach abbatis Tuitiensis
composita, .

Maxime optarem, religiosissimi fratres, eam mihi A cto laboribus Tatigari, quam seculi hnjus favoribus
dicendi vim. collatam a superis, qua Ruperti vestri — inaniter extolli. Potuit enim transgredi, el non est
clarissimi quondam hujus Tuitiensis coenobii abba- — transgressus, et facere. mala, et non fecit : sed
tis preclara. merita, ornatissinmos mores, cumulatis- — semetipsum humilians secutus est Dominum, contem-
simasque virtutes condignis laudibus possew affari. — nens pompam seculi, ad celestia regna, ut coufi-
'Talis enim ac tantus vir eratis, uL ejus meritis ne-— dimus, feliciter pervenit. In monasterio autem con-
dum mea, sed cujusvis oratoris eloquentia longe —stitntus, se omuibus inferiorem zstimavit : qui san-
inferior judicetur. Nam si vitze sanctitatem inquiras, — ctis Patribus compar exstitit, Fuit enim intuentibus
homo religiosissimus erat : si scientiam, undecun- — exemplar honesti, forma vivendi, regula pietatis.
que doctissimus : si mores, omni honestate jnsi- Electus autem in abbatem Tuitiensis. monasterii,
gnis. Claris enim pareulibus ortus, fide claviuri — qualem se przebuerit subditis, quam pium, quam sol-
effulsit, dum pro Dei amore seculum contemnens — licitum, quamque, nbi oportebat, severnm, quis
se monasticis cum magno fervore submisit institut — sermo explicabit ? Erat. enim ijucessu gravis, voce
tis: malens pro Deo cum legislatore nostro Benedi- — sublimis, ore facundus, vultu. placidus, in motc vel

Digitized by Google

--n

