$7

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

28

Ai ego. infigus. licet omnium, ubi doctrina magi- À el Cyrilli Alexandrini fides cum Eutychianis dogma-

sirum , professione Patrem, durissima hec injuste
ferentem et inultum sensi, quidquid in me virium est,
in ipsius defensionem omnium. iustissimam. exerere
firmus. statui

Nec Deus huic cause deerit, ad quam suscipiendam
det stinulos. charitas, ad quam. defendendam arma
dat veritas, et. justitia. spondet preesidium. Deo ergo
dante animos, qui charitas est ; favente Christo, qui
est. veritas ; et ipso praside qui justitia est, Ruperium
multe doctrine, alt& humilitatis summaque pietatis
magistrum, Germanie decus, ordinis Benedictini
gloriam, et pra ccateris veritatis eucharistice patro-
mum ab iis erroribus, quos adversus eucharistiam
Wiclefistis , Lutheranis et. Calvinistis. pracinisse a
nonnullis dicitur, pro viribus conabor asserere.

Equidem scio quamplurimos, qui. errores defendi
putant dum eos quibus imponuntur audiunt vindicari,
genus hoc dissertationis iniquiori animo ferre, quasi
non (am in scriptoris quam in erroris cedat patroci-
nium.

Verum quam injusta. sit ista. expostulatio. judicet
quisquis non scro sapiens mature novit. catholici ali-
cujus scriptoris ab errore vindicias summam esse
erroris exsecrationem ; et proinde errorem non asseri,
sed mazime damnari, dum scriptor catholicus. ab
errore vindicandus suscipitur.

Sed ei qui prudens intelligit eum de calumnia te-
neri, qui dum audit. crimen. inferri. glorie fratris,
quem novit insontem, ignavus silet, is iniquam prorsus
reputabit istam, zelum [orte, sed non scientiam ha-
bentis, expostulationem : et qui humanioris esse officii
didicit injuriam. ab. altero. propulsare ,. inofficiosam
omnino hujusmodi ducet obmurmurantium querelam.
Ipsam non solum cquitatem. ledit, et offendit offi-
ciuia, sed el veritatem premit, suos ci patronos prori-
piens; vel saltem fidei scindit. unitatem, catholieos
Patres ab. Ecclesi sensu et proinde sinu. divelli non
prohibens.

Nonne purior Christianorum innocentia sorduisset,
infidelium. labefactata. dicteriis, ni Justini, Minutii,
Tertulliani et. aliorum. Apologeticis vindicata fuisset ?
Nonne Dionysius Alexandrinus pro fide catholica ad-
versus Sabellianorum haereses pugnans in partes Arii
trahebatur, nisi. Athanasius sedem ipsius et. fidem
tenens ipsum a fide catholica nusquam devium stre-
nuus defendisset? Nonne et Gregorius Thaumaturgus
Ariane. perfidi famam habuisset, ni Basilius suis
pro eo vindiciis falsum istud nomen delevisset ? Nonne

(5) Molanus in Catal. SS. Belgii, et Surius. die
$ Martii, Mem. Martyr. Bened. cum Menard. Observ.
ead. die $. Martii. lem Menolog. Bened., ubi sic le-

tibus. damnaia fuisset, nisi ipsum asseruissent qui
Nestorii commenta damnarunt ? Nonne et ipse Augu-
stinus pradestinatianam heresim condere, et Christi
gratiam statuendo. hominum avertere liberlatem, a
viris alioquin piis et eruditis. ferebatur, ni Prosper
huie sancio doclori a Semipelagianis objecta dissol-
vissel, ipse sui. magistri patronus? Adeo veritas, non
secus ac virus, sicul sine adversario aut. late. aid
marcescit, sic sine patrono deficit, qui saypius et ipse
alierius indigel patrocinio, ut qui pro veritate stelit,
non contra veritatem pugnasse credatur.

' Spreta igitur isía minus vero siudentium expostu-
latione, eo veritatis srudio, ea officii ratione, el ea
equitatis lege, qua Prosper Augustinum, plurimi Cy-
rillum, Basilius Gregorium, Athanasius Dionysium,
Tertullianus, Minutius et. Justinus. mores. fidelium
vindicaruni, ego Ruperti Tuitiensis abbatis fidem de
corpore et sanguine Christi in altaris sacramento, cu-
jus acerrimus propugnator exstitit, defensurus accedo,
Et ne temere et sine ordine procedam, in prima parte
proferam opera que a Ruperto composita sunt, quo
spiritu Rupertus ea. conscripsit, et quo Scripturam
sacram interpretatus est. In. aliera. parie. exponam
quatuor qui ipsi ascribuntur errores; figurative sci-
licet duntaxat presentia corporis et sanguinis Chrisli
in sacramento, quam Wiclefisie docuerunt : mandu-
cationis per fidem, quam in aliquo sensu docent Cal-
vinist; impanalionis, quam tenent. Lutherani, 6i
nionis hyposialice panis el vini cum Verbo, cui viz
wlíus suffragaius est. Dehinc Ruperium a. primo ex
iliis erroribus vindicabo, tum a secundo errore asseram;
gottea a tertio de(endam; postremo a quarto Ruper-
tum prorsus alienum demonsirabo.

Si cul autem historice quam dogmatice concerta-
liones. minus. placent, et ei gravis aut. minus oppor«
tuna videtur inducta Ruperti Operum crisis, quam
tamen ex celebri inter. ipsos theologos contentione de

Nasctore librorum De divinis o[ficiis, quorum maxime
testimonio causa. Ruperti agitur, hic duximus premi:-
tendam, eam facilia dimittat.

Lectorem hic etiam. monitum velim me mon mea,
sed ordinis lotius vel magis Ecclesie voce Flupertum
titulo sanctitatis insignitum. nonnunquam eo in opere
pronuntiare, quippe quem sanctilatis merito miracu-
lorumque virlute. [ulgentem. in. sanctorum. catalogis
auctores Jprobati scribunt (5). aque absit a nomine
invidia.

gitur : Eodem die natalis S. Ruperti abbatis Tui.,

etc., ad diem 9 Martii ; et Arnaldus Won. l. v Ligni
vite.

Digitized by Google
