65

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. - - PARS I.

56

tat, exempli gratia : De victoria Verbi libri tredecim, A est. monasterium, el suum. errorem. defensabal. im-

« nuper cum t& hospes.» Qus tamen. voces non libro-
Tum, sed. prologorum sunt initia; hiec enim verba,
nuper cum (u hospes sunt initium non operis de victo-
ria Verbi, sed epistole Ruperti ad Cunonem per mo-
cum prefationis ad illud opus. "n

Preter istos, quas Trithemius Ruperti operibus
sccensuit, et qui sunt vice prologi, alias Ruperti
epistolas jam non habentus, nisi ipsius epistolam ad
Cunonem quz incipit, Meditatus, Rupertique libros
Cunoni dicat , et alteram ad eumdem Cunonem jam
episcopum Ratisponensem: Prünitias frugum terre qua
Rupertus sua opera definit; epistolam ad sedis aposto-
liez. praesulem Romanum pontificem : Ante. faciem
iuam, qua ipsi sua omnia Opera devovet; epistolam
ad Evehardum monasterii Brunwilarensis abbatem
septimum : Vetus, et longa querela, et epistolam ad
zbbates, per modum opusculi, de lesione virginitatis,
«à quod virgo secreto corrupta possit consecrari.

BUPERT! OPERCM CATALOGUS EX REINERO MONASTERII
f. LAURENTID JN MONTE LEODI! MONACHO, IN LIBRO
DE VIRIS ILLUSTRIBUS IPSIUS MONASTERII, DE RU-
PERTÀ.

Rupertus junior scripsit.

Libellum melrice in laudem Spiritus sancti,

Item alium de diversis Scripturarum sententiis.

Jtem alium versu heroico de Incarnatione Domini.

Item libellum de statu, bonis et malis cenobii S.
Leurentii ab Euraclo Leodiensium episcopo usque ad
Oghertum.

Jtem opusculum de eadem materia, Saphico metro.

Item Vitam S. Augustini,

Et Vitam S. Odilig virginis.

Factus presbyter :

€anius. de SS. Theobaldo martyre, Goare ac Se-
tero, conjeesoribus.

De diviriz officiis sive sacramentis, que celebran-
tir in. Ecclesia per anni circulum, edidit libellos duo-
decim,

Deinde in Evangelium Joannis libros xiv.

De S. Trinitate ei operibus ejus libros xvn.

1n Apocalypsim libros xn.

4n xu prophetas libros xxxi.

De victoria Verbi libros xut.

In Erangelium Matthaei bbros xii.

In Cantica canticorum lib. vu

In Samuelem, de David lib. xv.

De glorificatione sancte. Trinitatis et processione
Spiri.us sancti libros ix.

Annulum lib. v.—

In fiegulam S. Benedicii lib. wv.

De voluntate Dei librum apologeticum.

De incendio Tuitiensi lib. 1.

De meditatione mortis lib. 1.

Contra religiosos quosdam,quorum unus presbyter,
PRo concubinarius, presbyteros. concubinis licenter
LT posse mensiruatis pagellis astruzerat.

Alterum de monacho, qui clericus factus, egressus

(93) Ut colligitur ex epist. Dedicat, Pio V, an 1565

D

probis.

Omnibus , quas legerim, plenior et accuratior e«t
ista venerabilis Ruperti operum facta a Reinero
enumeratio, qux tamen in. aliquibus etiam delicit,

Primo omisit commentarium) in Job, et. L.brum
unum De omnipotentia. Dei, Vitam S. Heriberti,
sancti. Eliphii passionem, librum De lesione virgi-
nitatis, et commentarios in. Ecclesiasten.

Secundo, libros unum et triginta in duodecim
prophetas numerat, quos támen duos el triginta
computandus vidimus. Hunc errorem scriptionis
puto, qu: in exhibendis numerabilibus characteri
bus, vulgo ciffris, facile ac sspe labitur. Simili
errore et Annulus in quinque libros distribuitur :

B Rupertus enim in prologo De glorificatione S. Tri-

nitatis et de processione Spiritus sancti pon. per nu-
meros, sed ex integro scribit se opusculum istud
ribus edidisse libellis. Et quidem ternarius iste nu-
merus librorum recte consonat proposite dlisserta-
tioni adversus Jud;eos : Primo gloriam S. Trinitatis
testimonium. habere in lege et prophetis; :ecundo,
susceptionem carnis magis ad personam Filii perti-
nuisse; teriio tempus quo Jesus Christus natus est,
illud esse quo patriarcha Jacob praocutus est hoc
vaticinio : (Non auferetur. sceptrum. de. Juda et dux
de femore ejus, donec. veniat qui mittendus est. ari
denique lapsu librum unum duntaxat De meditatione
mortis notavit.

Librum autem De monacho qui, ctc. ipsummet
puto, quem inscriptum legimus, Altercatio clerici et
monachi.

,VENERABILIS RUPERT! OPERUM CENSUS A SIXTO SENENSI
AN. 1566 EpITUS JN Lib. 1v. BIBLIUTUECE SANCTA;
DE RUPERTO TUITIENSI (23).

De sancia Trinitate et. operibus ejus in. utrumque
Testamentum. ad. Cunonem. abbatem | Sigebergeuscm
libri duo et quadraginta ; quorum. quadraginta. duo-
rum librorum. simul adnotatorum hic est Judex :

Pans. s. De sancta Trinitate, et operibus Patris in
vrima tria Geneseos capita commentariorum libri tres
quorum primus incipit, « Scripturarum omnium. »

Pans. it, De Trinitate et operibus Filii commentc-
riorum libri xxx, videlicet. In residuum libri Genese.s
commentariorum lib. x13 : « llumane creature. à

In Exodum commentariozwn lib. 1v ; « Qua causa,
vel quo ordine. v

In Leviticum lib. n : « Liber iste. »

In Numer. commeniariorum lib. y» : « Apertum in
Apocalypsi. »

In Deuteronomium lib. w: « Iste liber. »

In Josue liber 1 : « Septem periochis. »

In Judicum ci Ruth liber V : « Post mortem Josue. »

In quatuor libros Regum.

Liber Psalmorum lib.  : « Post ampla virentis. »

In Isaiam lib. 3 : « Omnis anima qua. »

In Jer. mtam lib. 1: « Quinte etatis. »

1n Ezechielem lib. v: « Hac mundi etate. »

Digitized by Google
