£7 ' RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. : 4S
fuisse sub abbate Berengario, et quidem circa an- A tavi, tribusannis ante annum millesimum centesimum

num millesimum centesimum decimum quartum.
Primum ex eo conjicio, quod Rupertus ipse asserat
opus istud a se susceptum priusquam notus fuerit
Cuuoni, cujus tutele. se a. Berengario e vivis exce-
dente commissum scribit in epistola ad Cunonem
abbatem ; qu;e. incipit : Cuicunque fideli anima, et
premittitur ante libres De Trinitate. Alterum ex eo
quod in illis triennium insumpserit, et anao mille-
simo centesimo decimo septimo perfeclos Cunoni
abbati Sigebergensi obtulerit, jam sub Heribrani
abbatis, qui Berengario successit, obedientia, ut
idem in eadem epistola testatur.

Opus istud Ruperti De sancta Trinitate et operibus
ejus, ad triennium productum zslimo, eo quod di-
versis fuerit. interturbatum quzestionibus, qux Tw-
perti studia alio distraxerunt.

Imprimis enim cum Rupertus suorum quemdam
audivisset profitentem &e- a scholis Guillelmi Cata-
launensis episcopi, et. Anselmi Laudunensis decani,
qui tum in Gallia florebant, accepisse Deum ila
velle malum quod opponitur virtuti, ut. Adami
prevaricatio ex divina. fuerit voluntate ; ille, fidei
succensus zelo, ad Guilleimum  Catalaunensem et
ad Aoselmum Laudunensem scripsit libellum De
volkntate Dei, in quo, distinctione divine volun-
tatis in. permittentem et. approbantem acutissime
exposita, Deum non velle malum, quod virtuti
contrarium est, sapientissime demonstrat. Non ta-
men isto libello Rupertus animos opposita sentientes

continuit, sed eorum in se adeo concitavit invidiam, c

ut in Rupertum frementes quasi. Dei omnipotenti
detralentem, eum tanquam sibi nimium sapientem,
sed et a sanctorum. Patrum, maxime S. Augustini,
placitis recedentem, liberius judicaverint, insolen-
tius arguerint, et. iniquius damnarint. Hanc. igitur
calumniam ul a se propulset ftupertus, alterum. De
voluntate et. omnipotentia Dei libellum scribit ad G.
el À., in quo pluribus probat Deum non velle quod
malui est, et ita plurima fieri qua Deus non vult,
nullo tamen omnipotentis Dei dispendio. Ista ex
prologis ad hujusmodi libros discere est : ex quibus
insuper constat primo hosce libros De voluntate et
omnipotentia Dei a. Ruperto editos non fuisse ante
annum millesimum centesimum decimum tertium ;
uam Guillelmus Catalaunensis, ad quem primum
scripsit, non fuit ereatus episcopus ante hunc annum
millesimum centesimum decimum tertium, quo prz-
4lecessór ejus decessit. Secundo non esse emissos nisi
post annum millesimum centesimum decimum quar-
tum; et post inca-ptum opus De saneta T-iaitate. Nani
sub Heribrando abbate saltem librum alterum, qui est
De omuipotentia, editum esse, fidem facit prologus
ad istum librum De omnipotentia; Heribrandus au-
tem successit Berengario, ut ipse Rupertus tradit in
epistola ad Cunonem abbatem, quas inc. : Cuicungue
fideli. Berengarius vero non excessit, nisi posl susce-
ptuin opus De S. Trinitate et anno. millesimo cente-
simo cecimo quarto abeunte; nam ut supra jam. no-

decimum septimum , quo libros De S. Trinitate per-
fecit, et quidem sub Derengario abbate, antequam
scilicet in Cunonis nolitiam Rupertus ex Berengarii
commendatione veniret, huic operi De S. Trinitate
Rupertus se accinxerat. Tertio denique. exiisse hu-
jusmodi libros ante Ruperti. Commentariumin Joan-
nem expresse declarat Rupertus in epistola nuncu-
patoria hujusco Commentarii ad Cunonem, quz incipit
Meditatus, etin editione Coloniensi reperitur, in editio-
ne vero Parisiensi desideratur. In ca dicit jam so
scripsisse libros apologeticos De voluntate e! omni-
potentia Dei.

Per id temporis, post editos libros De voluntete et
omnipotentia Dei, sed antequam opus De S. Trinitate

B complevisset, et proinde ante annum millesin.um

centesimum decimum septimum, Rupertus elucubra-
vit Commentariorum in Joannem libros quatuordecim,
maxime ut corporis et sanguinis Christi veritatem
in altaris sacramento defenderet adversus eos qui,
Berergarii errores secuti, contendebant corporis et
sanguinis Domini sacramentum figuram duntaxat
esse rei sacras, verba S. Augustini malo sensu diri-
pientes, ut babet epistola cilata, qux inc. : Meditatus,
que Ruperium jam scripsisse libros apologeiicos
De voluntate et omnipotentia Dei, expresse declarans,
hujusmoci Commentaria in Joannem libris istis esse
posteriora aperte significat. l|psa autem anteriora
esse libris duobus et quadraginta completis De S. Tri-
nitate et ejus operibus certuu habeas tum ex catalogi
ipsiusmet Ruperti iu libro primo in Regulam. S. Be-
nedicti, eL in epistola ad Cunonem episcopum (Pri-
milias), et Reineri libro supra citato, et Bellarmini
libro De scriptoribus ecclesiasticis in Ruperto; tum
maxime ex Ruperti libro tertio De operibus Spiritus
sancii, qui duorum et quadraginta librorum De S.
Trinitate tricesimus sextusest, capite vicesimo quinto
in fine; ubi cum Rupertus hzec verba serpenlis pri-
mos parentes decipientis, non moriemini, sed eritis
sicut dii cum istis Christi promissis, Qui manducat
hunc panem vivet in eternum, contulisset, ail: « Sed
et de his alio in opere plenius diximus, idcirco nunc
plura dicere supersedemus. » His enim verbis alio
in opere tibrum sextun. Commentariorum in Joan-

p nem indicat manifeste, cum in. nullo alio quam in

hujusmodi sexto libro, Rupertus illa serpentis, et
ista Christi promissa, de corpore Clwrisüi el ejus
manducatione fusius exposuerit, ut ex attenta et re-
petita Ruperti lectione facile quivis deprebendere
polest : sed et tres esseutiz: modos secundum quos
Rupertus in capite vicesimo primo ejus libri tertii
De operibus Syiritus sancti asserit, allaris sacramen-
tuni vere esse corpus et sanguinem Cliristi, nomine
nempe, re et effectu, qui diserte expositos ibidem
adverlerit, pergratam et perutilem esse judicabit
repetitionem eorumdem qua scripsitin epistola nun-
cupaturia hujusmodi Commentariorum. 1n libro
primo et in libro quarto In Cantica canticorum ista
quidem vera Christi promissa cum fallacibus illis

Digitized by Google
