115

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

116

quod tradetur et sanguinis qui effundetur, proprieta- A credendo ad justitiam, el ore manducando el bibendo

tes, finpertus in Verbo Dei firmus pro(itetur, « quia
panis iste corporeus, postquam signaverit eum Pater
et vinum hoc expressum acinis przsentibus, mox ut
eodem signo signatum est per manus Ecclesiz di-
«entis : Ut nobis corpus et. sanguis. fiat dilectissimi
Filii twi Domini nostri Jesu. Christi, etc., usque. in
memoriam mei fucietis, CORPUS ET SANGUIS EJUS EST,
qui hujus traditionis est auctor ; et hoc sacrificium
ipse Christus est, » etc.

Ilae sincerz fidei de corporis Christi veritate pro-
fessione emissa adversas catholicam Ruperti fidem
nemo potest nisi multa injuria expostulare. Sed et
de modo quo panis fit corpus quod in cruce pepen-
dit, et vinum sanguis Christi qui in cruce fusus. est,
si quis sit dubius, ab eo quzrere potest ; nec ipsum
Rupertus sine responso dimittet. « Quod si quis, in-
quit Rupertus, a nobis quxrat quomodo parmis, qui
hoc anno de terra crevit, corpus Christi fit quod
in cruce pependit? el vinum quod presentibus
expressum est acinis, ille sanguis ejus fit quem de
latere suo fudit? interrogemus eum quomodo Filius
hominis, qui utique de femina conceptus. et de
terra natus est, de celo descendit, vel quomodo an-
tequam in colum ascenderet, jam in calo esse po-
tuerit, juxta veritatem ipsius dicentis : Nemo ascen-
dit in. celum nisi qui descendit de calo Filius homi-
nis qui est. in. celo. Hec profecto si quis sapif,
respondere poterit, quod propter unitatem Dei et
hominis Cbristi illud rectissime dictum sit. Ergo,
verbis paululum demutatis, dicamus ei: Unitas
Verbi unum efficit. corpus Christi, et illud quod
tinc in cruce pependit, et istud quod nunc Ecclesise
fides ore sacro conficit, unum corpus $it, una, in-
quam, caro et unus sanguis sit. » Sie respondisset
«qui Christi corpus in sacramento negasset ? Modum
rei tam studiose dedisset qui rem non admisissel?

"Unum jam Augustini testimonium, quod in suas
partes Berengariani trahebant, Ruperto superest
explicandum, nempe quod manducare carnem, et
bibere sanguinem Domini, sit manere in unitate
fidei. Et hoc Rupertus facile admittit ; sed ita tamen
ul irma semper stet Dominicze definitionis veritas,
qua Chrisws dixit : Hoc £sT CORPUS NEUM, HIC EST
SANGUIS MEUS. Ádeo Tpertus hisce Domini verbis
sui corporis et sanguinis non figuram, aut aliud P
quid, sed veritatem demonstrari censuit. « Qu:e-
eunque italia, inquit Rupertus lib. vi in Joan.
cap. vi et apte inveniant, et utiliter proferant,
dummodo fundamentum permaneat quod positum
est ab ipso dicente de pane et de calice vini : Hoc
EST CORPUS MEUM quod pro vobis tradetur ; Hic esr
CALIX SANGUINIS MEI qui pro vobis effundetur. Hoc,
scilicet 40d manere in unitate fidei, hoc sit man-
ducare carnem, et bibere sanguinem Christi; adeo
ut non sit ad salutem necessaria corporalis mandu-
catio mensze Dominicze, Christus non docuit sed qui
manducat, inquit, carnem meam, el bibit meum san-
grinem, eo scilicet modo quo traditurus sum, corde

ad salutem, hic in me manet et ego in eo. »

Mis subdit Rupertus quod « panis semel conse-
eratus nunquam postea Christi caro esse desinit. »
Et infra ad liec verba, et. panis quem ego dabo caro
mea est pro mundi vita, ait: « Tunc. ego dabo panem
is'is residuis, in quo non deest veritas ejusdem carnis
mes, vel corporis, quod eductum de ventre ceti,
salvum et integrum residebit zternaliter ad dexte-
ram Patris. » Et paulo post : « Panem terrenum no-
bis dat, quem, ut viventibus a quibus manducari
potest vitam det :eternam, in carnem suam trans-
mutat. Proinde sicut de carne nostra, quam Virgo
Maria peperit, vere fatemur propter. unitatem. per-
Son:e quia Deus est, sic nihilominus de pane isto vi-

p Sibili, quem cjusdem verbi invisibilis Divinitas assu-
mens, in carnem suam transfert, vere et. catholice
confitemur quia corpus Christi est. »

Et ne in verbis Christi dicentis : Hoc gsr conrus
MEUM, HIC EST SANGUIS MEUS, ulla supersit aequivoca-
Uonis tergiversatio; Rupertus sapientissime observat
quod « sicut. dialectici ad vitondas sophisticorum
argumentorum importunas ambiguitates nomini com -
muni singularem adjungunt proprietatem , ut cum
dicitur : Alexander rapuit Helenam, ne intelligatur
Alexander Philippi rex Macedo, additur : Trojanus
Priami filius. lta cum Christus dixit, noc esr CORPUS
MEUM, HIC EST SANGUIS MEUS, ne aliud quid credere-
tur quam proprium corpus quod ín cruce pependit,
et proprius sanguis qui in cruce fusus est, sapienter

C adjunxit : quod pro vobis. tradetur, et qui pro muliis
eff undetur in remissionem peccatorum. »

Ex quibus sic tandem concludit : « Proinde, cun-
ctis figurarum vel similitudinum nebulis amotis non
corpus quodlibet, non corpus Christi, quod est Ec-
clesia, sed illud corpus Domini, quod pro nobis tra-
ditum est, nos manducare, et illum sanguinem, qui
pro nobis fusus est in remissionem peccatorum, nos
bihere, indubitanter credimus. Et quod fecit, ipsé
hocidem in commiemorationem ipsius scimus, et
bene scimus nos facere; id est CARNEM ipsius man -
ducare, et SANGUINEM bibere. » Tam aperta et tam
sincera fidei professione de corporis et sanguinis
Christi veritate in EucharistiS sacramento quid
p $xpressius, quid purius?

Denique in isto libro passim occurrunt hojusmodi
voces : Esca corporis Domini el potus sanguinis ejus,
corpus Domini de altare. sumere, manducare, et
sanguinem ejus bibere; manducantes corpus Christi,
et. bibentes ejus sauguinem, quas sane Rupertus

. husquam scripéisset, sí corpus et sanguinem Domini
in aliari non esse censuisset.

Nec in isto duntaxat libro istam Ruperti fidem
reperire est, qux et in septiino maxime elucet, ubi
hac verba, durus est hic sermo paucis exponens,
durum hunc sermonem fatetur ; sed iis qui carnem
concidendam putabant, et iis qui Christum toties
pati et mori existimant, quoties offertur et mandu-
catur. € Istis, inquit Rupertus lib. v1 in. Joan., qui

Digitized by Google
