4

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

154

buit? Quem alius a su'.tili erroris. magistro et mi« A quaquam credebat; sed panem et vinum eum Chwiati

Bistro ncn excngilasset,

Comments est enim mutatam esse a preenomita-
tis doctoribus Ecclesie fidem, quce si ipsi. credimus,
quod absi! nonnisi figuram corporis et sanguinis
Domini in altaris sacramento hactenus professa fue-
rat. Et ne vel invitus agnoscat ab his veram sub-
stanti: panis et vini in substantiam corporis et san-
guinis Christi conversionem priedoceri, bis eorum
verbis quibus panem et. vinum fieri Christi corpus
et sanguinem, in corpus eL sanguinem Domini trans-
ire, transferri, converti, et alia hujusmodi, expresse
professi sunt, Albertinus vult hypostaticam dunta-
xal intelligi panis et. vini cum Verbo divino unio-
nem; qua videlicet panis et vinum in personz uni-

tatem. conjuncta Verbo, et. proinde simul ejus cor- B

pori et sanguini, vere dici possint, in Albertini
sensu, corpus et sanguis Domini; sicut homo in
Christo, propter hypostaticam naturz bominis unio-
nem cum Verbo Dei, vere et catholice dicitur
Deus.

Novum istud Albertini commentum doctissime con-
futavit liber zeterna luce dignus, cui titulus est : La
perpetuite de la foy de la veritable presence du corps
ei du sang. de Jesus-Christ au. saint. sacrement. de
l'Autel. Scio quidem acutissimam libri istius pro-
diisse refutationem, si refutatio dicenda est, et non
magis errorum repetita congeries : (116) at et ipsa,
repetita confutatione potentius dissolvetur ab inde-
fessis catholice veritatis propugnatoribus. Hic labor
non illarum est partium quas hie sustineo.

Hoc tamen unum non extra rem noslram facile
dixerim : istam videlicet hypostatice panis et vini
cum Verbo divino unionis hzresim, nedum exortam
Guitmundi Aversani episcopi zxlate, qui undecimo
szculo florebat usque ad annum millesimum octo-
gesimum. Tria hujus rei certam fidem faciunt cuivis
qui non omnem fidem rejicit.

1. Guitmundus ipse, Impanatorum recens natam
heresim aecuratius exponens (117), validiusque con«
futans, manifeste declarat neminem esse qui eam
admodum unionis hypostaticze divini Verbi eum na-
tura humana ausit defendere, quive impanatum as-
serat Verbum; sicut Verbum carnem factum credi-
mus ; vel qui panem et vinum dicat unum esse Chri-
stum, sicut Deum et hominem unum esse Christum
confitemur. « Unde igitur, inquit, eucbaristicus hic
athleta, eos malus error iste impanationis pervasit?
iotus mundus concinit, sicul anima rationalis et
caro unus est homo, ita Deus et bomo unus est Chri-
sius : nemo dicere audet, ita Deus et homo et panis
et vinum unus est. Christus. Unde igitur istis nova
hiec companatio? »

2. Quamvis impanari Christum et invinari doceret
nova hxc lierzsis, panem tamen et vinum per verba
Salvatoris in. carnem ejus et sanguinem verli ne-

(116) flas Ruperti vindicias auctor emiserat prius-

«quam a firmissimo catholicze fidei defensore, sapien-
Ussimoque doct. D. Arnaldo liber ultimus prodiisset,

corpore et sanguine misceri, seu Christi corpus e$
sanguinem sub pane eL viuo latere existimabat ut
Guiunundus eodem libro testatur.

5. Guitmundus, qui ea omnia quibus haee hzresty
inniti. videbatur, studiose inquirebat et discutiebat
exacte, hypostaticam istam panis el vini cum Verbo
unionem nullatenus protulit; quam tamen non simu-
lasset, nec dimisisset, sed vehementer impeliisset,
$i in ea tunc temporis sita fuisset nova hac compa-
nationis hizeresis.

Imo ipse eo loci totus est in sanctorum Patrum

sententiis, ex quibus adversus istos impanatores de-

monsirat panem et vinum, mira Spiritus saneti
operatione, fieri corpus et sanguinem Christi, trans-
ire, transinutari et converti in Christi corpus et
sanguinem. Qus sane ridendus effutiisset, si ea
ipsa ultro admittentes adversarii, ea in sensu hypo-
$tatice. unionis exposuissent, quem Guitmundus
nequidem attingere ausus sit, Ridendus ergo magis
ille est, qui panacee unionis istios hypostaticce
bzresim a pluribus retro s:eculis natam, et a mul-
tis non obscuri nominis tractatoribus, quos supra
produximus, liberius traditam, audenter asseveravit.

Ipsa Guitmundo junior, non nisi sequenti szeulo
prodiit, cirea Algeri tempora, qui dum sseule
ineunte duodecimo, ad annum millesimum centesie
mum tricesimum floreret , hanc hzresim, ut novam
et absurdam, his verbis describit : «Errantes qui-
dam de quibusdam sanctorum verbis, dicunt ita per-
sonaliter in pane impanstum Christum, sicut in
carne humana personaliter incarnatum Deum. Quz
heresis, quia nova et absurda est, rationibus et au-
etoritatibus, prout Deug aspiraverit, radicitus est
exstirpanda. » -

Post hzc fundamentum, oui novum bunc super-
struebant errorem, Algerus subjicit : « Kx quadam
euim similitudine, inquit, B. Augustini in libro
Sententiarum Prosperi, suam sumunt et defendunt
lizresim qua dicit sacriicium Ecclesix duobus con-
fici duobusque constare; sicut persona Christi con-
stat et conficitur:ex Deo et homine, Dicunt enim
male subaudiendo, ita personaliter sacrificium Ec-
clesiz, id est Christum, in altari sacrificatum duo-

p bus constare in eadem persona, sicut persona Christi

€onstat ex Deo et lhiomine. »

Quid etiam ipsi respondeant ad ea quz perverso
huic dogmaii objiciuntur, nou. tacet. fortis. hic Eu-
charastici sacramenti defenaor: « Si autem, ait,
opponitur illis quod illa elementorum species non
sit cnm Christo una persona, sed tantum sacramen-
tum ejus, mysterium et figura : nec sic desistunt, di-
centes, quia ila dicil beatus Ambrosius ad Gratia-
num; sicul dicitur saeramentum assumpti hominis,
sic dicitur sacramentum Dominici corporis; et B.
Maximus, Deum sub carnis mysterio venientem

(147) Lib. m De corpor. et sang. Christi in euch.
veritate.

Digitized by Google
