<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
35 RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
sensit et catholice docuit Christi corpus etiam ab A dentibus terit, et hinc fit reus corporis et sanguinis indignis manducari.

In catholicae istius fidei abbatis Tuitiensis invictissimum argumentum expressissima adduco catho-
lici hujusce scriptoris verba.

Rupertus enim distinctissime expressit quod nemo indigne manducare potest, sed nemo indigne man-
ducare debet.

Quod panis semel consecratus nunquam postea virtutem sanctificationis amittit, aut Christi caro
esse desinit : sed non prodest quidquam indigno.

Quod homo cujus fides sine operibus mortua est, Spiritum qui vivificat non habet quo ore perci-
piat; sed terra terram comedit, hoc est Christi car-
nem quæ de terra nostra est, sine Divinalitatis spiritu
vivificante.

Quod Christi corpus ab indignis ita suscipitur,
ut tamen non sit obnoxium secessui, contra sterco-
ristas.

Quod pus habet dignus ab indigno, quod huic
ad salutem, illi proficit ad judicium, et illum propter
peccata sua divinæ virtutis adeps refugitur.

Sed et Augustini discernentis sacramentum a re-
sac›menti sententiam Rupertus sic exponit, ut non
solum a dignis, sed etiam ab indignis vera Christi
caro ore quantivis sacrilegio vere percipiatur, juxta
illud Apostoli : Reus erit corporis et sanguinis Do-
mini.

Neque enim, ut ait Rupertus, indignitas ejus
dignitatem tantæ consecrationis evacuare potuit. Sed
quia mente, et fide per dilectionem operante (hic
quis non contemnisci), passionem Christi non res-
picit; ideo non effectum consequitur ejusdem
sacramenti.

His Ruperi fide inconcussæ stabilia, unum quod
a Bellarmino objicitur, solvendo diluimus.

Noster Tuitiensis dixit quidem quod « in illum in
quo fides non est, præter visibles species panis et
vini nihil de sacrificio pervenit, » etc.

At Ruperti eadem loquī ostendo quæ Augustinus,
ubi ait quod qui discordat a Christo, non manducat
carnem ejus nec bibit sanguinem, etsi tantæ rei sa-
cramentum ad judicium suae perditionis quotidie
accipit.

Adeo ut manifestus Augustini et Ruperti sensus
sit quod ille qui discordat a Christo, seu in quo
fides non est, nullum carnis Christi fructum perci-
piat, seu ex Christi carne non reficiatur.

Et quidem eo loci sanctus doctor Tuitiensis multa
fidei pietate docet, quod fidem non habenti quæ per
dilectionem operatur, Christi corpus in sacramento
neque sanctificatio, nec veritas, nec pax est, sed
mors, perditio, damnatio et judicium.

Eadem fide eademque pietate ex Ruperto dictum
posui quod qui panem invisibilem a corde suo non
credendo repellit, Christum occidit, quia vitam a
vivificatione sejuingit. Et dentibus mortuorum utpote
sine spiritu vivificante fanal corpus sacrificii. Is
macrum, hoc est, sine virtutis adipe, Christi corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
terit, et hinc fit reus corporis et sanguinis
Domini.

Alterum insuper injusmon verborum Ruperti
intellectum, nimirum quod qui Christi corpus in
sacramento non credit, illi profecto non aliud nisi
panis et vinum est, in ipsa Domini; ei non nisi
panem, et vinum ea in fide, seu potius eo in errore,
ille sumit de altari.

Et sic Rupertus a manducationis per fidem errore
liber exeat.

Ego vero aliam Apologiæ dissertationem aggredior
in qua

Ab impanationis errore

Rupertum Tuitiensem vindico; et eum demonstro
sensisse et locuisse veram panis et vini in corpus
et sanguinem Christi conversionem, quam modo
transubstantiationem vocamus. Catholicam hanc Ru-
perti doctrinam ex tribus arguo.

1. Ex explicitissimis Ruperti verbis et sententiis,
quibus eam exprimt.

2. Ex perfecta Ruperti cum ecclesiasticis scripto-
ribus consonantia.

3. Ex genuina, clara et catholica expositione lo-
corum quæ in Ruperto subobscura videntur.

Ad primum ut procedam : insanum et quidem
expressissimum Tuitiensis abbatis verba, quibus
suam hanc declarat fidem et istam defendit doctri-
nam, ingenue proferto.

Tum ex epistola nuncupatoria librorum in Joannis
Evangelium, quos adversus Berengarianos in eucha-
risticæ veritatis defensione se scripsisse testatur.
Ubi sic habet : Credamus fideli Salvatori Deo in
eo quod non videmus, scilicet panem et vinum in
verum corporis et sanguinis transuisse substan-
tiam.

Tum ex ipsomet sexto libro in Joan., ubi figura-
tionem rejiciens dicit quod panis in veram corporis
Christi substantiam divina virtute converititur. Quod
panis iste visibilis et vinum, quamvis nihil specie
exteriori mutatum sit, in alium transierint et in
illum cibum polumque conversas sint, qui angelorum
victus est.

Quod panis [fili] Christi caro illa quæ cruci affixa
est; et vinum sit ille Christi sanguis qui pro multis
effusus est. Quod panem terrenum in carnem suam
Verbum transmutat.

Tum ex Ruperti Commentariis in Exodum ubi
pluribus in locis iterum docet panem et vinum fieri,
exteriori specie non mutata, transferri in veram cor-
poris et sanguinis Christi substantiam.

Et tandem ibi docet quod substantiarum ac spe-
cierum creator Deus non superfiecientius induci,
sed efficaciter hæc, panem et vinum, in carnem et
sanguinem Christi convertit, permanere licet speci-
e exteriori.

Tum ex catholici illius scriptoris libris (De ope-
ribus Spiritus sancti). Ibi enim aperte declarat quod
Christus panem communem accepit; sed benedicendo
longe in aliud quam fuerat transmutauit; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinum. Algumas palavras e divisões de linha estão incertas no original digitalizado; marquei letras marginais centrais (A–D) como nota_marginal. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>