131

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

128

vii ín Joan.), quicunque Christi carnem manducat, A ostendat, qui illud dixisse putant non esse Christi

non expavescimus, certi quid de nostro sumpserit,
quid de suo sit, Filius Dei. »

Tum querit Tuitiensis quo demittatur, quod ab
indigno manducatur et bibitur ; difficilemque hujusce
quizstionis nodum adversus Stercoristas paucis sic
absolvit : « Hoc certe, sicut ante nos dictum est,
pium sit et salutare credere per membra diffundi,
ut non sit obnoxium secessul. »

Tandemque quid corporis Christi manducatio cum
fidei religione et religionis pietate, distet ab illa quie
nec pietatem habet nec religionem, strictim edicit
(lib. v1in Joan.) : « Sed lioc, ait, plus habet dignus
ab indigno, quod huic ad salutem; illi proficit ad
judicium. »

corpus aut sánguinem quae ab indigno percipiuntur.

Hujus difficultatis statum ex Augustini verbis
Rupertus sic proponit : « Est igitur, sicut et pater
Augustinus .ait, in sacramento isto quod digni et
indigni accipiunt, res sacramenti, quam non nisi
digni accipere possunt. Sed non sicut dicta ejus a
nonnullis astimata sunt,. putaverunt enim illum
dixisse quod non nisi corpus aut sanguis Christi,
qued indignus quisque percipit, atque secundum
tanti doctoris sensum, non corpus aut sanguinem
Christi, sed tantum figuram vel signum esse corpo-
ris et sanguinis Chrisü, id quod visibiliter sumimus
de mensa Domini. »

Hac difficultate sic exposita, erroneum hunc man-

Manifesta hiec doctrinz Ruperti qui audierit testi- B. ducationis per fidem intellectum, utpote qui Apostoli

monia, qui Bellarmini et Vasquis censuram nom
minus ::quam babeat? Quis Rupertum vere sensisse
et expresse docuisse corpus Dominicum etiam ab
indignis percipi et manducari, zequius non judicet?
Quis enim verba hec in re tanti momenti temere a
Ruperto emissa, aut leviter effusa crediderit? At
forie quis aliud aliis in locis Tuitiensem expressisse
suggerct. Cuine fides sit, alia ex aliis Ruperti libris
produco, qu: quam firma sit in ea fide saucti. illius
abbatis doctrina plenissime demonstrent.

Scribens in Mattheum (lib. x), h:e Christi
verba, Qui manducat meam. carnem et. bibit meum
sanguinem, in me manet, et ego in illo. Postquam sic
eaposuit, « non qualecunque suum, sed suau carnem

et suum sanguinem dat; » juxta apostolicam sen- C

tentiam aperte pronuntiat « quod in illis qui non
credunt, et non credentes ore tamen sacramentum
percipiunt, cibus et potus iste, haud dubie sux. car-
nis el sui sanguinis, operatur judicium. » Quem
euim ut. ipse alio in loco explicat (lib. 1v in Gen.,
€. 5), « propter peccata sua divinz virtutis adeps
refugit, et ipse macruin sacrificii corpus solummodo
dentibus conterendo, corporis et sanguin 's Doinini
reus existit. » Audiant hzc et contremiscant, qui
iensx Dominice sacramenta polluunt, vel potius
judicium sibi manducant et bibunt, corpus Doinini
non dijudicantes.

Sed hzc audiant Ruperii censores et. discant in
Ruperti doctrina ab ipsis etiam non credentibus ore
percipi sacramentum quod carnis et sanguinis
Christi cibus et petus est; discant in Ruperti
doctrina ab eo etiam, qui propter peccafa sua di-
vinze virtutis adipe non saginatur, sacrificii corpus,
quod pro certo Christi corpus est, dentibus con-
Seri.

Verbis adhuc expressioribus sue fidei sensum no-
ster Tuitiensis (lib. n1 De operibus Spiritus sancti,.c.
: 22), ubi errorem bunc manducationis per fidem de
groposito confutat; et ita probandum suscipit Christi
corpus etiam ab indignis vere manducari, ut. illud
Augustini (88), rem sacramenti non nisi digni accipere
possunt, non in Auguslni sensu cos intelligere

et ipsius Christi verbis aperte contradicat, a saucti
Augustini mente prorsus alienum Rupertus sic
ostendit : « Hoc ille non dixit, imo hoc ille non
sensit. Neque enim Christo contrarius esse cousue-
vit. Loquitur autem Christus, et per semetipsum
dicens : Hoc EsT comnPus wEuM , Hic EST SANGUIS
MEUS ; Ct per Apostolum suum, cujus experimentum
babemus, quia in eo loquitur Christus, dicens :
liaque quicunque. manducaverit. panem. Domini, et
calicem Domini biberit indigne, reus erit corporis et
sanguinis Domini. Probet autem seipsum homo et aic
de pame illo edat, el de calice bibat : qui enim man-
ducat el bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit.»
Quam Apostoli sententiam non de pane communi,
sed de Christi corpore et sanguine intelligendam
Tuitiensis sic interpretatur : « Non dixit : Qui man-
ducat et bibit indigne, panem manducat. simplicem
vel communem, et. vinum bibit quale prius erat
nondum consecratione celebrata, sed reus erit cor-
poris et sanguinis Domini ; sed judicium, inquit, sibi
manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini. »

Ex quo Apostoli planissimo sensu de corporis et
sanguiuis Christi veritate in sacrilega etiam terribilis
ilius sacramenti perceptione, Augustini mentem
Rupertus colligit. Qua. propter, inquit, von jam de
contentiosa cujusdam dissertatione, sed de Apostoli
veritale sensum. petamus quo praedictus doctor (Au-
gustinus) sacramentum remque — sacramenti di-
slinxeriL.

Tum hujusce distinctionis explicationem doctor
moster Tuitiensis prosequitur : « Rem sacramenti
Christus ipse mysterium su: dixit esse passionis,
ut ante. jam diximus, qui tenens iu manibus hoc
visibile sacramentum, cum dixisset, Hoc csr conpus
WEUM, addidit quod tradetur; cum. dixisset, llic EsT
SANGUIS MEUS, addidit qui effundetur. »

Et ita juxta banc distinctionis istius expositionem
Rupertus ipse cum Augustino docet quod profana

manducatio Christi corpus et sauguinem seu sacra-

Imentum ore quidem percipit, sed non rem sacra-
menti, cum morti Cbristi et illius beneficiis nequa-
quam indigna sacramenti manducatio communicet.

(88) Lib. sent, Pros., in quo ista modo non legitur.

Digitized by Google
