ui

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

us

et hunc panem, a Verbo sic assumptum et transmu- A poris ejusdem quod in eruce pependit; et sanguis

tatum in sacrificio, non aliam esse carnem ab ea
quam Verbum habet in colo; sed unam esse; quia
unius illius Verbi caro est, sive qux in eclo, sive
qua est in sacrificio, Quz quid erroris habeant, et
quantum ab impanationis hzresi aliena sint, judicet
quisquis de Christi carne non secundum carnem, sed
secundum spiritum sapit.

Nec quem movere debet quod Rupertus, in subse-
quentibus ejusdem libri capitulis, tremendum illud
mysterium vocat panis et vini sacramentuin. Cum
sancti Patres ex Apostolo , et ex ipso Christo, illud
appellare panem, vel panis sacramentum, nullatenus
dubitent ; qui tamen veram substantie panis iu Christi
corpus conversionem, his vocibus non modo non

ejusdem quem de latere suo fudit, ista. conjungit.
item quomodo Verbum a summo demissum, caro fa-
ctun est, et non mulatum ii carnem, sed assumendo
carnem: sic panis et vinum, utrumque ab imo suble-
vatum, fit corpus Christi et sanguis, non mutatum
in carnis saporem, sive in sanguinis horrorem, sed
assumendo invisibiliter utriusque divinz scilicet et
hamanz, qux in Christo esi, immortalis substantie
veritatem, » etc.

Ad hzc Ruperti censores exclamant : Qui expressius
negari potuit transsubstantiatio, et impanatio doceri *
Si enim Spiritus sancti operatio substantiam non
destruit, sed substantizx bono permanenti invisibili-
ter adjicit, quod non erat; si denique panis substan-

negant, sed suis. interpretationibus evidenter as- B tiam non mutat aut destruit, qui verum erit quod

truant. Nec ergo. Bupertus illas his verbis negasse
censendus est, qui si mysterium istud panis eL vini
nonunquam vocat saeramentum, pluribus etiam aliis
in locis illud, corporis et sanguinis Christi sacra-
mentum nuncupat. Nonne in Exodum scribens dicit
quod Christus panem et vinum, mira atque ineffabili
sanctificationis potentia, transfert in corporis et san-
guinis sui. sacramentum ? Quod sacramentum istud
corporis et sanguinis est corpus et sanguis Domini,
quod ipse Christus suis manibus sub specie pauis
obtulit? Non ah re igitur, sed absque ulla euchari-
stica veritatis injuria, mysterium istud corporis et
sanguinis Domini, sacramentum panis et vini a Ru-
perto nuncupari potuit.

Quod si et in duodecimo, capite 2, istius libri De
divinis officiis, Rupertus dicit : « Post consecrationem,
quinarium ciucis signaculum panis el vini imprimi
substantie, » audi quz sequuntur, et ex bis Ruperti
sensum discerneg. Non enim quinarium crucis signa-
culum imprimi dicit panis et vini substantiae in suo
esse permanenti, sed veraciter concorporat:e Christo
sedenti ad dexteram Patris, hoc est, jexta Ruperti
intellectum, quie cum panis substantia fuerit, virtula
divina, per ineffabilem conversionem, facta est unum
verum Christi corpus, illud idem ipsum quod in
ccelo sede ad dexteram Patris, ut supra jam expli-
cuimus, et fusius iufra ex ipsomet sumus erplicaari,
Ad alia solvenda progrediamur.

invisibili Spiritos sancti operatione tota destruitur
panis et vini substantia; quod substanti» panis et
vini nihil remanet; sed in corpus ei sanguinem
Christi tota mutatur? Quid his pugnantius

Nihilominus tamen qui Ruperüi fidem adduetis
comprobatam testimoni;s acceperint, jui panem et
vinum in Christi carnem qua pro nobis in cruce pe-
pendit, et in sanguinem qui pro nobis fusus est,
transire, transferri, transmutari, verti et converti,
ab ipso audierint : qui denique adverterint eo etiam
capite hoc unum a Ruperto maxime doceri, « quod
per baptismum consecrato cuique, ei a macula ve-
terís cibi, per quem periit humanum genus, emun-
dato corpus ei sanguis Christi traditur : quod in
Sacramento corpus Dominicum comedimus : » et
tandem quod « operatione Spiritus sancti panis cor-
pus, vinum fit sanguis Christi, » etc. Qux uonnisi
ea posita, quas transsubstantiationis nomen obtinuit,
conversione substaptiz papis el vini in Christi car-
nem et sanguinem, in perpetuo Ecclesiz sensu con-
sistere nequaquam possunt.

Hi objectis obscurioris intelligentia verbis r nenti-
quam cedent, ut a Ruperti doctrina veluti minus
catholica recedant : sed ejus mentem altius ecrutati
deprehendent ab ipso non negari substantie trans-
mutationem, qua per Spiritus sancti virtutem res
ita desinit esse quod erat, ut incipiat quid esse

perfectius quod non erat ; imo hanc ipsam immata-

Ruperius verba h:ec Exodi, Non. comedeiis ex eo [) tionem ab eo non semel definiri.

erudum quid, non coctum aqua , sed tantum assum
igni, de corporis ct sanguinis Domini sacramento sic
Interpretatur : « Totum attribuetis operationi Spiri-
tus sancti, cujus effectus non est destruere vel cor-
rumpere substantiam, quacunque suos in usus assu-
mit; sed substantie bono permanenti. » Hac verba
entici maxime notant, in quibus impanationis erro-
rem a Ruperto evidenter expressum volunt. « Quod
erat invisibiliter adjicere quod non erat ; sicut liuma-
mam naturam non destruit, cum illam operatione sua
€x utero Virginis Deus Verbo in virtute persona
conjunxit, sic sebstantiam panis et vini secundum
exteriorem speclem quinque sensibus subactam, non
mutat aut destrui cum eidem Verbo in unitate cor-

Tupertus enim primum Christi miraculum expli-
cans ait (lib. i in Joan. post med.) « quod Deus de
aqua vinum fecit; et in. vitibus omni ango , eadem
potentia, terra gremio susceptam in vinum transire
facit aquam. llie autem, ubi eunctus deest ordo na-
turz, testatur vinem ex aqua factum, quoniam na-
turz: Dominus est. Et infra notandum quod Dominus
nec de niliilo vinum quo convivas lztificaret, nec
de nihilo panem fecil quo turbas esurientes satiaret,
nec aliquid omnino in tota suorum serie signorum
de non existentibus fecit; sed vel existentia in majus
ei melius provexit, faciendo de aqua vinum, » eic.
Qus manifeste declarant Rupertum nullatenus Spi-
ritus sancti operationis eas immutationes detrahere,

Digitized by Google
