1i

Iu Ecclesiasten libri v cum prologo ad Grego- A
sium.

Tomus secundus. — De gloria et honore filii ho-
minis in Mauhaum lib. xii cum prologo ad Cuno-
nem episcopum Ratisponensem, et hymno Saphico
De Syiritu sancto, qui in libro duodecimo legitur; et
hymno Iambico de eodein, qui librum decimum ter-
tium excipit.

De glorificatione sancte Trinitatis et de proces-
sione Spiritus sancti lib. 1x, praeeunte Ruperti epistola:
adHomanum pontificem; et prxfixo insuper prologo
8d Cunonem episcopum ftatisponensem.

In Joannis evangelium lib. xiv cum prologo, et in
editione Coloniensi cum epistola nuucupatoria ad Cu-
nonem abbatem, qux iucipit: Meditatus, que editioni
huic Parisiensi est omnt jure restituenda.

In Apocalypsim lib. x cum prologo ad Frideri-
cum archiepiscopum Coloniensem, et aliis ad aliquos
libros. : .

De victoria. Verbi lib. xiu cum przfationibus ad
Cunonem abbatem.

De divinis officiis lib. xti, proeiissa epistola ad Cu-
nonem episcopum, prrier brevem prologum. Hic
prologus sub hoe titulo, Prologus Roberti in libro de
divinis officiis, premittitur. huic eidem operi in de-
tem duntaxat librus distributo, nullo tamen capite
pretermisso, in ms. cod. Sangerinanensi.

De incendio oppidi Tuitii lib. 1.

De meditatione mortis lib. n.

Vita S. [leriberii archiepiscopi Coloniensis liber 1, (
cum praefatione ad Macwardum olim abbateu, tunc
istius Eccle-ie archiprzsulem.

Passio D. Eliphii martyris lib. 3 cum prologo ad
Albanum abbatem S. Martini.

De voluutate Dei ad Guillelmum episcopum Cata-
Jaunensem, et Auselmum scholasticum Laudunensem.

De voluntate et. omnipotentia Dei lib. 1 cum pra- -
fatione ad S.; scribendum G., id est Guillelinum, et
À., id est Ánselinum.

In Regulam S. Benedicti lib. wv.

Quorum prímus est ltuperti Apologeticus; secun-
dus, De vigiliis noctis Dominice ; tertius, De oycre
manuum, el de vestimentis monachorum; quartis. De
contentione dicentium, « Ego sum Augustini; ego be-
ncedicti, »

Altercatio monachi et clerici quod liceat monacho
pradicare lib. 1. t

Epistola Ruperti ad Evehardum cenobii Brunovila-
vensis abbatem; Quod liceat fratres ecclesiis proficere.

Episio.a. ckjusdam ad. fupertum; et. Biuperti ad
eumdem Ti sponsio; De lesione virginitatis; ei an
corrupta possit consecrari.

Ex isto indice, qui Ruperti commentarios in prius
Testamentum priori tomo ascripsit; cxelera vero quie
modo habentur, ipsius opera alteri tomo conunisit ; ,
jacturam 1ugeas quindecim librorum De rege David
el Aunuli uibus libris quasi totidem gemmis distin-
cti, quó Judi Ecclesiam Christi sponsam agnosce-

RUPERTUS ABDAS TUITIENSIS

*

72
rent, et matrem habere gestirent; cxterorum deni-
que Ruperti opusculorum, qua temporum malitia
nobis suffurata "est, et. alicujus studiosi nobis ali--
quando cura restituet, Trithemius aliqua se repe-
risse, quz in suo Catalogo subjecit, de aliis pluribus
andivisse, sed nihil vidisse testatur. Joannes Coclaus,
disputalionibus adversus Lutlreranos celebris, plu-
rima Ruperti opera e bibliothecarum scriniis, annis
1596, 1528, 1532, multo studio eduxit in publicum.
Non pauca tandem his accesserunt in editione Pari-
siensi. C:etera dabit ztas justior.

Interim vero lector amans zequi judicet quo veri
siudio Bellarminus, in suo De scriptoribus ecclesia-
stícis opere, quod anno millesimo sexcentesimo duo-
decimo expolivit et auxit, de Ruperti operibus pro-
nuntiaverit; quod nostro primum tempore ceperint
lucem aspicere; et quod error impanationis, quein
Ruperto tribuit, ipsi sit causa ut opera Ruperti Tui-
tiensis alioquin, inquit, non mala et indocta jacue-
rint sine luce et honore in tencbris oblivionis annis
circiter quadringentis, '

Duplex isuud. Bellarmini figmentum destruit Ho-
norius presbyter Augustoduneusis, qui juxta ipsum
Bellarminum, cirea annum millesimum ducentesi-
mum. vicesimum, proximo scilicct post. Rupertum
szculo, paucis multa de Huperto Tuitiensi locutus
ait eum Spiritu sancto per visionem illuminatum to-
tam pene Scripturam egregio stylo composuisse.

Quod qui de Ruperto testaretur, si Ruperti opera.
sine luce in tenebris et sine honore jacuissent annis
circiter quadringintis? Qui composita dicere potuit
eirca annum millesimum ducentesimum vicesinium,
qu:e non nisi Bellarmini tempore nostro scilicet prz». —
sentí szeculo decimo septimo, coeperunt lumen asp-
rere? An igiiur sine luce per tot scula jacuit,
cujus;is splender fuit ut à quadringentis annis pro-
Clametur a Spiritu sancto illuminatus totam pene
Scripturam egregio stylo exposuisse? An nostro pri-
inum tempore cepit lumen aspicere, qui omnium a
se szeculorum ipse lumen fuit? An denique quingen-
tis annis in tenebris inhouorus latuit, qui ortus duo-
decimo szculo, cujus gloria fuit, ipsum siculum de-
cimum tertium, quo nomen ejus tanto encomio cele-
bratur, seculum decimum quintum, decimum sextum

D et decimum septimum puriori lumine illastravit, iis

editis operibus, quz jam anie Trithemii aetatem
prodierant, et quz se vidisse ipse fidem facit?
Nulla ergo fide, quia nulla dicentis alicujus au-
€loritale; nullo jure, quia nullo testimonio; sed
multa injuria contra. hxc prolatz fidei testimonia
Bellarminus (57) pronuntiavit Ruperti opera quadrin-
gentis circiter annis sine honore et luce jacuisse. Scio
quidem Bellarininum hallucinari, dum fHonorium
Augustodunensem computat anno millesimo. duceu-
tesimo vicesimo ex Trithemio, qui tamen illum scrí-
bit claruisse sub Henrico quinto anno millesimo
centesimo vicesimo :elate scilicet Ruperti. At parum
sibi constantefn Bellarminum in opere quantumvis

(97) Lib. De script. eccl. ct lib. tu, c. 11, De sacram. eucharis.

Digitized by Google
