93 PROLEGOMENA.

sed illo diluculo agebam in majore confractione , id
est mentie humilitate. Qualis autom visus est aspe-
eius ejus, bumana hoc non polest lingua verbis
comprelhendere ; taniumque dixerim, quia sensi
breviter illic, quam veraciter dicat ipse : Et dicite a
me quia mitis sum, et humilis corde (Matth. x1) quam
veraciter Apostolus de ipso dicat, quia exauditus
est pro sua. reverentia (Hebr. v), vultus ejus miro,
auque ineflabili modo sese demittens, quam reveren-

tibus oculis accepta se babere significavit oscula ado--

rantis, et adorationem osculantis. Nulla mora inter-

fuit, et ad visum communem reversus , crucem qui-.

dem super aliare loco suo. restitui : Guetus autem

quidam ineffabilis suavitatis ejus in ore anima ali
quandiu ipsa die superfuit, qui tamen paulatim re-
cedens, tandemque deficiens, memorem adhuc facit

me versiculi hujus : Guatate et videte quam suavis est
Dominus (Psal. xxxi). Et quid mirum si Veritas
verum dicit : Beati qui lugent, quoniam ipei consola-
buntur (Matth. v), et consolationis primitias jam in
isto szculo Paracletus, jd est consolator Spiritus,
pueris suis dare dignatur? Dicam ergo gratias agens
qualem deinde mibi fecerit consolationem perseve-
ranii iu illo coetu captivorum dicentium : Super flu-
mina Babylonis , illic sedimus et flevimus, dum re-
cordaremur Sion (Psal. cxxxvi). »

Hzc prima Ruperti visio, qui dum in bis te-
netur angustis, ut cum Apostolo cuperet dissolvi,
et etse cum Christo, alteram visionem sustinuit,
quam ipse ibidem his dicit :

« Visa per idem tempus visione memorabili, plena
verecunde suavitatis, morens eram, meque somno
dederam hora solite orationis; et causa mearoris
erat, quia non tam cito, nec tanta, ut volebam , pax
mibi provenerat de insurgentibus in me maliguanti-
bus; quasi unquam, dum vivimus , tul vel securi
esse possimus. ltaque meerens quasi puer cujus
voluntas non statim fit, somno me dederam hora
solite orationis, cum ecce video semivigilans in
ipso lectulo magnam lucem, velut solem, super me
incumbentem, et audio sonans in ecclesia signum,
ut fieri solet, duin statutam convocamur ad oratio-
nem. Surgere et ad orationem currere mibi visus
sum. Fiat inihi secundum voces aut. verba qui au-
divi; caneute uno conventu multorum, quos nescivi,
iw una parte ecclesis, psalmum quinquagesimum ,
Miserere mei, Deus, et alio conventu , in alia parte
seclesie, psalmum vicesimum sexum, Dominus illu-
minatio mea, stante maligno adversario contra me in
angulo in ingressu oratorii; quem ut vidi, exprobravi,
velut exprobrare solemus quempiam larvalem aspe-
ctum, signo totius faciei potius quam verbis; propter
quod ille iratus conira me irrueret, somno illo tenui
excitatus sum. Intelligere poteram quod pro consola-
one brc mibi üerent. Verumtamen illum qdoque
diem tetum in maerore transegi, et sequentis diluculi,
sive antelucani hora (bic tertiam Doinini visitatio-
nem, qua Scriptura intelligentiau ipsi data est, et
scribendi munus commissum, Rupertus enorrare

— ÀAPOLOCIA PRO RÜPERTO. . — PARS I.

»
A incipit) oratione omissa, quam consueveràm, somno
cum tristitia s»ne reddidi; cum ecce tehuiter dor-'
mienti, similiter ut pridie, visum est signum "ad
orationem commoveri ; surrexi et ad ecclesiam cu-
eurri : et ecce, quasi pro solemnitate Domiui, multa

ecclesiam compleverat turba diversorum ordinum ,

maxime autem monachorum, quodam venerande

canitiei episcopo celebrante solemnia missarum.

Multa ad offerendum quasi póst evangelium, quando

solet offerri sanctum sacrificium , ascendebat pro-

cessio uiriusque sexus personarum venerabilium ;
cucurri et ego quasi eleemosynam petiturus de obla-
tionibus illis; et ecce juxta dextruin cornu altaris

ires persona stantes habilus valde reverendi et di-

gnitatis , quantum nulla potest lingua verbis conse-
B qui. Duz person: multum aftiqui id est, valde cai
erant capitis : persona tertia ut &peciosus astabat
juvenis, regia dignitate ut ex vestilu cjus poterat
agnosci. Una ex personis, ut dixi, veperauds cani-
tiei valde jucunda dignatione , ac sereno vultu m.a-
num meam apprehendit, meque osculata est, et
pauca verba dixit, quz quidem memoria non tenui,
scio tamen quia perlinehant ad officium ,vel mini-
sterium scribendi. Ipse tres personz grandi et pari
statura zquales, me pusillum  circumsteterunt, et
aperto preegrandi libro, me superpositum eidem li-
bro in sublime substülerunt. Quo facto, is qui me
initio fuerat osculatus?, confortans dignanter et
familiariter, hoc locutus est : Noli timere; et desi-
gnans super sanctum altare qnzedam sanctorum phy-
lacteria auro fabrefacta, qux vulgo dicimus feretra,
Adhuc enim, ait, eris melior quam ista sunt.

« Vislo hxc tam manifesta fuit, ut veraciter di-
cere possim quia sive in corpore, sive extra corpus ,
nescio; Deus scit. (11 Cor. xvin). Nam et cum ad-
gucerer ad videndum, scio me de lectulo exiliísss ;
et in ecclesiam cucurrisse recto et vigilantibus so-
lito ilinere; et completa visione cum personas illas
aneuntes prosequi vellem , neque concederetnr mihi,
aspexi quod nudus et sine omui vestimento essem ;
et ob hoc festinius eo recurrens unde veneram, ubi
lectulum attigi, confestim experrectus sum.

« De apertione libri, et de ratione quam persona
illa dixit, aureas ostendens sanctorum memorias
D seu phylacteria , non opus est ut interpretationem

faciam tus cbarita, cujus dc me judicium spe
audierunt, et secuti sunt mulii; quod vere Dcus
librum suum, id est, Seripturain sacram mihi ape
ruil; et mullis sanctorum Patrum sententiis, quo-
rum in sancia Ecclesia digne celebris est emo:
ria, et. velut aurum rutilat, aliquanto meljora
dixerim. »

Denique quomodo inundantem Spiritum sanctum
per visionem susceperit , ipse sic eloquitur : « Nox
erat instantis diei quam Christiana religio nuncupat
Caput jejunii, qua solet capita solemniter cinere ,
Conspergere : cum ego leviter dormiens videbar
milii quasi cum amico loqui quicrente quid. tanto-

pere iustarem ad quarendam scu inveniendam he. ,

Digitized by Google
