35 PROLEGOMENA..— APOLOGIA PRO RUPERTO,  ' E.)
« fta erant adversarii vel esse videbantur sibi auctori- À « modo summus, et vivificator Spiritus intrá uterunr

« tate illorum freii, ut. putabant, irrefragabili, ac si
« angelus de colo locutus fuisset eis. Et quidem sa-
« pientiores. utcunque. tolerabiles in dicendo fuerint,
« sed de índocto scholarum popello favente adversa-
riis veluti clericis contra monachum, veluti magistris
conira indoctum, quid dicam? in eorum canticum
versus sum, et facius sum eis in. proverbium. Ego
autem omne canticum eorum omnemque despectum
dura. (ronte contemuens, [ui in. Francia solus vili
asello residens, uno tantum puero. comitatus, ad
conflictum contra tales quibusadesse os et ingenium,
et magnam tam officii quam magisterii. dignitatem
noteram, nec. defuturum, quod et faclum est, ut
magistrorum pariter el discipulorum colus non par-

* Matris animatur, quomodo is qui initium non ha«
t bet, et exstitit, et concipitur? Sed quid a facie Verbi
« hujus ille parturivit ? Quomodo pauperem ostendisse
« credidit? quomodo subvertere voluit? Librum pro-
« clamavit hereticum, flammis exurendum ; et hoc ín
« medio imperitorum, qui sequebantur et audiebant
€ illum; et ut solent hujusmodi homines, in divinis, ac
« profanis rebus, majorem pene quam litterati osten-
« dere animum, lióro nimium infensi, eum el rapere
€ festixabant ad comburendum. »

Ad hec quis non exclamaverit, O ceca invidia, 0
invida cecitas, que non Rupertum, sed in. Ruperto
Gregorium Magnum proclamat hereticum, que verba
hec reputans ipsius, cum lamen Gregorii. sint, ut

« vus coaveniret exercitus ad me audiendum, ad me D heretica damnat ! Qui Verbum Spiritum summum et

« convincendum, Iliud autem. mirum videtur, quod
€ me ingrediente. civitatem, jam dictorum alter. et
« praccipuus magistrorum ultimum trahens spiritum,
« statim post. ingressum. meum. vitam finivit; alter,
« quocum acerbum habui conflictum, nescio an inte-
« grum annum. supervizerit. Ex tunc. cessavit illius
« discepialionis virus; sed illi, contra quos primum
« certamen habui, diu pristinum quod in me conce-
« perant, tenuerunt odium, ut veraciter dicere possim,
« oderant eum, mec poterant ei quidquam pacifice
« logsi, » etc.

]sta Ruperti satis sint, ut quos in. prioribus studiis

sustinuerit adversarios noverint siaguli. Quam mala

*autem fide, quanta vel. invidia, vel inscitia, Ruperti
adhuc viventis scripta evolventes in sensus alienos de-
lorserint , et. non. intellecta damnaverint, ex. tribus
accipe, que in Ruperti doctrina arguere mulia. sui
sensus temeritate ausi sunt,

Primum Rupertus in suo Apologetico sic profert :
€ Unus vir bone conscientic, sed 'nove conversionis,
« magni nominis, sed dubie opinionis; jam prelaivs
« et praedicator, sed fere nunquam subditus, sive au-
« ditor, familiariter a. me, quasi pro studio legendi,
« prastari sibi rogavit aliquid de meis opusculis, et
« pracsiiti illi opusculum (De divinis offciis). Accepit,
« abiit, legit quantum et quandiu voluit, et post multos
€ dies librum remisit, nihil dicens aut rogans boni sive
: mali. Cum ecce post dies complures audib, et a

vivificalorem animari scribit, el stupet, quid queso,
hereticum aut scribit aut docet? (Qui Verbum adorat
tanquam Spiritum summum, quid sentit nisi catholi-
cum? Sed vero qui legens Verbum Spiritum summum
et vivificatorem animari, et dicit. scriptum se legisse
tertiam summa Trinitatis personam incarnari, quid
nisi calumniam dixit, et suam vel inscitiam prodidit
vel invidiam?

Alterum, quo tanquam haeretica labe Ruperlum in-
ficere voluerunt, illud est, quod dixerit de tenebris
creatos esse angelos; quod tamen Rupertus ut cano-
nicis. Scripturis, et. sancti. Augustini libro secundo
(De civitate) consonum intrepidus defendit. Tertio Ru-
pertum carpere audaciori preesumpserunt animo, quod
novo, ut ipsis videbatur, sensu scripserit Christum in
Cena corpus suum non porrexisse Jude, qui ante
hujusce &acramenti consecrationem exierat. Et quidem
Christum Jude proditori corpus suum dedisse, eis ex
beati Augustini auctoritate in. promptu erat. asserere.

Cujus argumenti necessitas Rupertum adegit ut di-
ceret non esse per omnia Augustino confitendum sicut
libris canonicis, ila ut, ubi sancti doctores, qui wti-
que in fide concordes sunt, in aliqua sententia discre-
pant, non liceat illi tanquam magistro aurem prebere
conseniientem , cwjus cognoverit sententiam | magis
Scriptura canonice testimonio roboratam. Atque illi,
ut habet. circa. finem Apologetici sui, ipsum ex hoc
diffamare ceperunt tanquam. hareticum. At. quem

« multis mihi nuntiatur, et ab exteris quoque civitati- p sancti. Augustini judicium compressisse. videbatur,

« bus fratres eruditi mittuntur ad me interrogandum,
€ utrum verum esset, an non, quod de me fama longe
« lateque disperserat, scilicet me dixisse, me scripsisse
« Spiritum sanctum de. Maria Virgine esse incarna-
« (uim, Exhorrui, fateor, tantumque conscientio imu-
« nitus clypeo, quaerebam diligenter quisnam hujusce
« rumoris. existeret auctor. Quid multa? diu quas?
« tum, tandemque per quosdam consortes nostros mil
« compertum est auctorem criminis, imo false crimi-
« nationis hujus'illum esse quem dixi, et ez lectione
t libri quem. commodaveram illi, male occupatum
€. fuisse. istud. de. verbis hujusmodi in officio quarie
* Dominice adeentus Domini : « Investigare enim
« quis potest quomodo corporatur Verbum, quo-

erexit sancti Hilarii auctoritas, cujus est illa Ruperts
sententia ; quamvis dum isla scriberet, se cum sancto
Hilario in his sentire nesciret,

Ez tribus his satis superque, ut. arbitror, habes
demonstratum. quanta. invidia infensi Ruperto. quid-
quid ipsis non saperet, in scriptis ipsius temere dam-
narunt, adeo ut sensum illius, vel etiam apertum, el
aperte catholicum traducere, el. hereticum. judicare
non dubitarint.

Haec Ruperius sustinuit, nec tamen his cessit. Du-
riora wero post mortem patitur, dum ab hereticis
Sacramentarüis in eorum partes violenter distractus,
non solum a suis non vindicatur, sed quasi hereticaa
partes tenuisset, damnatur iniquius.

Digitized by Google
