1

ouic epistolze przefizus legitur : Epistola domini
fVillelmi abbatis S. Theodorici ad quemdam mona-
chum , qui de corpore et sahguine Domini scripserát.

Et ipsam claudunt lixec verba : Finit epistola do-
mini Guillelmi , quondam. abbatis sancti Theodorici,
eic. Sed et in coenobio Igniacensi mauuscriplus codex
librorum De divinis officiis prximittit epistolam istius
Guillelmi nomine inscriptarn.

Picardus "quidem (46), qui primus hzc Anselmo
tribuit, uhum producit apographum Ánselmi nomen
preferens, sibi a Nicolao Fabro éommiunicatum ; et
suam insoper firmat sententiam ex Vincentii Bello-
vacensis, Sancti Antonini , et Petri Aquilini testimo-
nio ; Valdensem addere poterat ; et ipse Vasquez
modo potest adjici. At quid hi omnes diversa sen-
tentes nisi hoc unum testantur, incertum nempe
hanc ab Anselmo scriptam esse epistolam ? Ubi vero
dubii aliquid subest, quid certí potest statui ? quid
firmi potest superstrui, maxime quó concutiaiur et

evertatur quod certum et flrmum és : a Ruperto vide--

licet compositos libros De divinis officiis, quod nihil
certius, firmius nihil, postea demonstrabitur?

Incertum est, 9» ad Valeramnum scriptam esse
fanc epistolam. Quod enim S. Anselmus ad Vale-
ramnum scripserit librum De azymo et férmentato ,
quid consequens est al ipso Valeramno editos libros
De divinis officiis, in quibus quid invidi carperent,
Anselmus legit ; et ea de causa abeodem Anselmo ad
Valeramnum directam epistolam cum tractat De
corpore et sanguine Domini ? — —

$* locertum penitus esse videtur qui Valeramnus
fuerit, cum circa Ánselmi et Ropetti tempora plures
Valeramni, seu Valerami, seu Valeranni mihi occtir-
rant, |

Primus est Valeranus , abbas Sancti Vitoni Viro-
dunensis , frater Hugonis Lingoniensis episcopi :
obiisse legitor anno Domini millesimo sexagesimo ,
vel millesimo sexagesimo sexto (4T).

Aller Valeramus , seu Vileramus, ex Trithemio
(48) abbas Mesburgenais ordinis S. Benedicti, niatio-
ne Teutonicus , vir in divinis Scripturis eruditus ,
et secularium litterarum non ignarus, carmine éx-
ercitatus et prosa , cum universitate Parisiensi ali-
quandiu impendisset studium, ad patriam reversus,
Bambergensis Ecclesiz scholasticum munüs adepus
est. Tandem considerans mundi gloriam transire cum
iewpore , contempto szculo, in Tuldensi cenobio
pro Christi amore monacbdm induit ; et postremo ,
crescentibus meritis, ih monasterio Sancti Peiri
Mesburgensis abbas consecratus, nomen suom scri-
bendo posteris notiicavit. « De eujus opusculis , in-
quit Trithemius , ego tantum volumen metro et car-
mine mixta ptosa pulchra varietate compositum de
nuptiis Christi et Ecclesis. Jn Cantica canticorum
libros nt, qui incipiunt, cum snidia intu . . . claruit

(46) Adnot. 3 ad primum caput illias tractatus,
:. 47) Tom. IV. Chronic. ord. S. Bened. , ad an.
Cbrist. 852, in Catalego abbatum mon. S. Vitoni, et
Ad calcem operum Lanfranci , qux R. P. D. Luc

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS 1.

78

A ánno Domini millesimo septuage.

sub Henrico lil,
simo. )

Hlc Trithemius libro De scriptoribus ecclesiasticis
tradit de Vileramo seu Valeramo Mesburgensi , qui
solus ex his omnibus Valeramis aliqua composuisse
legitur.

Tertius est Valerannus, olim cantor Parisiensis
Ecclesim. ls S. Martini a Campis monasterium in-
gressus fuerat sub Ursione, seu Ursono, seu Urso ,
qui primus regalis illius monasierii prior a S. liugone
abbate Cluniacensi fuit institutus anno restitutae
salutis millesimo septuagesimo nono. Àd hune Wale
rannum scripsit Ánselmus epistolàm , qua eum hür-
tatur ut sanctum vite. monasticze propositum nulla
ralioue dimittat, etsi. episcopus Parisiensis eum e
monasterio violenter abstraxerit. Ea etiam in epistola
hujusce Valeranni eruditionem et ingenium Anselmus
commendat. Hanc autem Anselmi epistolam ab 1079
ad an. 1090 füisse scriptam ex eo colligo quod Ursio,
sub cujus obedientia dégebat Walerannüs, mona-
sterii Sancli Martini a Campis prior institutus est
anno 1079, et ei successit Theobaldus circa annum
1090. Hac discere est tum ex Anselmi epistola qua:
in lib. m epistolarum est. decima tertia; ium ex
Historia regalis monasterii S, Martini a Campis; tum
ex libro qui inscribitur, Martiniana.

Quartus Valeramus est épiscópus Citiziensis , aui
ab Henrico rv, imperátore reprobante Fridericum
abbatem, fuit Gunthero Subrogalus circa Domini
C annum millesinium óctuagesimum nonum. Hac tradit

Paulus Langius in Chronico Ciüziensi ad huuc an-

nüm.

Quintum Valtramum episcopum Ecclesia Migde-
burgensis tradit Dodechinus in appendice ad Maria-
num Scotum anno millesimo. Ipsum flenrico regi
favisse adversus  Kemanum pontificem testatur
epistola quam ad Ludovicum comitem Scripsit, sua-
dens ut. Henrico regi se subderet , et iilius partes
tueretur, ne cum iis qui Dei ordinationi resistunt ,
Rodulpho, Hildebrando, Ecberto et pluribus aliis
periret. Istam epistolam cum Ludovici responso vi-
dere est in appendice Dodechini ad Mariani Scoti
Chronicon in anno millesimo nonagesimo.

. Sextum Valeramuim idem Dodechinus ad annum
D millesimum. nónagesimum quartum producit Num-
bergensem episcopum. Ad ipsum S. Anselmus sérips:t
epistolam de processione Spiritus sancii, in Cujus ca-
pite Valramum tánquam Henrici fautorem adversus
Urbanum Romanum pontiflcem vehementer corripit.
Hzc epistola sic incipit : Anselmus servus. Ecclesie
Cantuariensis Valramo Numburgensi episcopo Scienti
breviter loquor ; si certus essem, ete. Anno enim mil-
lesimo centesimo nono Valramus tractatum de inve-
slitura episcoporum in lucem miserat , eam juris fa-
ciens imperatoris , non summi pontificis. Sed vero
d'Achery studio prodierunt (Patrol. CL). .

(48) Tib. De scrip. ecc. et in Catal. illustrium
virorum. » ;

Digitized by Google
