Li PROLEGOMENA. —  APGLOGIA PRO RUPERTO. — PARS I. 82
Et ita jam res tota est Mersburgensem inter et A sione monachum ordinis saucti. Benedicti, abbatem

f'arisieusem et Ursicampensem , cujus sit opus istud
Be divinis officiis, quod Valerano tribuitur, et ad
quem scripta hzc epistola, qux Anselmi dicitur.
Mersburgensis jura potiora videntur cum plura
ediderit opera, quibus inter ecclesiasticos scriptores
meruit annumerari, inter quos aliorum nemo sedem
obtinuit. Verum cum et isti Villeramo Mersburgeusi,
nullus, quem sclam, opus De divinis officiis ascripse-
rit, nullusque ad ipsum scriptam, qux Anselmi cen-
setur, epistolam dixerit; et Anselmus eo multa :etate
posterior sit, nullius sane fldei est ab Anselmo seri-
ptam esse banc epistolam , et ita nullius prorsus est
fidei opus istud De divinis officiis ab eo Valramno edi-
tum esse, cui uni Valdensis, Oxonienses, Vasquez

in divinis litteris exercitatissimum, qui plures edidit.
libros; ex quibus ipsum operis istius auctorem judi-

€avit. At. Teutonicunt pro Teutonico, monachum

pro monacho, abbatem Germanum pro abbate Ger-

mano, Vileramnum scilicet Mersburgensem pro tu-

perto Tuitiensi habuit ; et illum pro isto dedit Oxo-

niensibus, Valdensi et aliis qui Valeramnum a Vile-

ramno non dijudicantes, hunc exisüimarunt episco-

pum Numbergensem, cum religioni Vasquez et alii

ducerent opus istud, in quo non nihil eucharistica -
veritati repugnans ipsis videbatur, schismatico po-

tius tribuere quam scriptori catholico, cujus nomen

in sui erroris patrocinium Lutherani trahebant.

' Hzc erroris illius Valeramnum Ruperlo substi-

et alii nullo jure, nulloque probato fldei testimonio D tuentis origo et series mihi visa est, quam indicasse

tribuendum voluerunt.

Ne tamen Anselmi, aut Guillelmi abbatis S. Theo-
orici, aut alterius alicujus auctoris injuria, Ruperti
Tuitieusis jura stabilire videar, una est, sive pro
Anselmo, sive pro Guillelino contendentium, pro Tut.
Hensi abbate pronuntiata sententia, libros scilicet
De divinis officiis a Ruperto fuisse compositos. Joan-
nes Picardus (50) ab Anselmo Cantuariensi ad Ru-
pertum missam probat epistolam, sic eum consti-
tmens hujusce operis auctorem , ut illud dixerit,
leviori licet rationis conjectura, a Ruperto susce-
pum, dum Anselmus viveret, completum vero post
Anselmi obitum quem anno millesimo centesimo
nono contigisse non diífitetur. Sed et Theophilus
Raynaldus (54) de temporum ratione nihil sollicitus,
ei epistolam Anselmo ascribit, et libros De divinis
e[ficiis Ruperto Tuitiensi auribuit. Tandem R.P, Ber-
trandus Tissier (52) non ab Anselmo, sed a Guil-
lelmo S. Theodorici abbate ad Rupertum monachum
hanc scriptam esse epistolam sic asserit, ut. nullo
repugnante opus De divinis officiis Ruperto astruat.

Ex quibus videas quam leve sit primum illud,
«uod ex ista quam alii Anselmi, alii Guillelmi, alii
alius incerti auctoris dicunt, epistola, Valdensis,
Vasquez et alii dicunt argumentum quo libros De
divinis officiis Ruperto nostro abripiant, cum sive ab
Anselmo, sive a Guillelmo aut alio aliquo qui uesci-
tar, auctore scripta sit hac epistola , iudubie tamen

sufficiat, u unicum quod adversus firmissima Ru-
perti jura profertur testimonium, minoris fidei ba-
beatur, quam ut quod certissimum est evertat, vel
quod prorsus incertum est firmissime statuat. -

Si quis tamen unius hujusce scriptoris flde perti-
nacius contenderit ut Vasquez ; aut facilius conces- ,
serit, ut dominus de Lestoq in Sorbona sacr theo-
logie professor unum De divinis officiis opus a
Valeramno exiisse, non tamen inde cum Oxoniensi-
bus, Valdensi, Vasquezio et aliis negasse debuit
unum illud, de quo contendimus, opus De divinis of-
ficiis a Ruperto ésse conscriptum. Nonne et de iis
Isidorus, et de iis Alcuinus, et de iis Amalarius et
alii libros composuere. Át in iis libris, inquient, qui
inter Ruperti opera circumferuntur, quxdam legun-
tur quie e in Valeramni opere. Siccine transumpta
quaedam prolem parenti subducere debent? Quis in
Ruperto vel modice versatus non deprehendit aliqua
nonnunquam a Ruperto loca proferri, tacito auctoris
nomine, perinde ac sua? Nonne et ipse Rupertus
hoc sibi in isto De divinis officiis opere contigisse
declarat (53) in suo Apologetico, uti inscitiam simul
ac invidiam arguit zmuli cujusdam in ipso S. Gre-
gorium imprudenter damnantis?

Sapientius ergo cum domino de Lestoq ex prz-
misso Valeramni opere nibil adversus Ruperti opus
iuferri intelliget, quisquis duo ista simul stare posse
noverit. Valeramnus opus De divinis officiis edidit;

ab uiriusque partis censoribus Rupertus hujusce D Rupertus libros De divinis officiis composuit, et in

eperis auctor proclametur.

Nec eos plus juvat quod Joannes Parisiensis, qui
anno supra centesimum a-Ruperto vixit, Valramo ea
verba tribuat qua leguntur in capite 7 libri n De
divinis officiis. A Joanne Parisiensi Valramum pro
Buperto ideo scriptom dixerim, quia audierat ab
abbate ordinis S. Benedicti natione Teutonico, in
divivis litteris eruditissimo, in Germania florentis-
simo, inter cztera compositum opus De divinis of-
ficiis. Audierat ex Universitate Parisiensi studuisse
quemdam Villeramum — natione Tentonicum, profes-

(50) Adnot. ad hane epist. et ad lib. De sacram.
corp. et sang. Domini. .
($1) In syntaxi primx partis Opusc. S. Anselmi,

uno ipsorum capitulo eadem verba leguntur. Quid
hec pugnent, ut uno permisso negetur alierum ?
Nihil ergo alterum Oxoniensium, Valdensis et Vasquis
argumentum ex Joannis Parisiensis testimonio du.
etum adversus Ruperti jura concludit.

Sed et tertium ex Valeramni suspecta fide infir-
mius adhuc procedit. Valeramnus quidem fuit
schiematice a Romano pontifice divisua : ergone cen-
sendua auctor operis, in quo non solum nihil adver-
sus Romani pontificis auctoritatem , imo plurima in
Roman: sedis et Ecclesi; Roman commendationem

(52) In Biblioth. Cisterc.
193) Lib. 1 in Reg.

Digitized by Google
