51 PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RLPERTO. — PARS I. 58
Trinitatis aggredi Rupertus proponeret recordatus A religiosos, quorum unus pres'-yter, imo concubi-

est quod olim legatus sedis apostolice dominus
Guillelmus, Praeuestinus. episcopus a Cunone, ipsi
quedam Rupert opera exhibente, et ejus in sex
priores prophetas explanationis exemplar tradente,
seiscitatus fueratan aliquid operis Rupertus edidisset
de processione Spiritus sancti ; ad quod cum jinido-
fuisset Cuno Rupertum nihi habere quod ad vestigia
sedis  apostolic:e deferretur Ruperto visum est
nonnibil ntilitatis huie operi accessurum, si in illius
decursus dulcedine, ut ipse loquitur in citato prologo,
»Nquid sermonis de processione Spiritus sancti
permisceret. His itaque motus non solum de S. Tri-
nitatis glorificatione, sed et simul de processione
Spiritus sancti novem libros co:posuit.
Vix finem. dederat huic operi (22), cum oppidmn
Tuitium anno a. Virginis partu. millesimo centesimo
vicesimo oelavo, incendio consumitur, e cujus flam-
mis opns illud quod nuperrime conscripserat, et cujus
nullum aliud exemplar ipsi supererat, illesum eri-
puit; « de ipso fere ita sollicitus, » inquit ipse (22*),
* Sicut negotiator qui c:eteris omnibus amissis ct de

»mnibus desperans, saltem unam, quam forte nnper.

emerat, reservare cuperet margaritam.»

Hoc eodem anno istud incendium descripsit in
libro per viginti tria capita distributo, eui titulus
est: De incendio oppidi Tuitii, Tiorreuda ista con-
fisgratio sacris nequidem parcens; -«desolationemque
o;ninm exiremam perferens, occasio Ruperto fuit
conscribendi dnos alios libros, quos Meditationem
wortis voluit nuncupari (25).

E flammis autem ereptum hoc opus De S. Trini-
tatis glorificatione et processione Spiritus sancti. Ro-
1sano pontifici obiulit cum aliis suis operibus, qu»
in epistola ad ipsum enumerat.

Denique circa finem vilze, sed non ita mihi certo
teinpore, Rupertus scripsit in. Ecclesiusten quinque
horos, praeeunte epistola ad Gregorium, haud dubie
monachum, ulpote quem fratrem charissimum vocat;
«ujus annos qui habet, et istins operis zstotem faci-
lius internoscere poterit.

Ultimo, si fides sit. editis, Bupertus conscripsit
Vitam sancti Heriberti archiepiscopi Coloniensis, cum
prologo ad Macuwardum e monasterio Sigebergensi

marins, presbyteros concubinis libere uti posse
mendaciter astruxerat. Qua autem :tate ista scripta
sint uteunque discere potes, si tibi presto siut
hujusmodi abbatum. catalogi; quibus mihi deficien-
tibus ne tibi in omuibus desim, ipsorum nomina
indicasse sufficiat. :

Data hac brevi et per ordinem accurate. digesta
serie Ruperti elucubrationum, brevissimus jat iste
sit, sed aceuratissimus omnium Ruperti Operum :
elenchus, quí uni oculo omnia Ruperti. Onera inu
promptu subjiciat.

RUPERTI JUNIORIS ADHUC ETT NONDUM PRESBYTER

OPERA: H.EC. SUNT.

Hymnus Saphicus de Spiritu sancto.

Hymnus lambicus de Spiritu sancto.

Libellus de diversis Scripturarum sententiis (25).

Carmen heroicum de Incarnatione Domini (26).

Libellus solutae orationis de state cenobii S. Lau-
rentii in Monte. Leodii, à Eraelo Leodiensium. epi-
scopo usque ad Ogbertum (27).

Carmen Saphicum «de eodem.

- Vita S. Augustini.

Vita S. Odilie virginis.

RUPERT! PRESBYTERI OPERA.

& antus de sanctis Theobaldo martyre, Goare et Sc-
rero, confessoribus.

De divinis officiis lib. xu (an. 1111). Pragitur
cjus epistola dedicatoria ad Cunonem episcopum

C Ratisponensem multo post scripta (post. an. 1126).

. Commentarii in Job. libri x (28).

De voluntate Dei liber s (post. an. 1114), cum
prologo ad Guillelmum episcopum Catalannensem
ei Anselmum decanum Laudunensem.

De omniootentia Dei liber 1, cum prologo ad G.
et A.

. Commentariorum in Evangelium Joannis libri xiv,
cum epistola ad Cunonem abbate Sigebergensem,
qua incipit: Meditatas.

De S. Trinitate. et ejus. operibus libri xiu (ante
triennium incopti, an. 1117 perfecti), cum prologo
ad Cunonem abbatem.

In Apocalypsim libri xui, cum prologo ad Frideri-
cum Coloniensem archiepiscopum.

ad illius sancti Ecclesiam assumptum. Conscripsit et p — In Cantica canticorum libri vi, cum prologo.

B. Eliphii martyris passionem , praemisso. prologo
ad Albsnum abbatem Sancti Martini, Posuit et
Altercationem clerici et. monachi, pro quo contendit
licitum esse monacho prx»dicare. Scripsit el. Epi-
stolan: ad Evehardumcamobii Brunwilarensis abbatem,
in qua fratres ecclesiis praficere licitum demonstrat.
Mabetor etiam Ruperti ad. quemdam, qui nd. eum
scripserat, prolixa responsio De virginitatis lesione;
et quod corrupta possit. consecrari. Aliqua etiam
scripsisse dicitur a Reinero (24) adversus quosdam

(a2 Pul , cap. 19. Deincendio oppidi Tuitii.
(227) Ib

(35) Vide lib. 1, c. 9.

(24) Lib. cit.

In sex mínores prophetas priores libri xvu, cum
prologo ad Fridericum Coloniensem.

De vicloria Verbi Deilibri xiu, cum orziationo
ad Cunonem abbatem.

In sez posteriores prophetas libri xvin, cum proigo
ad Ekkembertuni abbatem Corbeiensem.
: RUPERTI JAM ABBATIS OPERA.

In Mattheum (De gloria Filii) libri xui (aum, 1126
inchoati sed perfecti post libros in Regul.), eum pro
lego ad Cunonem jam episcopum.

(25) Non exstat.
(26) Desideratur.
(27) Non 'exstat.
(28) Exstat in £2 eopita distributus.

Digitized by Google
