PROLEGOMENA. — APOLOCIA PRO RUPERTO. — PARS H.

406

umbra, sed in veritate , non in (gura, sed in rc. Ilic A bus ferens, non figuram, non umbram, sed soi cor-

illed agitur, in. quo noster David insanire videbatur

regi Aehis, quando tyrpanizabat pendens in cruce,

ei impingebat ad ostia civitatis, id est ad conclusa
corda non eredentis sibi ; quando ferebatur. in ma-
nibus suis, tenens panem et. vinum, et dicens : Hoc
EST CORPUS MEUM, BIC EST SANGUIS MEUS, Novum Te-
samenium, » etc.

ld. fusius prosequitur in libri quinti capite de-
timo nono De divinis officiis, ubi illud psalmi trice-
simi tertii, Venite, filii, audite me, timorem Domini
docebo vos, ea expositione illustrat. « Sumptum est
boc de psalmo tricesimo tertio, cui. titulus inscribi-
tar, Psalmus David, cum commutavit vultum. suum
coram. Abimelech, et ferebatur in manibus suis, et di-
misit eum, et abiit. Est autem celeberrimum in Scri-
ptaris sacris, et jom a. nobis dictum, David, id est
manu fortem et desiaerabilem, qui fugiens persecu-
tionem Saul venit ad A«bis, qui hic appellatur Abi-
melech, et coram illo immutavit vultum suum et
lerebatur in monibus suis, significasse Dominum
Jesum qui coram Abimelech, quod interpretatur
patris. mei regnum, scilicet coram Judzis, immutavit
voltam suum, id est sacrilicandi ritum, quando im-
molato jam Pasch: veteris agno, sumens panem et
vinum ferebatur in manibus suis, dicens : Hoc sT
CORPUS MEUM, RBIC EST SANGUIS MEUS. Hoc autem hac
remissionis et gratie die (feria quinta in Coena l'o-
mini qua poenitentes Ecclesise reeoucilianur) factuin
est. Cum ergo tantus Pontifex Deo Patri assistit,
tenens panem et vinum, et invitat omnes ad CORPORIS
el sancuiNIS. sui convivium, » etc.

Quandonam autem Christus in suís manibus fere-
batur, nisi quando panem et vinum assumens, ea in
verum corpus suum, et suum sanguinem transtulit,
panem carnem propriam effecil, et vinum verum
sanguinem, ista elementa transmutans virtute verbi
quo dixit: Hoc EST CORPUS MEUM, HIC EST SANGUIS
NECS, ut ipse Rupertus exprimit pluribus in locis in-
fra proferendis ?.

Quandosnam Christus suis portatur in manibus,
nisi, ut Augustinus eadem mente qua. Rupertus, ea-
dem psalmi tricesimi tertii verba explicat, quando
commendans ipsum corpus suum ait : Hoc EsT co&-

poris et sanguinis veritatem ferebat, et discipulis
exhibebat, dicens : lloc &sy CORPUS MEUM. — ^

Unum istud ex bnjusmodi opere testimonium si
fidei faciendze non sufficiat, quod probatae tamen est
fidei ; alterum ex libro secundo, capite secundo pro-
fertur, in quo Misse offerendam, seu, ut. vocant,
offertorium explicans, expressis verbis profitetur
quod « panis et vinum in vERUM CORPUS él SANGUI-
wgu Domini transferuntur. » .

Sed et eos infidelitaüs damnat, qui in isto sacri-
ficio preter panem et vinum nibil amplius intuen-
tes, cum dicitur cis corpus et sanguis Domini est,
murmurant, dicentes : « Quomodo est? » Quod ipso-
rum murmur comprimil, eos edocendo quod « si
sacerdos Verbi flumen super panem el vinum ef-
fuderit,; Verbum Dei &tatim de S. altari panem et.
vinum in conPus et saxcvixEM suum transferenda
suscepit. » Quod unum et idem corpus de Maria
Virgine et de altari sumitur. Denique « quod unum
corpus est, et quod de Maria genitum in cruce pe-
pendit, e&. quod in S. altari oblatum quotidie nobis
ipsam innovat passionem Domini. » Hzc gane sensus
evidenlioris sunt, que dubis alicui interpretationi
subjaceant. Hxc probationis fidei, quz» erroris Uni-
braticorum vel ambram patiantur,

Non minus probata, nec minus expressa sunt,
quz in quinto ejusdem libri capite leguntur. « Feria.
quinta, ioquit, jam agone propinquo, Testamentum
suum scribit hzredibus suis, consignans eis thesau-
rum corporis et sanguinis sui. Vere vivo flumine
Verbi divini, super panem el vinum confluente, tam
veram divinitatem, veramque humanitatem Christi
in ccelo sedentis et. regnantis excipimus, quam ve-
ram substantiam ignis a sole supposita crystalli
sphaera exigua, fere quotidie mutare possumus, »
Hec Rupertus. Àt. non corporis thesaurum Christus
nobis consignat, sed illudit qui solam corporis (i-
guram et umbram tradit. Quod absit a Veritate,
qus, cum nusquam mentiri aut. illudere possil, cor-
poris thesaurum dum nobis consignare se dicit,
rem ipsam corporis, qua ditemur, non umbram qua
illudamur, suz cousignasse Ecclesie credenda est.
Si tam vere Christi bumanitatem, quz in ccelo est,

PUs mkuM ? « Ferebat enim illud corpus in manibus p in sacrameoto excipimus quam vere ignis substan-

seis (80). Et ferebatur in. manibus suis; quomodo
ferebatur in. manibus suis * Quia cum commendaret
ipsum corpus suum et sanguinem suum, accepit in
manws sua36, quod norunt fideles, et ipse se por-
tabat quodam modo cum diceret : Hoc gsr conpus
weuu (81). » . .

Quid ergo ? Veritatem corporis et sanguinis Chri-
sti ie sacramento negat, qui corporis et sanguinis il-
lius rem seu veritatem ab prioris Testamenti figuris
et umbris separat ?* Verum Christi corpus et songui-
Bem a sacramento dividit, qui verum corpus et san-
guinem Christi, ut. fideles norunt, cum Augustino
adorat in. Christi manibus : aui seipsum suis mani-

(89) Concio in psal. xin.
ParBor. CLXVII,

tiam crystollo, in ipsius Ruperti sententia, quid
dubii est Rupertum sensisse et docuisse veram Cbri-
sti humanitatem, eamque ipsam qua in celo sedet
et regnat, re ipsa ess6 in sacramento ?

His adjice libri n capitis decimi sexti verba, qui-
bus Rupertus ritum fractionis hostiz, qux (ta sa-
cerdote dicente : Pez Domini sit. semper vobiscum,
ea explicatione dilucidat * « Interim tenens sacerdos
corpus Domini, quia cognitus est in fractione panis,
tripartita fractura suam sancte Trinitati assignat
hostiam ; particulamque unam, qui personam in-
nuat Filii, sacro sanguine demissam immergit. »

Quis ad hzc omnem de Ruperti fide suspicionem,

(81) Auc., coucio 2, 5, in eumdem peal.

&

Digitized by Google
