63 '"RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. 61

Epistolarum ad diversos liber 1.

Fertur et alia plura scripsisse, et Novum et Vetus
Testamentum pro majori parte in multis "ibzis expla-
nasse ; de quibus usque ad. presens nihil vidimus.

Hac Truiemius de Ruperti operibus. Quando-
quidem vero nonnulle circa hxc moveri possun;
uifficultates, aliqua. cirea hune. indicem. duximus
a.dnotanda.

Primo noa omnia Ruperti opera isto iadice de-
monsirari, ut ipse Tritbemius ad calcem expressit ;
ei ex przeallatis jam patet. Siluit enim libros De vo-
luntate et omnipotentia Dei. Aunulum omisit. Libros
De glorificatione Trinitatis et processione. Spiritus
sancli tacuit, Nec libros im Ecclesiasten exhibuit.
Pueri!la non loquor, qu: ncc iste loqui voluit.

' Secundo, maximam tamen Ruperti Operum par-
tem isto indice proferri. Unde ipsa quingentis annis
latuisse, minus bene a Bellarmino positum observa-
binos infra.

'Terlio, neque in eo vel materia vel compositionis
servari seriem, quie. ex supra posilis est repetenda.

Quarto, dedicationis titulum, quem in istius elen-
chi capite Trithemius przfixit, non omnia spectare
« pera que ipsi subjiciuntur; quasi ea omnia Cunoni
abbati Sigebergensi, postea episcopo Ratisponensi,
dicaverit; ex illis enim aliqua, puta libros in Apoca-
ljpsim, libros in sex priores. prophetas, et libros De
Davil ex libris Regum, sub Friderici Coloniensis
episcopi nomine, et a: ejus volà conscripsit; aliqua,

pita De gloria Filil hominis, De victoria Verbi, etc., C

nomine Cunonis titulavit, ut ipse in epistola ad Cu-
nonem episcopum Ratisponensem scribit. Alia deni-
que sine splendore cujusquam tituli dimisit. Non
ergo hunc titulum in Trithemio Ruperti Opera prz-
ferunt quasi que omnia. Cunoni. dicata fuerint, sed
«quasi proprium librorum De victoria Verbi, quos in
capite elenchi Trithemius scripsit, et quos Rupertus
ipse in epistola ad Cunonem episcopum dicit esse
pene Cunonis proprios.

Verum et absque injuría siugulis Ruperti operi-
bus hunc titulum. Trithemius przfigere potuit, tum
quoi ipse Rupertus sua. omnia Cunonis mágis esse
pre dilectionis protectione et sollicitudine, quam
$ua non semel profiteatur diversis ad eum epistolis.
Tum quod Rupertus sua opera quasi cartallum Cu-
noni jam episcopo detulerit, ut ea suscipiens de manu
illius ipsa poneret ante altare Domini Dei, ut Ruper-
tus scribit in epistola (Primitias), ad Cunonem
episcopum, qui libros De divinis officiis solet prz-
cedere.

£hiinto novem libros in Genesim à Tritliemio enu-
merari distinctos a duobus el quadraginta libris De
sancta Trinitate et ejus operibus in Velus Testamen-
(um error est, quem arguunt. ipsse prime voces a
quibus libros istos in Genesim incipere Trithemius
indicat. Constat. enim voces istas, cuicunque anime
[:deli, initium esse prologi librorum duorum et qua-
draginta De trinitate inter quos iste etiam prologus

(94) L. Meditat. mortis, c. 2.

A libros in Genesim. computat. Prieterea divinis his

novem libellis in Genesim, non quadraginta duo, sed
triginta tres tantu essent numerandi,

Sexto in editis habetur modo liber unicus,qui att-
reus dicitur, ex inscribitur De incendio oppidi Tuitii ,
quem alii duc libri De meditatione mortis subse-
quuntur. Trithemius vero hune primum, qui incipit,
Ecce quomodo, istis duobus attexens, tres libros
meditationum de incendio Tuitiensi posuit. Nec abs
re quidem, scribendi enim opusculi istius, inquit (54)
Rupertus, quod nuncupare placet medilationem
mortis occasio fuit ignis. periculum, quod in przce-
denti libello enarravit.

Septimo, male numerat solummodo triginta libros
in duodecim prophetas, qui juxta. editos et superius

D probata, duo et triginta sunt computandi,

Octavo, Trithemius ocio. duntaxat Ruperti libros
in Mattlzeum  receuset, eum tamen. tredecim ha-
beantur ex editis et ex supra notatis. Rupertus qui-
dem in epistola ad Cunonem jam episcopum scribit
se usque ad octavum librum De gloria. Filit hominis
in Matthaeum processisse; et hine facium credere
fas est ut Tritbemius nonnisi octo libros in Matthaeum
numeraverit. Verum si-ea quz supra protulimus,
consuluisset, hoc opus didicisset tredecim libris esse
perfectum. :

Nono, in Regulam sancti Benedicti unum librum
adducit, et unum apologeticum, cum lamen liber
apologeticus sit primus ex libris quatuor in fiegulam.
At quandoquidem primus ille liber Ruperti habet
Apologiam et sequentium prologus ab ipso Ruperto
dicitur libro secundo ín Regulam, cap. 15. Secun-
dus vero ad Cunonis inslantiam, exponit ordinem
nocturparum vigiliarum noctis. Dominicae. Tertius
autem; cujus titulus est, De «altaris. officio, diversas
de labore manuum, colore et numero vestium mo-
nachorum solvit difficultates. Quartus denique alier-
cationem clerici dicentis, Ego sum Augustini, et mo-
nachi dicentis, Ego sum. Benedicti, multa charitate
el sapientia comprimens, clericum posse fieri mo-
nachum, et monachum posse fleri clericum docet.
Solum illum, qui in przdictis secundus est sanctis-
simi Patris nostri regule expositionem censuit
Trithemius, ad tertii titulum magis quam ad rem

p attendens, et. quartum. putans minus pertinere ad

sancte Regule enucleationem. Et ita Trithemius
unum ín Regulam libellum posuit. Duos posteriores,
tertium scilicet et quartum, quos omisit, ipsi minime
notos credere nihil vetat.

Denique Ruperti epistolarum ad diversos librum
unum indicat Trithemius. Sed modo vix exstant
Ruperti epistole, preter eas que diversis ipsius
operibus przfiguntur vice prologi, aut prologis
adjunct. Liber autem quem Trithemius hic indi-
cat, non illarum est quz vicem habent prologi, illas
'enim cum Ruperti operibus recensuit, ut advertere
quivis facile potest ex primis vocibus, quibus quasi
operum Ruperti initiis hac opera Trithemius deno

Digitized by Google
