TS:

RUPERTUS ADBAS TUITIENSIS.

"9.

jura partesque susc pit, opus De divinis officiis non A cumfertur, continet verba, et sub iisdem verbiserro»

Ruperto, sed Valeramno episcopo Attembergensi
asserendum, istis maxime contendH. Primum est
quod Anselmus in epistola et libro. De corpore et
sauguine Christi, ad Valeramnum , in principio ita
scribit, « Lego et relego, charissime, opus vestrum
Deofficiis; multumque me delectat ejuslectio, tum pro
sui utilitate, tum pro auctoris dulcissima mihi charita-
te; sed quoniam veritas charitatis et charitas veritatis,
adulationis odit facum, videor mihi videre in facie
pulchri operis nevum unum , qui et si interim inter
nos benevola quadam dissimulatione tegatur, si opus
hoc exierit ín manus eorum qui carpere amant alio-
rum et bene dicta, futurus e3 in signum quod tibi a
multis contradicetur. » Tum subjicit quod ipse in

rem quem Anselmus ex charitate in Valeramni lib.
De divinis officiis , corripit per epistolam ad eum
directam. Ergo opas istud quod inter Ruperti libros
nunc editur, Valeramno manet adjudicandum ; non
autem Ruperto, qui, Anselmo et Valeramno junior,
scribere non potuit quod Anscdmus carperet.,

Alterum, unde Vasquez opus De divinis officiis non
esse Ruperti, sed Valeramni, nul!o du! io pronuntiat,
istud est quod Joannes Parisiensis Valeramno tribuit
ea verla, qui leguntur in libro it De divinis officiis,
cap. 9.

Tertium denique, quod hunc Valeramnum circa
res nosirz fidei suspectum fuisse colligit Valdensis
ex Anselmi libro De fermentato €t asymo, in princi-

isto opere notaverat, « cur nempe in ordine sacrificii B pio, ubi Anselmus nullam ei salutem dicit, eo quod

tia illa digesturus , materiam , intentionem , cau-
Bamve finalem ; de materia agentes dixistis post
multa, sed dicet mihi adversarius, Vivens et. sen-
sibilis 1n corpore suo, mobilisque est Deus et homo
Christus , corpus autem sacrificii vitam non habet,
sensum non habet , mobile non est : corpus igitur
Domini non est. » Tandemque Anselmus ad praedicta
bizec verba, que ex ipso retulerat, ita seribit : « Pri-
mum quid bic sacrificii corpus appelletis , penitus
non adverto ; cum enim ad benedictionem mysticam,
operante invisibiliter Verbo Dei , corpus in corpus ,
substantia mutata sit in substantiam ; sicut jiu mensa
noptiali aqua in vinum mutata solum adfuit vinum
in quod aqua mutata erat: sic in mensa altaris se-
lum adest corpus Domini, in quod vere mutata vera
panis substautia ; nisi quod de aqua nihil remansit
in mutatione illa,.de pane vero mutato ad peragen-

dum sacri institutum mysterii sola remanet species

visibilis ; unde B. Ambrosius : Ne , inquit , horror
carnis fieret, ideu in similitudine accipimus sacramen-
tum. Nam panis substantiam post Dominici corporis
. consecrationem in allari superesse, semper abhorrvit
pietas Christiana, nuperque damnavit in Berengario
Turonensi, ejusque sequacibus, nam si hoc admitte-
retur, jam Verbum non incarnatum tantum , sed
etiam dici posset impanatum : sicut ille dicebat:
Panis , si in Domini corpus transiret , nom tamen
panis esse desineret. » Ex quibussancti Anselmi ver-
bis Vasquez (45), post doctores Oxonienses et Val-
densem, sic pro Valeramno concludit : « Cum igitur
lioc ita sint, et verba omnia qu: citabat Wiclefus,
in eo libro qui est inter opera Ruperli , continean-
tur, dubitandum non est librum De divinis officiis a
Valeramno, non autem a Ruperto, conscriptum esse ;
nam Valeramnus et Anselmus antiquiores Ruperto
fuerunt, bic enim sub Henrico V claruit, et sub Lo-
tario, Hllobiit; - illi autem sub Henrico lll clarue-
runt. » .
; Ubi Vasquez sic arguere mibi visus est : Liber
De divinis officiis qui inter Ruperti opera. modo cir-

. (43) Loc. cit.

' (MY In Germana appendice ad Sigeber. ad an. 1109
(Patrol. t. CLX). '

(45) Uicc omnia testatur ft. P. Bertrandus Tis-

contra ponüificem imperatori faveret,

Hoc argumento tanquam funiculo triplici Vasquez
opus De divinis officiis , Ruperto abstraxisse, et uni
Valeramno Attembergensi aigasse se pütat. Verum
funiculus , quamtumvis triplex, cujus chorde disso-
lute minime cohzrent , facile rumpitur; eoque di-
&rüpto, opus Valeramno alligatum ipsi cito excidit,

Bene quidem Vasquez ex hisce suppositis opus ali-
quod De divinis officiis, in qux» pradicta verba legun-
tur, Valeramno ascribere potuit ; at ipsa ab Anselino
fuisse ad Valeramnum scripta si quis negaverit,
unde probabit Vasquez? —

Incertum enim omnino est, 1», hanc epistolam et
huncee tractatum esse S. Anselmi, cum neque Ead-
merus, neque Robertus de Monte (44) in recensione
Operum S. Anselmi , neque Trithemius inter ejus
Opera hanc epistolam aut hujusmodi tractatum ac-
censuerint; sed et manuscripti codices nullo Anselmi
uomine hanc epistolam habent. Ipsa enim sine tra-
clatu, et absque nomine auctoris exstat in biblio»
theca Sancli Germani a Pratis, ia pervetusto ms.
todice,, ubi opus istud De divinis officiis nihil nisi
capitum et librorum distributione distat ab excusis,
utpote in decem libros duntaxat divisum. Preil pro-
logus ; Omnia que per anni. circulum, sub hoc titulo :
Incipit prologus Hoberti (idem Germanis est ac. [tu-
perti), in libro De divinis officiis. Et totum hoc opus
excipit bxc rubrica : Explicit liber Domini Roberti

p monachi Sancti Laurentii in Leodio De divinis offlciis.

Taudem his libris subjungitur epistola ,. ejus saluta-
tionis titulo : Fratri in Christo chariasimo, lMHlumina-
tos oculos cordia; et sic incipit : Lego et relego , cka-
rissime , opus vesirum De officiis. Tractatus autem
De sacramento aliaris seu de corpore et sanguine Do-
mini eo in codice non babetur. .

Eadem vero hac epistola cum hujusmodi tractata
Asservatur in bibliotheca Sancti Victoris Parisiensis,
facito pariter auctoris nomine.

.. Negativa hiec argumenta ^i minus poseunt , habe
quod iu codice utroque Signiacensi titulus (45) iste
sier in tom. IIl Biblioth. Cisterc. in praefat. ad

Opera B. Guillelmi S. Theodorici; ei ad fineu
epistole istius.

Digitized by Google
