[

PROLECOMENA, — APO!.0GIA PRO RUPCRTO — PARS I.

46

Femma mente Deum concepit corpore Christum. — A ruerat, elocutum est, Divina officia exposuit, et

[ntegra [dii eum, nil operante viro.

« Cum, reversus ad memet, versiculos taliter acce-
ptos mente pertractárem, et nonnullis unde vel
qualiter acceperim secretius non sine admiratione
denarrarem ; atque ad multorum notitiam versiculi
pervenissent, qui tamen nescirent unde accepissem ;
ex mulus, ex diversis qux& audiebam, occasio prz-
buit ut scribere aliquid cuperem de Incarnatione
Domini, versaturus grande onus invalidis humeris. »
Hzc Rupertus in Prologo libri in Cantica.

Ex ista igitur occasione cum Ruperto mens fuerit
de Incarnatione Domini scribere, ex eadem ab ipso
compositum istud carmen heroicum, non abs re est
exisümare : maxime cum nulla alia state, nec ulla
siia occasione commodis scriptum possit reputari.
Dun: in istis junior Rupertus luderet, statum sui mo-
masterii: Sancti. Laurentii ab. Heracli Leodiensium
episcopi sede ad Ogbertum uno libello descripsit.
Scripsit et Vitam S. Augustini; necnon. Vitam san-
ete Odilie virg. Que omnia cum non exstent modo,
et de his nihil in. Ruperto reperiatur, in solius Rei-
neri fide ista protuli.

Inter hzc. Ropertus, sciens quod in domo Dei
nemo sibi sumit honorem, nisi qui vocatur a. Deo,
ad sacrum presbyteratus ordinem accedere non au-
$U$ est, $Cd cum propter sacerdotii reverentiam ,
tum propter gravem schismatis discordiam , nempe
inter Paschalem ftomanum pontificem et Guibertum
antipapam, cui nonnulli Germanix episcopi, et ipse
Henricus t imperator favebant, ab. eo humilis et
Pacificus revessit, donec tandem diutina ista, qua
Cbristi Ecclesiam vexabat discordia, mortuis ejus
auctoribus (nimirum Guiberto antipapa, qui pontifi-
catu sirnul ei vita cessit anno millesimo centesimo,
et Henrico lIl imperatore, qui. anno millesimo cen-
tesimo sexto sceptrum et animam posuit) paululum
conquievisset, Tune enim nocte quadam Ruperto
dies aternos cogitanti, Christus crucifixus intimo
orisuo osculo amorem sacerdotalis officii ita infudit,
ui mox die facto Rupertus Patri suo spirituali dicc-
ret se non velle amplius reniti, imo velle, cum pri-
mum juberet, suscipere jugum Domini, tacita tamen
visione quz? acciderat. Sicque, ut. primum adfuit
tempus ordinationis, Rupertus sacrum hunc ordi-
wem suscepit. Vix autem ab: ordine suscepto triginta
effluxerant dies, cum ecce tanta. vis inundaus divini
amoris subito in Ruperti mentem illapsa est, ut ex-
lunc aperuit os. suum, et cessare quando scriberet,
ac eiiam si velit, tacere non potuerit. Ista omuia
Rupertus, adjuratus a Cunone episcopo Ratisponensi,
de se ipse loquitur libro duodecimo De gloria Filii
bominis.

Primum verbum quod Ruperti cor divino Spiritu
plenum eructavit, et os. ejus, quod Dominus ape-

(5*) Vide lib. viu De divin. offic., c. 4.
(€) Barou ad hunc ann.
(6) L. «i0. Hegul. et in. epist. ad Cunon.. epise.,

cautus de sanciis emisit. De divinis enim officiis (5')
Sub Berengario abbate, anno reparata salutis mille-
Sinio centesimo undecimo (6), quo Henricus IV Ro-
mam pacifice ingressus est, libros. duodecim edidit,
quos ipse vocat (6*), primitias frugum terre suc, cui
benedixit Dominis.

Gravis hic controversia, qu:e de auctore hujus-
modi librorum, De divinis officiis, a multis nominis
scriptoribus movetur, esset hic dirimenda; verum
ne series Operum Ruperti ista contentione turbetur,
aptius hae de re post recensita Ruperti Opera, pro-
feram sententiam, quz ex jam positis pro Ruperto
prajudicata facile intelligitur.

Quid titi cum Ruperti cantibus, quos quidem a

B nullo audio, et quos solus, quem sciam, Reinerus
audivit? Ipse enim scribit a Ruperto jam wuncto in
sacerdotem Domini cantus compositos de S. Theo-
baldo martyre et de SS. Goare, et Severo confesso-
ribus. Hos tamen. nec despicio nec respuo.

Post hzc fupertus Commentariolum (7) librorum
decem ín Job abbreviatum ex abundantia sensuum
alque verborum S. Gregerii concinnavit; el istud
non aliud puto quam ipsummet Ruperti Commenta-
rium in duo et quadraginta capita Job, qui per duo
et quadraginta pariter capita distributus modo in
editis babetur ; adeo ut solam arbitrer hujusce
Commentarii distributionem esse commulatam ah
exscriptoribus, qui istorum capita librorum singulis
libri Job aptare capitibus commodius censuerunt,
librorum distinctione dimissa. Ut ita de hujusmodi
libris censeatn, moveor primo ex eo quod nulli alii
vel in editis, vel in catalogis Operum Ruperti, ex-
stant Commentarii in Job. Secundo et maxime ex
eo quod iste Commentarius duobus et quadraginta
capitibus modo distinctus, breviarium aptissime dici
potest sensuum atque dictorum S. Gregorii : hunc
enim ex S. Gregorii verbis et sententiis conflatum
comperiet quisquis opus istud Ruperti cum S. Gre-
gorii Moralibus in Job contulerit.

Commentarium autem istud. post libros De divinia
officiis digestum censeo. Cum enim ex nullo discere
aut deducere potuerim illius ordinem, primam a libris
De divinis officiis sedem, quam inter sua Opera. (1)

p Bupertus ci concessit, non potui juste denegare. Si
€ui alteri locus. iste debetur, lubens cedo. Caetera
prosequamur.

Rupertus sub abbate Berengario adhuc positus,
nec dum Cunonis, seu Cononis abbatis monasterii
S. Michaelis Sigebergensis commissus fidei, se.1 nec
ab eo cognitus, libris De sancta Trinitate el. cjus
operibus sese addidit circa aunum millesimum ccn-
lesimum decimum | quartum. Quandoquidein vero
non nisi triennio elapso id operis perficit, iufra de
illo dicam. Hic advertisse sufficiat ipsos incho og

qua incipit, Primitias.
(7) Rup. episc. citata Primiltas.
(7) Vide epist. laudat,

Digitized by Google
