IS

kemque in multis Scripturis dicitur Deus opertus
Lumana forma .vel figura; sicut Christus in altari,
panis ferma vel figura. »

Et paucis interjectis, ahsurdum bunc errorem
ex his, quz? opponebant, iterum sic explicat : « Sed
hem opponunt quia ita dicitur Christus assumere
speciem vel formam panis in altari, sicut. Verbuin
Dei speciem vel formam carnis in utero virginali;
et sicut Verbum fH caro, sic panis fit eadem caro. »

Hzc autem omnia nove istius hoereseos.com-
menta Algerus rationum et auctoritatum pondere
validissime concutit el funditus evertit, Quod rei
Désirze est prosequor.

Hisce Algeri ct Guitmundi testimoniis probatissi-
inum fit et evidentissimum quis novie illius et ab-

surdz hzreseos Verbum hypostatice impanantis et B

iavinantis sensus fuerit; quz felulentis istius erro-
ris origo; et tandem qua pestiferi hujusce monstri
fuerint incrementa.

1. Berengariani non nisi figuram et signum corpo-
ris et sanguinis Christi iu sacramento posuerunt.

€. Ecclesi vero auctoritate rationibusque come
pressi, et ab ista pravitate dejecti ad eam, ut refert
Guitmundes, confugerunt impietatem, qua Christi
corpus et sanguinem in eucharistie sacramento cre-
éentes, Christi corpus cum pane, quo posset comedi,
et ejus sanguinem cum vino, quo possit potari, impie
fiaxerunt; circa Guitmundi :tatem, qui hanc hzre-
eim vocat novam companationen.

$. Cum autem nihil eis suppeleret unde hanc C

Christi impanationem vel defenderent, vel utcunque
seaderent ; nullusque ea ratione Christum, qua Ver-
bam incarmari profitemur, impanari hactenus ausus
esset. dicere, ut ipse Guitmundus testatur; errori
tandem suo frena laxantes, circa Algeri tempora,
co blasphemize sese egerunt praecipites, ut panem et
viaum hypostatice unita Verbo, eL ab eo in persons
viitateni assumpla cum carie et sanguine, ere sa-
erilego pronuntiarent, teste Algero, sicut naturam
hominis a verbo assumptam ex catholica fide credi-
mus. :

Hzc prima et vera hypostaticze impanationis origo
est, non ab Anastasio, Damasceno, aut aliis ortho-
doxis scriptoribus, sed ab hereticis Berengariauis
repetenda; non septimo sed duodecimo sculo cen-
tenda; nec sua novitate hec beresis Ecclesi: mu-
tavit fidem, cum fere simul exstincta àc nata fuerit,
nuilusque ei, quem sciam, nisi Joannes Parisiensis
(118) usquam (averit. Quis ergo jam non rideat Al-
bertini fabulam, qua ut catholicorum tractatorum
fidem eluderet et doctrinam, faciliusque plus quo
credulis illuderet, finxit ab eis, ubi panem et vinum
fieri et esse Chrisii corpus et sanguinem, pauem et
Tinum, mysticis Ecclesi: consecrationibus, in cor-

, (048) In tract. qoem eo inseripsit ti, : Determing-
tio Fr. Joan. de Parisiis Predicat. de modo existenti
€orp. Ghr. im sacr. alt. alio quam oit ille quem tenet
Eccl., ut egomet in ms. cod. lcgi; in quo epistolam
Lego et relego, €ic., de qua superius plura notavi-

PROLEGOMENA. -— APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS Il.

1514
À pus et sanguinem Domini, transire, trahsferri, traus-
mutari, converti, et alia iujusmodi expresse doeue-
runt, novam et absurdam ly postatice coipanationis
sen unionis panis et vini cum Verbo divino hzreeim
iaductam fuisse. .

Corruat ergo tota Albertini machina, qua nosteze
fidei de adorando corporis et Sanguinis Domini sa-
cramento firmitatem conculere. voluit, perpetuam
catholice illius traditionis seriem tentaus, sed fru-
$Lra, abrumpere. ] .

Sed et Bellarmini (119) paritet et Vasquis eensura
hic castiganda est. insignis ille purpuratug, Ruper-
tum suis ut illustraret observationibus, iis omnibus
que ex Algero de novo et absurdo hypostaticz.im-
panationis errore supra protulimus, novam Ruperti
bxresim describi, et tacito nomine denotari, quasi
ex tripode pronuntiavit, adeo ut nova hzc Reperti
heresis in causa esse sb eo dicatur, cur abliatis
illius Tuitiensis opera, alioquin non indocta, at ipso
loquitur, sine luce jacuerint et bonore in tenebris
oblivionis, amnis circiter quadringentis. Qua autem
veri squitate. Bellarminus id de Ruperti operibus
censuerit, supra jam statim ostendimus, infra gra-
viorem de ireresi impanationis per hypostasim ca-
hunniam confutaturi.

Iste vero subtilioris juxta ac promptioris ingenii ,
ad annum inillesimum sexagesimum hojusce errerig
initia revocat, ulpote quem a Valeramno, auctore,
ut putat, librorum De dirinis officiis, atbitratus est
exiisse, Bellarmini judicium sic lemperans, ut Ru-
pertum istius lizereseos non velit esse parentem, sed
patronum :

Primum Vasquis errorem circa haereseos istius
primordia jam supra satis prodidímus; eum ubi non»
dum Guitmundi ztate exortam probavimus, tum ubi
Valeramno Attembergensi opus De divinis officiis,
omni jure subripuimus. Temperate autem istius
censur: excessum ad justum slatim de:ucemua
modersmen ; uhi Tuitiensem nullatenus isti fuisse
patrocinatum errori, plenius planiusque demonstra-
bimus.

Jam ergo Ruperti fidem, quem ut patrem sapientia
el sanctitate veneror, quem ut fratrem professione
diligo, et quem vut doctorem catholicum. audio, ea
D omni, quae filii est, pietate; ea omni, quee fratris est,

charitate; et ea omni, qux discipuli est, observantia

et studio, ab unionis istius hypostalicze panis et vini
cum Verbo divino impia noviiate et nova impietate
vindicandum aggredior.
Rupertum ab errore unionis hypostatica panis et
vini cam verbo. asserit. Vindez.
Reperti doetriam | ab erroris istius absurda
impietate liberam faciunt et protestantuir haec ma-
xime. .

mus, agnoscit esae Anselmi, sed ad Valramum nullo
modo dicit fuisse directam, ex. Valdensi Vasquez in-
scite posuit. .

(19) Lib. de scrip eccl. ad Rop,, obs. prima.

Digitized by Google
