4 PROLEGOMENA, — APOLOGIA PRO RUPERTO. [o]
quiorj censura proclamarent. hiereticum, ne levissi- 4 Verbi unitate non pracisam arguit corporis Christi

mam quidem unionis hypostatieze pauis el viui cum
Verbo suspicionem ex Ruperti Operibus concepere.

Hujus argumenti pondus sentiunt, qui cui pareat
invidia norunt, et quis fuerit Ruperti zemulorum
1clus ea. tempestate qua. de Eucharistice sacramento
questiones movebantur, ex nostro proloquio didi-
cerunt.

Tertium, quo ab hypostaticze companationis bla-
sphemia Ruperti doctrinam vindicandam suscipio,
illud est : quod abbas Tuitiensis episcopo Ratispo-
nensi, archiepiscopo Coloniensi, sed et sancla sedis
apostolicze legato, et ipsi Romano pontifici gratulan-
tibus sua omnia nuncnpaverit opera, quod qua fronte
vel imprudentissimus praestitisset, si novam lianc et

absurdam hyposiatieze impanationis hzeresim tot in B

locis, quos critici carpunt ea state predocuisse,
qua majori soHieitudine eradicandis adversus eucha-
risticas veritates erroribus, novitatibusque compri-
mendis, sedes apostolica invigilabat. Tales blasphe-
mías Ecclesia nunquam suscipit; sed omnem novi-
iste:, mox wt exorta. est, refutat, ut ex Facundo
observamus.

Quarta Ruperti ab ita pravitate defeusio est,

quod illa Tuitiensis verha, quibus panem et vinum
prece. wystica fieri et esse nomine, re et effect
Christi carnem et sanguinem; panem et vinum in
corporis et sanguinis Christi substantiam, non dicit
personam vel suppositum, verti, converli, mutari,
"tronsmutari edixit, in sensu hypostatieze unionis
seu communicationis idiomotum, intelligi prohibeat
sensus Ecclesiz? perpetuus, ne tota corruat traditio,
cum iisdem verbis, quibus Scriptura et traetatores
catholici, illud semper expresserit. sacramentum
prohibeat ipsius grammatices regula; prohibeant
€ dialecticze leges, ut manifeste demonstro. -

Qu:nta erroris istius a Ruperto depulsio est, quod
iis omuibus in locis ex quibus Tuitiensem hyposta-
tice illius companationis liberius damnant, eam
nusquam exprimat, imo eucharisticam veritatem
iisdem omnino verbis, sententiis et comparationibus
illustret et explicet, quibus sancti Patres eam evi-
Jenter exposuerunt et constanter asseruerunt,

Et ne imponere videar, ea omnia uperti loca ex
integro et fide sincera profero.

Et ad ipsorum explauationem, quse nonnullis ardua
sunt, duo potissima nobis a SS. Patribus ad sacra-
menti illius veritatem stbiliendam tradita hic pono.
1. Christi. carnem et sanguinem, qux per Ecclesie
Cousecralionem in altari ex pane et vino conficiun-
tir, esse illam ipsam carnem quz cru.i affixa est,
et illus Christi sanguinem qui in ara crucis pro
mwltis fusus est: adeo ut una sit Christi caro et
unus sanguis sit, et individus illius unitatis ratio
ipsa sit unitas Verbi. ld Greg. Nyss., Chrysost,
Cyril, Alex., Damasc., Remigius et Alcuinus. tra-
dunt,

Unde istorum verba et mentem secutum ostendo
Tuiticnsem, qui productis in eum locis ex divini

Pirnoi. CLXVI.

in altaris sacramente existentiom ; sed expressius
probat illam carnem, qua ex pane cl viuo conf(ici-
tur eL illam quam ex Virgine Verbum assumpsit,
unam esse Christi carnem. Quod qui attendit, pla-
nissimum habet omnium Ruperti locorum intelle-
ctum. .

Jbidem adverto diversa catbolicorum Patrum. de
Christi corpore in sacramento. enuntiationes, unum
tamen fidei sensum.

Ab aliis dictam. observo Christi. corpus in altari
differre, secundum speciem, ab eo quod sedet in
gloria : ab aliis, ipsum esse quod de Virginis san-
guinibus formatum, et'tamen non ipsum, secundum
speciem el nonnulas.qualitates; ab aliis, istud
esse illius typum, similitudinem, imaginem et figue
ram, in memoriam videlicet. eruenti. sacrificii; ab
aliis, corpus hoc visibile el videri, palpabile et pal -
pari, frangi et dentibus atteri; ab aliis vero, unum
esse idem Christi corpus, non aliud et.aliud. Et hoc
corpus quod est in. sacramento, invisibile esse, in-
telligibile et spirituale, pro niodo existendi sub my -
Sticis speciebus; hxc autem in seno vocis licet di«
versa, in uno unius fidei intellectu. paucis concilio.

Alterum quod ex SS. PP. ad pleniorem clario-
remque Ruperti intelligentiam. pono, illud est, 1n-
erueitum. altaris. sacrificium tremendumque sacra-
mentum cum ineffabili et adorando [ncarnationis
mysterio a. SS. DD. in multis comparari discerno;
el in eo maxime, quod sicut. unitas Verbi. unitatem
constituit Christi, qui ex duabus naturis divina
mistura est; ita unitas Verbi unitatem facit sacri-
ficis, ut unum sit illud corpus quod in ligno trans.
fixum est, et illud quod iu altari quotidie immo-
latur.

Hoc autem pra csleris. nostrum Tuitieusem in
adductis adversus ejus fidem testimoniis, sensisse
cum catholicis scriptoribus, et docuisse vel invitis
aperio, | )

Et quidem in primo ex locis oljectis, qui sumitur
ex l.n De divinis officiis, c. 2, pertum ad SS.
PP. mentem tria docuisse signilico. t. Quod Verbum
Dei eadem virtute divina panem et. vinum 1n corpus
et sanguinem suum transferenda suscipil, qua no-

D stram de Virgine carnem assumpsit. 2. Quod unum

Christi corpus est, quod singuli sacerdotes sive di-
verso sive eodem tempore conficiunt : et una est
Christi caro qui in altari offertur, et quz cruci
appensa est. 5. Quod individue illius unitatis ratio
carnis Christi ipsa est divini Verbi unitas, cum
unius divini Verbi non nisi unum corpus seu unà
caro sit.

[n secundo pariter, tertio et quarto loco Rupertus
nihil aliud intellexisse. demonstratur, quam divini
Verbi unitatem efficere ut unum sit. sacrificium.
Et huic Tuitiensis interpretationi verba hae, con-
jungitur, jungilur, unitur, quxe de corpore quoJ est
in altari nonnunquam a ftuperto dicuntur, nullite ;
nus officere ex aliis Patribus manifestum fit.

2

Digitized by Google
