u9

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS Il.

150

Quem, precor, apud sagaciores naturz' indagato- A dicata prodiret illustrior; et magis probata fulgeret.

res reperis, qui mjrandum hoc matur opus diser-
tiws exposuerit; et diversos malurationis gradus,
quibus internum efficiens externi beneficio totam
rei seznam peragit, clarius, brevius et doctius quam
Rupertus noster explicuerit? «
Abeit itaque Rupertum in sanioris philosophiz
pheita peccasse, qui illius profundiora sagacissime
scrulatus est, et ejus altiora subtilissime attigit. Non
res solis accidentibus seu qualitatibus, ut vocat,
accidentalibus, qua rei videlicet essentialem sua
mature perfectionem jam adepta contingunt, inter
sese differre Rupertus usquam sensit ac docuit. Non
rerum ab una specie ad aliam transmutationes solis
fieri illius speciei accidentibus ullibi dixit. Etiamsi

aquam, accidentis adjectione, in vjnum transire B

nonnunquam Rupertus scripserit, accidentis nomine,
non accidentales solum qualitates, qux a rei natura
abesse possunt, significatas intelligens; sed substan-
Vias etiam subetantialesque qualitates, quatenus ma-
terize seu primo subjeeto accidunt,

Falso igitur theologus Peripatbelicus respondit
quod Rupertus arbitratus sit eamdem esse substan-
iiam panis, vini, corporis et sanguinis, eL aliarum
hujusmodi rerum, solisque ipsas accidentibus dillerre.
Filsissime vero dixit Rupertum censuisse in hocce
corporis et sauguinis Christi sacramento, rei, hoc
est, panis et vini, non mutari substantiam, cum tot
przeadductis testimoniis Ruperlus sensisse probetur
et docuisse panis el vini substantiam in Christi cor-
pus et sanguinem transire, converti et. transmutari.
Quod qni verum esset, si qux panis, eadem esset et
sanguinis Christi substantia? Quomodo, inquam, pa-
nem et vinum in Christi corpus et sanguinem trans-
mutari veraciter ab eo diceretur, qni unquam in
aliam substantiam mutari denegaret?

Hac ergo unica et brevi argumentationa theologo-
philosophum falsi convinco. Rupertcs admittit panis
et vini in corpus et sanguinem Christi transmultatio-
nem. lloc ipse a Valentia concedit, quo.! nec inflciari
potest. Ergo transmutatio vel est substantie vel est
accidentis; cum in re nihil aliud sit et esse possit,
justa ipsiusmet Gregorii scholam. Annon esl aecci-
dentis? nec enim a Valentia auderet Ruperto impo-
uere quod usquam dixerit ipsas et solas panis et vini
species, seu accidentia, in sacramentomutari; quem in
confesso est apud omnes infinitis propemodum locis
docuisse ipsas solas exteriores panis ct vini species in
corporis et sanguinis Domini sacramento remanere.
Superest ergo ut, quam Gregorius fatetur a Ruperto
doceri, panis et vini transmutationem , fateatur in
ipsa. Ruperti doctrina non esse accidentis sed sub-
stanti: conversionem.

Ei sic. Gregorius suum potius corrigat sensum,
quam Ruperti doctrinam emendet; quz tot censuris
non fuit exagitata et expuucta, nisi ut potentius vin-

(11) Circa aun. 655.

(412) Circa aun. 720.
(15) Circa ann. 710.

purior, fugata omni impanationis, ut Guitmundus
loquitur, et invinationis umbra.

Quod si quis tam purz Ruperti fidei objicere velit
errorem unionis bypostaticze panis et vini cum Verbo
Patris, ad hunc censum przallata Ruperti verba
transferens, quibus vel obscuret, vel emnino deleat
tanti doctoris gloriam, et banc facile nebulam luce
veritatis discutiemus.,

Ab errore unionis hypostatica panis el vini cum Verbo
Patris ín altaris sacramento venerabilem. Rupertum
defendit Vindex, et primo erroris illius sensum ex-
ponit.

Catholica fides de tremendo hoc corporis et san-
guinis Domini sacramento credit et profltetur :

Non solam in eo corporis et sanguinis Christi esse
figuram, sed illud ipsummet Christi corpus, quod ex
Virgine sumptum in cruce pependit, ipsumque illum
Christi sanguinem qui pro muitis fusus est; 2. panem
et vinum transire seu transferri, transmutari, verti et
converti in verum Christi corpus et sanguinem, sola
remanente exteriori panis et vini specie.

In duobus his stat; nostrae circa hoc sacramentum
suinma fidei, quam ut evertanl nibil non moliuntur
nostri temporis lieretici. Ipsam perpetua catbolico-
rum scriptorum traditione obfirmatam a nobis im-
mobiliter teneri ubi deprehenderunt, istorum verba
seusum et mentem pervertere, loc est in suos erro-
res convertere omni studio conati sunt, hoc uno fidem

(, nostram posse concuti existimantes.

Albertinus pre ceteris (lib. st, pag. 902), cum
Anaslasium Sinailam (111), Germanum Constanti-
nop. (1412), Joan. Damasc. (115) episcopos, conc.
Nicen. vi, (114) Nicephorum Constantinop. (115) au-
direl aperte negantes hoc, quod est in eucharistia
sacramento, esse corporis et sanguinis Domini figu-
ram et imaginem, eo videlicet intellectu quo figura
et imago rei priesentiain excludit, et pro ipsa absente
substituitur, et clare professos hoc esse illud ipsum
corpus, quod de Virgine natum est; et illum ipsum
sanguinem qui de Cliristi in cruce pendentis latere
fluxit: panem denique et vinum in verum Christi
corpus, quod pro nobis affixum est, et in verum ejus
sanguinem, qui ad exbaurienda multorum peccata
effusna fuit, Spiritus sancti operatione transire,
transferri, transmutari et converti : expressioribus
hisce testimoniis ne virtus cedat, eis sensum atfin-
git prorsus alienum. Quem putas? qui nec ipsius
erroris faveat, nec nostrae patrocinetur fidei : ut si
non ipsius, nec noster sil, sed omnino diversus.

Verum novaltor iste cum frustra mentita parentem,
clamaus nec mihi, nec tibi, sed dividatur, hac voce
suum mendacium prodit. Quem ergo sensum eviden-
tissime huic sanctorum Patrum doctrine, quam à
nostris partibus nititur distrahere, Albertinus attri-

(144) Cirea ann. 787.
(115) 806

Digitized by Google
