<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
37 PROLEGOMENA. — APOLOGIA. PRO RUPERTO. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
veraciter diceret: Hoc est corpus meum, quod pro panis ille caro Christi factus sit, quod vinum illud in sanguinem versum sit. De quo qui dubitat, Judaicae infidelitatis arguitur.

Ex quibus confutamus M. Claudii commentum dicentis nullum proferi posse illius auctoris testimonium, quo transsubstantiationem docuisse necessario intelligatur; quasi aliud sit transsubstantiatio quam substantiae panis et vini in corporis et sanguinis Christi substantiam transmutatio; quæ quod locis a nostro Tuitiensi distinctissime sit expressa, judicabi lector æqui amans et veri.

Alterum, quo sanctum hunc doctorem ab impanationis errore asserimus, est perfecta illius cum eucharistica veritate consonantia.

De ista enim panis et vini in Christi corpus et sanguinem conversione, quam ex ecclesiastica traditione credimus, Ruperturn ostendo eadem prorsus esse locutum quæ Tertul., Orig., Greg. Niss., Ambros., Cyril. Alex., Hesychius, Euthyn., Isidor., Beda et alii disseruerunt; imo et eadem quæ, post exortas de eucharistia ista transmutatione contenticus, Paschasius, Lanfrancus, Guimundus, Algerus et cæteri veritatis illius defensores elocuti sunt.

Tertio tandem præmilio hanc Christianæ justitiæ regulam, quæ Scripturas et scriptores alioquin catholicos quisquis debet interpretari.

Quæ duriora videntur, mitioribus sunt emperanda; et quæ obscura, ex evidentibus explicanda sunt.

Ad hanc catholicæ veritatis regulam, ea Ruperti verba, quæ si durius vel obscurius accipiantur, impanationis errorem habere nonnullis visa sunt, clara et catholica expositione illustro.

1. Quam recto sensu noster Tuitiensis dixerit quod in hocce mysterio Verbum est in pane, ex his ostendo, nimirum quia eucharistiæ sacramentum, ut ex Apostolo et ipso Christo discimus, nomen panis retinet sicut et speciem exteriorem; ut ex pane sit. Sic mulier, ex osse formata, in Scripturis dicitur os; voces enim seu nomina in sensu distracto nonnunquam supponere vel rudiores dialectici norunt.

2. Quam sano intellectu sanctus abbas scripserit, quod Verbum panem cum sua carne, vinum jungit cum suo sanguine: quod panis, ac vino medium interveniens unum efficit sacrificium, interjecta expositione planum facio.

Ibi enim fit patentissimum quod Rupertus, isto et aliis pluribus locis, nihil aliud docuerit quam quod Verbum panem et vinum jungit cum ea carne et eo sanguine quæ assumpsi ex utero Virginis; ipsa videlicet transmutando in eam carnem et eum sanguinem, quibus se in Virginis sinu hypostaticè univit, una caro et unus sanguis sunt. Et ex divini Verbi unitate quod panem et vinum in altari sic assumit, ut ea convertat in carnis et sanguinis substantiam, demonstrat evi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
denter unitatem carnis et sanguinis, quæ ex pane et vino Spiritus sancti operato conficit; cum ea carne et illo sanguine, quæ Spiritu sancto obumbrante de purissimis beatae Mariæ sanguinibus idem Verbum Patris sibi efformavit. Cum divini illius Verbi non nisi una caro et non nisi unus sanguis sit.

Unde et eo sensu dicit quod Verbum panis ac vino, in carnem videlicet et sanguinem transmutandis, medium interveniens unum efficit sacrificium, hoc est, ut alibi pluries se explicat, unitas verbi unitatem facit sacrificii, faciendo scilicet ut caro, quæ in altari offertur, et illa quæ in altari consecratur, et illa quæ in cruce immolata est, divini Verbi caro sit, cujus una tantum caro est.

Hunc Ruperti sensum qui assequitur, nullam in tota illius doctrina deprehendit impanationis vestigium.

Verum et eo loci Rupertum nequaquam sensisse panis substantiam in sacramento manere ex illis ejus verbis ostendo, quibus ibi ipse declarat quod præter visibiles panis species nihil de sacrificio pervenit in illum qui ore sacrilegio sacramentum percipit.

3. Rupertus catholicè dixisse probatur, post consecrationem quinarium crucis signaculum panis et vini imprimì substantiae; nimirum, ut ipse loquitur, Christo sedenti ad dextram Patris concorporare, hoc est, transmutare in eam Christi carnem quæ est una caro cum illâ Christi carne quæ sedet a dextris Dei.

4. Noster Tuitiensis, qui tot in paginis scripsit panem et vinum veri, converti, transmutari, mutari, in illam Christi carnem quæ in cruce appensa est, et in illum Christi sanguinem qui pro nobis est effusus, remanente tamen exteriori panis et vini specie; recto et catholico sensu intelligendus est dixisse quod panis et vini substantia, non quidem secundum se, sed, ut seipse explicat, secundum exteriorem speciem quinque sensibus sublactam, non mutatur aut destruetur.

Hac insuper sancti illius doctoris sententia mutationem denutata destruximus, non vero perfectivam negari, ex ipsa voce aut destruitur, prudemter colligimus.

Unde falsi argumus M. Claudium ubi dixit a Ruperto versum esse transsubstantiationis mysterium.

Post hæc Gregorii a Valentia profero judicium, quo abbatem Tuitiensem in philosophiâ et non in theologiâ aut fidei principia peccasse pronuntiatur.

Singulare istud Gregorii judicium ut emendem, Rupertum aliorâ scientiæ naturalis aërana scru- tum et consequentum ostendo. Ubi quidem de prima causa, quid de primo subjecto, quid de primis rerum principiis, quid de transmutationibus, quid de accidentalibus et substantialibus proprietatibus, quid de figurationibus, modis, etc., doctissimus abbas noverit, paucis explico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A–D no centro direito (nota_marginal). Onde a leitura era incerta foram evitadas substituições extensas; nenhum bloco foi marcado como [ilegivel] integralmente — [ilegivel] não foi necessário como palavra isolada nesta transcrição. Script principal: latino.</notas>
</pagina>