139

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

4i0

dubitet necesse est quisquis de Ruperti fide, circa A guine est, « sancta Ecclesia catholica verum: Dei

tremendum illud mysterium, vel levem suspicionis
scrupulum patitur. Aut si eerta constansque catholi-
corum Patrum fides habetur, ut omni jure habenda
est, nulla prorsus de recta sanaque Ruperti fide et
doctrina, de vera panis el vini in corpus et sangui-
nem Christi transmutatione, sola remanente panis et
vini exteriori specie, legitima potest suboriri suspi-
cio. Uttamen aliquibus qui de levi moventur fiat satis,
Expenduntur verba. quibus | Rupetius. transsubstan-

tiationem negare, et impanationem sentire nonnullis

visus est.

Hane unam, in exponendis scriptoris alicujus, aljo-
quin catholici, sententiis, tenendam esse regulam
Óatentur omnes, videlicet, qux duriora videntur

Verbum, verum Dei Filium offert creatori suo, pa-
riler manibus panem et vinum offerens, sicut Ec-
clesie tradidit ipse Salvator. Quod denique non
solum panem et vinum quai corporaliter videntur;
sed et, quod nonnisi fidei oculis aspicitur, Verbum
Dei, Filium Dei offert saneta. Ecclesia, novum et
verum immolans sacrificium. » Unde conseqti quis
fingere posset, panem et vinum cum Christi corpore
et sanguine simul esse in novo illo el vero sacrificio ;
quo Ecclesia non panem eL vinum duntaxat, sed
aliud przter panem et vinum, nempe Verbum Dei,
offert suo creatori.

Et quidem non mirum quod qui vult illudere,
ludat in verbis. Sed nec mirum si qui vult illudere

mitioribus esse temperanda, ut neque in asperio- B luditur. Nudus est hujusce capitis et istorum Ru-

ribus excessus, neque in lenioribus defectus ar-
guatur. Quam regulam qui non fuerit secutus, vix ac
we vix scriptoris ullius sensum attinget, sed eum vel
excessisse, vel defecisse, vel contraria fuisse locu-
tum perperam judicabit, Exemplo sint plurima Scri-
piure sacre testimonia, quibus si sensum affigas
quem verborum exigit rigor, a vero et ab eorum
proinde intelligentia totus aberrabis. Ad hanc ergo
Christians prudentia regulam Ruperti verba expen-
damus, ut certum ejus intellectum assequamur.

ftupertus in cap. 2 lib. u, De Divinis officiis, hzc
Toquitur, « Verbum unus idemque Deus sursum est
in carne. Ilic (scilicet in sacramento) est in pane. »
Quis subindicare videntur quod in altaris sacramento
Verbum Patris zterni est in panis substantia, et
quod- ipse: proinde remanet, ut Verbum imepanetur,
ut ita loquar, cum impanari nibil aliud intelligatur
quam esse in panis substantia.

Hoc, (fateor, Rupertus protulit.

Verum nec Rupertus istud sacramentum magis
catholice exprimere potuit quam Apostolus, qui,
quod accepit a Bomino nobis tradens, Christi corpus
in altaris sacramento positum vocat panem « Panis,
inquit, quem frangimus, nonne communicatio cor-
poris Christi est? De pane illo edat, » etc.

Sed nec sapientius aut altius de ineffabili hocce
mysterio Rupertus aut scribere, aut dicere potuit,
quam Filius ipse, Sapientia Patris, qui corpus suum

in sacramento panem dixit : Qui manducat hunc p

panem vivet in eternum, etc.

Errorem ergo non habet panis ista vox et absque
ulla tanti mysterii et transsubstantiationis injuria
Verbum zterffi Patris a Ruperto dici potuit sursum
iu carne, hic in. pane; Verbi carnem, qux in colo
€st, a Verbi earne, qu: est sub panis specie, ita
'discernente, ut nomine, re et effectu una sit, juxta
qui ipse in epistola ad Cunonem et alibi expressit,
et sola specie exteriori differat. Vide ergo ne dum
"Rupertum ex panis voce damnas, Apostoli verba re-
darguas, sed et ipsum Verbum aterni Patris re-
scindas.

In isto eodem capite 2 Rupertus scribit quod in
ineruento illo sacrificio, quod non tamen sine san-

perti verborum sensus. Quid ipsum obvolvis? an ot
pupam üngas pupum agis? Nuda placent, si pura.
Ne ergo aut. illudas aut illudaris, nudus purusque
luperti sensus exhibetur. Sancta Ecclesia catholica
manibus sacerdotum panem et vinum offert, sicut
tradidit Salvator accipiens in manibus panem, et
inter gratias benedicens. Quid verius? Sed quid
purius? Nonne sacerdotes etiamnum Deo Patri panem
et vinum offerunt, sed statim coelesti virtute in Christi
corpus et sanguinem transmutanda et transferenda,
ut ipse Rupertus eo in cap. explicat, Veritatis opis
hoc esse declarans, quo panis et vinum in verum
corpus eL sanguinem Domini transferuntur? Nonie
etiamnum in offerenda, qux post evangelium canitur,
et quam eo in capite Rupertus expoyit, panem ct
vinum offerimus, ut corporis et sanguinis Verbi
divini preparemus sacrificium ?

Recte ergo Kupertus isto et sequenti capite offe-.
rend: seu offertorii explicans arcana, dixit p.nem
et vinum ab Ecclesia offerri. Recte dixit; preter.
panem lunc et vinum , verum Dei Filium in novo
illo veroque sacrificio offerri et immolari. Sapienter
denique dixit oculos fidei eos non habere, qui in hoc
sacrificio, preter panem et vinum, nihil amplius in-
tuentes, cum dicitur eis : « Corpus et sanguis Domini
est, » obmurmurantes dicunt, « Quomodo est? »

Non est ergo unde male przconcepta erroris sus-
pieio id quod in Ruperto rectius est, in pravos in-
flectat sensus; el quod in ipso magis catholicum le-
gitur, in perversos errores contorqueat.

Jam ergo ex eo quod Rupertus panem et vinum,
nec solum panem et vinum, sed et verum Dei Filium
offerri dixerit, nemo consequi putet Ruperium sen-
sisse in adorando eucbaristie sacramento panis et
vini remanere substantiam, et sic a Ruperto Verbum
divinum impanari.

Nonum ejusdem libri cap. Ruperti censores in
Rupertum objiciunt, tanquam praecipuum errorum
illius fontem. Isto. enim in cap. Rupertus agens d*
materia sacrificii, lic posuit :

« Verbum, quod humanain acceperat naturam, id
est in carne manens, panis ac vini accipiebat sub-
stantiam vita media, panem cum sua carne, vinum

Digitized » Goog le
