1" PROLEGOMENA.

— APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS II.

1418

bedieque murmurant et litigant, cum veritatem A vicificat. Talem omuino, id est exanimem carnem et

eorporis et sanguinis Domini defendimus, alias ob
causas magnam videmur sonare duritiam ; nam cum
argumentosa fide per auctoritatem evangelicam ar-
elati fuerint, ut negari non. possit hoc Domini cor-
pus illud esse quod pro nobis traditum est, et hune
ejus sanguinem illum esse qui pro nobis effusus est ;
cum, inquam, hoc illis constanter astruxerimus;
ergo, inquiunt, si non figurate, sed re vera panis
iste, Christus dicituret est : quotidie Christus patitur,
et toties moritur, quoties panis iste in commenio-
rationem ejus frangitur : et ic, inquit, scrmo du-
TUS sl. »

js:ud eorum murmur Rupertus sic comprimit :
« Non. ita censuit. fides nostra, neqiie adeo caligave-
runt oculi ejus, ut non videat se frangere panem Dei,
et integrum servare Filium Dei; quomodo senex
Abraham videre potuit, ut et arietem percuteret, et
Filium arz superpositum non lederet, » hoc tamen
cum discrimine quod « illic in figura immolatus est
Isaac in ariete, hic pane et vino immolatur Filius
Dei in. cavnis et sanguinis veritate. » Ubi Rupertus
se corporis et sanguinis Domini veritatem defendere
aperte profitetur, seque ita per Evangelicam aucto-
ritatem coarctasse adversarios, ut negare non pos-
sint hoc Domini corpus, quod estin altari, illud esse
quod pro nobis traditum est; et bunc ejus sangui-
nem, qui coasecratur, illum esse qui pro nobis ef-
fusus est. Denique Filium Dei in altaris sacramento
immolari in carnis et sanguinis veritate.

Cum tamen neque his compressa Umbraticorum
hzresis conticesceret, sed adversus Ruperti fidem
de corporis et sanguinis veritate, hzc Christi verba,
Spiritus es! qui vivificat, caro autem nom prodest quid-
quem, quasi soo errori patrocinata, extra omnem
intellectum | insolentius ]actaret, Rupertus, nm'hil
quod vel specietenus huie errori faveat non expli-
cans, nihil quo ista hiresis possit effugere non oe-
eludens, istorum Christi verborum sensum aperit,

quem cum eorporis et sanguinis Domini veritate

apte conciliat. « Hzc sententia , inquit. Rupertus,
priorem illam nequaquam destruit aut infirmat, qua
Christos dixit ; Nisi manducaveritiscarnem Filii ho-
inis, » etc., sed sensum carnalem male intelligen-
lium corrigit, niliil manducandzx carnis suze veritati
detrahens, sed eidem carni Spiritum quoque carnis
ejusdem simul manducandum superadjiciens : Spiri-
tus est, inquit, qui vivifica; caro autem non prodest
quidquam. Acsi dicat: Eo modo quo intelligitis iliud,
quod supra dixi, nisi. manducaveritis carnem Filii
hominis, et biberitis ejus. sanguinem , non habe-
bitis vitam in. vobis, nullius animantis caro cum
vita $ua potest manducari, vel sanguis ebibi; hoe
»b homine ut possit feri, vel a bestia, dum sit,
no'wm est animal trucidari : ergo nulli boc pacto
Cutnem mieam ad. manducandum daturus sum. Caro
enim mea nisi vivens et cum spiritu suo manduce-
tur, mom prodest quidquam. Caro sola, caro sine
spiritü non prodest quidquam, nam spiritus cst qui

sanguinem existimare nos vetat in pane et. calice
$uo, dicens : Spiritus. est qui vivificat, caro autexi
non prodest quidquam.

Quomodo autem exieriori panis et vini non muiata
specie, panis et vinum in Christi corpus el sangui-
nem transmutentur, ipse ibi sic explicat. « Quis au-
tem est spiritus qui carnem istam, ut manducan-
libus prosit, vivificat? Ait : Verba que ego locutus
sum vobís spiritus et vita sunt. llc in pane de quo
dicturus sum, Hoc £sT coRrus aux, et in vino. de
quo dicturus sum, Hic £s sANGUIS MEUS, Operantur
invisibiliter uL vera caro mea sit, et sanguis meus,
non mulata specie exteriori. Proinde ct nos quia
non intelleximus, credimus uL intelligamus, quia
revera sicut Deus et homo unus est Christus, sic et
iste panis visibilis consecratus cum illa carne, «us
pependit in cruce, una caro est, unum est Christi
corpus. in. altari verum Christi corpus immolatur,
frangitur et manducatur, Quantum potuimus, adju-
vante Deo, panem sanctum et calicem quem de al-
tari sumimus verum et vivum Agnum Dei esse suo-
met ex balatu comprobare curavimus. »

"Ilac su: fldei professione, qux non quia intelligit,
sed ut intelligat, credit sub panis et vini visibili
specie, illam ipsam qu» in cruce pependit, esse
Christi carnem; et illum ipsum qui in cruce fusus
est, esse Christi sanguinem; hoc operante verbo
quo dixit, Hoc esr conPus wEux, et llic EsT saNGUIS

C MEUS, ia ut non sine vita sil caro quie sine spiritu.

nequidquam prodest, Rupertus omnem eludit ca-
lumnie maculam. Ecquis enim modo Rupertum
sentiat Umbraticis favisse, qui omnia eorum argu-
menta dissolvit; errores tenuisse quibus adversstur ;
et corporis et sanguinis veritatem impugnasse, quani .
indefesse propugnat?

Eadem mente et eadem (de editos a Ruperio:
Commentarios in Joannem testantur, non solum ea.
qux ex ipsis adduximus, sed et cjus epistola qua.
Cunoni abbati. hos libros Rupertos nuncupat. In ipsa.
enim zmulorum invidiam, qux Rupertum in Joannis
Evangelium scripsisse ferebat iniquius, cum Cononi,
tanquam Patri exposuisset eorum errores, et eum
pra ceteris, quo volebant. saeranientum corporis et

D sanguinis Domini solummodo signum esse sacra
rei; ut olim per errorem senserat Berengarius; sic
proponit : « Illi autem | quid dicant, quid pro argu-
mento afferant ; non habent, nisi quod aliqui ex eis,
dum volunt sacramentum corporis el sanguinis
Domini solummodo signum esse sacre rei, juxta
errorem quemdam Berengarii "Turonensis, etiam
beatum Augustinum ita sentire putant, quod omnino
falsum est. » Cui errori Rupertus se totus opponit.
« Ego autem, inquit, verum corpus Christi quod pro
nobis traditum est, et verum esse de certo sanguinem
qui pro nobis effusus est, sicut Ecclesia catholica
tenet. » Vix autem tunc temporis esse, qui boe Be-
rengarii teneretur errore, sed ab universa Ecclesia
catholica corporis et sanguinis Christi veritatem uno

Digitized by Google
