<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
51    RUPERTUS ABBAS TUTIENSIS.    52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
Trinitate ac operibus ejus sualet, quod in prologo ad A rcur, constat vel ex eo quod ipse Rupertus in libro illos, et maxime in libri quarti initio Rupertus faletur beatam Virginem secum de gloria Trinitatis col- lectum. Quod contigisse verosimile est, dum gloriam S. Trin.tatis et ejus opera in hujusmodi viginti qua- tuor libris descripsit. Secundo Ruperturn in Cantica scripsisse priuquam manum ultimam daret libris in Matthæum De gloria Filii hominis, extra omne dubium est, tum ex libro duodecimo De gloria Filii hominis, circa finem, ubi librorum in Cantica ne- minit; tum ex epistola Ruperti ad Cunonem episcopum, quæ incipit, Primitias, ubi suis, quæ ei dicat, operibus accenset libros in Cantica; et tamen ibi profitetur se ad librum octavum duntaxat perduxisse inceptum opus De gloria Filii hominis, quod postea in decimo tertio complevit. Tum quia dum Cantica B explanauit, nondum suum de dono coelesti secretum prodiderat, nisi privatim Cunoni; et tamen adjura- tus a Cunone palam illud aperit in isto libro duodecimo De gloria Filii hominis. Tertio hujusmodi libros In Cantica canticorum a Ruperto editos priuquam libris in Matthæum De gloria Filii hominis vel pri- mm admovisset manum, nemo insicias ferit, cum in prologo in Cantica canticorum. Cuno, quo instante istud opus susceptum est, non nisi Patris cenobii Sigebergensis nomine insignitus legatur (Cuno Pater cenobii Sigebergensis). In prologo vero ad primos etiam libros in Matthæum, Cuno iste præfulgeat Venerabilis quondam abbas cenobii Sigebergensis; nunc autem præesul Ecclesiæ Ratisponensis). Ex his enim patientissimum est Cantica canticorum, Cunone adhuc abbate, a Ruperto fuisse explanata; Matthæum vero pro gloria Filii hominis, ipso jam episcopo, et proinde post annum millesimum centesimum vicesi- mum textum, quo juxta Dodechinum in appendice ad Maianum Scorum, Ecclesia Ratisponensis præ- fectus est, inceptum completumque fuisse.

Neque te moveat quod Rupertns libro octavo in Matthæum scribit quod Cuno paterfamilias cenobii Sigebergensis primus quidem suaserit opus istud De gloria Filii hominis. Hoc enim quid aliud arguit, quam quod Cuno dum Sigebergensi cenobio praeerat, jam Ruperum iuduxisset ut de gloria Filii ho- minis scriberet, quod non est aggressus nisi Cunone episeopo, ut prologus ad hujusmodi libros aperte D testatur. Non est igitur unde profferre dubitem libros De Incarnatione Domini, in Cantica canticorum esse libris De gloria Filii hominis in Matthæum certe ma- jores, quippe qui proderint istorum me quidam con- cepto proposito. Ilis addere uaf, quod si jam ince- pium opus De gloria Filii hominis in Matthæum abrupissent libri in Cantica, Rupertus hoc non siluis- set in libri octavi capite, ubi rationes quibus Cunonis impulsu inchoatum opus in septimo libro dimiserat, proferre studet; nee tamen ullam hujusmodi libro- rum habet mentionem. Denique a Cunone adhuc ab- bate inductum fuisse Rupertum ut de Incarnatione in Cantica ageret; et a Ruperto compositum hoc opus antequam libros De g'oria Filii hominis exordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
etur, constat vel ex eo quod ipse Rupertus in libro octavo De gloria Filii hominis non obscure indicet se hactenus, nempe dum septem hosce libros eluci- bravit, et donec Fridericus ipsum compulerit ad scribendam historiam David ex libris Regum, uni solummodo intentum esse operi, et debiti unius lan- tum debitorum. Quod sane minus vere dictum putatur, si eodem illo tempore Cuno opus illud in Cantica a Ruperto importune et minus opportune exigisset. Illud ergo debitum, exilbendi scilicet ho- minum naturam castis amoris osculis Verbo Dei Filio in sinu Virginis desponsatam, Rupertus jam solve- rat, cum gloriam ipsiusmet Filii hominis exponere est aggressus.

Ruperlus quidem libro primo in Regulam sancti B Benedicti, sua, quæ hactenus emiserat, opera enu- merans, hujusmodi libros in Cantica non recensuit et tamen ibidem tradit opus De gloria Filii hominis, nunc novissime a se Cunonis rogatu inceptum; in quo cum totus esset, ab eodem interpellatus est, unde et isto opere quasi laborum suorum meta ca. talogum istum definivit: ex quo deducere prout quam est inter Opera Ruperti, quæ ante hujusmodi libros in Regulam exierant, et proinde ante inceptos libros in Matthæum, quæ ibi numerantur; opus De Incarnatione in Cantica non esse computandum.

Hæc advertens, fateor, hæsi suspensus; at perpen- dens argumentum istud negativum gravioribus toS supra positis non præponderare, sed levioris præe illis esse momenti; maxime cum nullus exstet Ruperti librorum elenchus etiam a Ruperto editus, qui aliquod ex ipsius operibus non omiserit, ut patet attendendi. Hinc opus in Cantica duxi prætermissum in hocce catalogo sicut et opus in Job, et libros De voluntate et omnipotentia Dei, quas tamen a Ruperto juniore ante indicem istum compositos habeo. Quod si in postrema, quam ad Romanum pontificem direxit, enumeratione hos, et insuper Annulaum tribus constantem libris, et libros in Regulam jam editos siluit, omissio ista non nisi humiliitatis argu- mentum est, qua Ruperlus in suis recensendis parcissimus fuit et indiligens. Nulla ergo jam subesse potest ratio libros istos De Incarnatione in Cantica caniu corum trajicd ni post opus De gloria Filii hominis, aut alia quae istud subsecuta sunt. At non ita certo constat hujusmodi libris Ruperti Commentarios in duodecim prophetas esse posteriores. Hoc tamen conjicere mihi est ex prologo ad sex ultimos prophetas, qui inluit Rupertum eo ardentibus in sex priores scripsisse, quo ferventior em in Verbum incarnatum amorem senstiebat, quem hæud dubie scribens in Cantica canticorum de Incarnatione Domini conceperat. Locum igitur inter Apocalypses expositionem et Commentarios in duodecim prophe- tas oblineat opus istud Ruperti De Incarnatione Domini in Cantica canticorum, septem libris di- gestum.

Explicito hoc opere Fridericus archiepiscopus Colonensis, et Cuno abbas Sigebergensis, Ruperto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; nenhum texto foi normalizado ou corrigido. Letras verticais A–D na coluna central transcritas como notas marginais. "Digitized by Google" é marca moderna presente no rodapé.</notas>
</pagina>