1 005
qu» iu Ruperti scriptis deprehensa fuisset, diligen-
ter excussissent.

Postezexplicitiusab unoqueque hujusmodi erroruni
Rupertum vindico. Unde in sequenti dissertatione,
Rupertum nusquam semisse aut docuisse in eucharistia

non esse corporis et sanguinis: Christi nisi figuram ;
imo hunc errorem impugnasse et realem corporis et
sanguinis Christi existentiam sub panis el vini spe-

ciebus adversus Berengarianos propugnasse, invi-
ctissime demonstro.

. Primo ex ipsis Ruperti operibus, nempe ex libris
Dc divinis officiis, in quibus hunc errorem depre-
hendere sibi ipsi videntur. Eo enim in opere expo-
nens illud ferebatur in manibus suis, Rupertus astruit
corporis et sanguinis veritatem in altaris sacramento;
quod mulla pietate ibi vocat testimonium humilitaus
et charitatis,

Ibi etiam a prioris Testamenti figuris tanquam a
signo rei veritatem discernens Tuiliensis expressis-
sime ponit quod Christus in Veteri Testamento pro-

missus et praesignatus hic przesentialiter exhibeatur.

NON IN UMBRA, SED IN VERITATE, NON IN FIGURA, SED IN
RE ; ibi et eos objurgat qui adversus corporis et san-
guinis Christi in altari veritatem obmurmurantes di-
Cebant: Quomodo est?

Ibi docet quod Christus eo Testamento consignat
suis heredibus thesaurum corporis et sanguinis
8ui, etc.

, Quod sacerdos cum dicit : Pax Domini, etc., ho-
stixe particulam sacro sanguine demersam immergit.
Quod cruce salutata duo presbyteri deferunt ad al«
tare corpus Dominicum, corpus Domini. Quod san-
guis ille quem sumimus, ad Deum de ore nostro cla-
mat. Quod per cibum corporis et potum sanguinis
sui Christus proeurat vitam et incolumitatem ani-
mabus filiorum. Quse profecto nec Berengariani, uec
Wiclefüstw, nec Calviniani dieerent.

. Secundo ex aliis Ruperti libris catholicam de cor-
poris et sanguinis Christi veritate sub panis et vini
speciebus, illius fidem vindico.

. Ex libro sexto in caput vi Joannis, ubi Rupertus
Umbraticorum exponit errorem, quopanem et vinum
Christi corpus et sanguinem in altari non magis esse
profitebantur quam fuit manna quod comedit populus
Judzorum, et aquam quam de petra.eductam nen
olus populus sed et jumenta biberunt.

Ubi Tuitiensis explicatillud Apostoli: Omnes eam

dem escam spiritalem manducaverunt, et omnes eum-

4em potum spiritalem biberunt ; e& hioc omnia in figuris
contigisse declarat, simulque decernit quod figura
nusquam valet, idem quod ipsa res quam figurat,
sicut umbra non est idem quod ipsa rei vel corporis

; substantia.

Ubi illud Auguatini dicentis haec Christi verba :

Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, etc., esse .

figuratam locutionem; sic intelligendum Rupertus
Jstendit, ut carnis et sanguinis Christi veritati in

.eucharistie sacramento nihil omnino detrabatur.

Uhi realem banc et veram corporis et sanguinis
Christi sub exteriori panis et vini specie existentiam

*

' — RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

p.

) 2t

A firmiter constituit ex verbis Christi qui signanter
dicit: « Hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur,
Et tu audes dicece aliud esse quam Christi corpus?
Si non est hoc corpus quod pro vobis traditur, Ve-
ritas mentita est sibi. »
- Wbidem noster Tuitiensis ponit quod homo carnalis
etanimalis carnem Christi el sanguinem percipere non
potest, eo quod nibildeexteriori panis et vini specie
mutetur. Quod jocose infringit a. similitudine Mauri
alicujus qui baptismi virtute de filio diaboli fit Dei
filius, nihil mutata exteriori corporis nigredine. Et
inter hzec dicit Rupertus quod massa perditorum est
corpus diaboli, et Ecclesia corpus Christi; non illud
tamen quod conficitur in altari.

Iterum eo loci apostolicum illud, omnes eamdem
escam manducant, quo Umbratici suum niti errorem
putabant, Tuitiensis exponit sensu a Berengarianis,
Wiclefistis et Calvinianis penitus diverso; hoc est
juxta catholicam corporis Christi in altari veritatem.

Hisdem ibi opponit B. Ambrosium docentem quod
illud, quod conficimus, corpus ex Virgine est, etc.,
quod vera earo est quam accipimus. Opponit et D.
Augustinum hzc Psalmistze verba, ferebatur tn ma-
nibus suis, de ipso Christi corpore, quod in ccena
Christus dedit discipulis, interpretatum.

Tandemque his Christi verbis, Hoc est; corpus
meum, hic est sanguis meus, Rupertus nihil adden-
dum, nibil detrahendum judicat. :

Et licet ea Christi verba : Ego sum vitis, per simi-

C litudinem dicta intelligantur, ista tamen: Hoc est

corpus meum, hic est sanguis meus, per proprietatem

S. doctor ostendit esse intelligenda, Et juxta heec

sincere et catholice profitetur quod panis et vinum,

postquam Pater ea signaverit per manus Ecclesiz,
corpus et sanguis Christi sunt.

Modum etiam, quo panis corpus Christi fit quod

in cruce pependit, et vinum sanguis ille fit quem
Christus de latere suo fudit, ex divini Verbi in carne
mysterio elucidat Rupertus; et post multa dicit quod
unitas Verbi unum efficit corpus Christi, ut illud
quod tunc in cruce pependit, et istud quod Ecclesie
fides ore sacro conficit, unum corpus sit, una, in-
quam, caro, et unus sanguis sit.
Illud autem quod ex Augustini sententiis est, vi-
delicet quod manducare carnem et bibere Christi
sanguinem sit in fidei unitate manere, Rupertus sic
admisit, ut tamen realem corporis illius manducáa-
tionem nullatenus excludi sustineat; imo firmius as-
serat quod panis semel consecratus nunquam postea
Christi caro esse desinit; et quod ut viventibus, a
quibus manducatur, vitam det zernam, panem in
carnem suam transmutat,

Denique ex adjunctis ab ipsomet Christo dicente :
Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur; hic est
sanguis meus qui pro multis effundetur, eo in libro
indubitanter fatetur non corpus quodlibet, non cer-
pus Christi quod est. Eeclesia, sed illud corpus Do-
mini, quod pro nobis traditum est, nos mauducare;

» -

Digitized by Google
