45 RUPERTUS ABDAS TUITIENSIS. 44
fbi etiam quod hec Ruperti et alioram SS. PP. A probet Cbristi corpus unum esse illud quod Ecclesiae

verba, panis fit et est. corpus Christi, panis in Christi
carnem transmulatur, et alia hujusmodi ferre non
possint hypostatieze unionis sensum, et dialectic:e
regulis vel pertinacem convinco.

Beinde quintum Ruperti locum sic explico, ut
nemo non videat eo loci Tuitiensem corporis Christi
in Eucharistia veritatem propugnare, et modum es-
plicare quo Christi corpus in altari sic frangitur, ut
nibil tamen patiatur, nec moriatur. Quod duplici
£ensu, utroque tamen catholico, a Tuitiensi dictum
posse intelligi agnosco.

. dbi etiam voces istas, Cliristi corpus in altari fran-
gitur, ex Chrysostomi doctrina et ex ipsiusmet Be-
rengarii catholica confessione, nihil a fide alienum
proferre sustineo.

Tandem quod in sesto loco panis et vini substan-
tiam non secundum $e, sed secundum. exteriorem
speciem quinque sensibus subactam in sacramento
manere immutatam Rupertus senserit, hic iterum
declaramus : et quod. mutationem dunraxzat destru-
etivam, non vero perfectivam Spiritus sancli ope-
rationi denegaverit noster Tuitiensis.

Cur auiem adeo frequenter Rupertus doceat et

fides ore sacro conficit, et illed quod pro nobis est
morti traditum , seu panem et vinum converti in
illam ipsam earnem qui cruci affixa est, ex duobus
colligo. 1. Ex eo quod Ruperti :!ate nonnulli pa-
nem et vinum mutari dicerent in corpus quidem
Filii hominis, justi cujuslibet et sancti, sed non
Christi, Nestorii dogma utcunque renovantes. 2. Ex
eo quod ex catholicis, etiam doctoribus aliqui, ut
jam observatum est, corpus illud quod in altan
prece mystica consecratur non illud ipsum esse se-
cundum aliquas. rationes quod in cruce pependit
aliquando enuntiassent. Quas voces, ut Eucharistiae
veritati minus consonas, Rupertus audire non

potuit.

B Sic venerabilem Rupertum ab oinni contra cathio-

licas sacramenti eucharislici veritates, erroris nota,
videlicet ab Umbraticorum figura, a Calvinianorum
manducatione per fidem, a Lutheranorum impana-
tione, et a Joannis Parisiensis, qui solus ex nomine
scitur eam ut catholice fidei minime adversam de-
fendisse, hypostatica panis et vini mediata vel im-
mediata unione, vindicatum exhibeo,  Mendaces
ostendens eos qui maculaverunt illum (Sap. x).

APOLOGL/E

PRO RUPERTO ABBATE TUITIENSI CUJUS OPERA RECENSET VINDEX.

PRIMA PARS.

Rupertus, monad^as ordinis Sancti Benedicti, in (; nisi, postquaim factus Christi. sacerdos, de cujus ore

monasterio Sancti Laurentii in publico monte Leo-
dii, non tam suo natus, quam reipublicae Christian:
bono, plurima scripsit, que fldem erudiunt, spem
proinovent, el accendunt charitatom. Rupertus non-
dum presbyter, sed junior, scripsit libellum hymno-
vum in. laudem Spiritus sancti, quorum primus est
Saphicus et incipit: Flumini magno, quem integrum
ipse describit in libro duodecimo in Matibeum, De
gloria Filii hominis ; alter vero lambicus est, et totus
legitur ad calcem libri xi, in Mattheum De gloria
Filii hominis ; initium ejus est : Deus meus et Domi-
mus [u es, o sancie. Spiritus, Utrum autem alios li-
bellus iste hymnos continuerit, nec scio, nec scire
potui. Unum scio, hujusmodi libellum esse primam

sapientia requiritur ipse ad tractandas ecclesiastico
more Seripturas sacras legitimam accepit oris aper-
tionem. Hxc in. libro duodecimo citato in Matthzenm

' quibus consentit Reinerus libro De viris illustribus

wonasterii D. Laurentii Vitam et Opera Ruperti
prosecutus.

Huic libello Rupertus. adjunxit carmen heroicum
De incarnatione Domini, ut Reinerus loco citato scri-
bit. Unde et ego carmen istud a Ruperto editum
crediderim, eum jünior cingere se volens, hujus
nominis opus aggredi proposuerat, caesti voce iu-
vitatus, ut ipse in Prologo ad libros suos in Cantica
canticorum enarrat. « Non nova, iuquit, hzec. volui-
tas,» scribendi de [ncarnatione Domini, « nunc inci-

vocem quam Rupertus emisit post inundationem, D dit.Aute annos aliquot cum essem junior, me cingere

sed nondum plenam fluminis Spiritu sancti; plenam
enim non obtinuit, nisi cum sacerdotii gratiam ac-
cepit. Hzc de se ipse habet in libro duodecimo ci-
tato,

Scripsit eadem xtate librum De diversis Scriptura-
vun sententiis, quem non nisi diversas Scripture
Bacre sententias simul collectas puto, quandoqui-
dem sacra Scriptuee. expositioni non dedit auimum

volebam, et hujus nominis opus aggredi, scilicet
de Incarnatione Domini, per occasionem hujusmodi :
Coram Regina colorum loquor, a conservo weo
quolibet irrideri non debeo, dicente, Ecce somnia-
tor. Sedebam quasi solitarius per visum nocle, et
ecce quasi sibilus aurze tenuis per utramque aurem
transceurrens vclocius quam dici posset, istos in me
versiculos deposuit

Digitized by Google
