85 | RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. | 8

vm

et unitatjs Ecclesie laudem posita leguntur? An re- A abbatem Sigepergensem liljrum multis Scripturarum

belis et schismaticus in capite vicesimo septimo
libri primi De divinis officiis Petrum principem apo-
stolorum constitueret, et pro ejus excellentia Petri
successores ceteris praeminere patriarchis sentiret,
quos solos principes dicit apostolicos nominari? An
fidei initium ab illa sede prodire doceret, istamque
proinde in Ecclesiis observari regulam , ut neminem
habeant pontificem, nisi ab eadem sede missum, a
qua primus illis predicator fidei missus est, et illam
missionem diceret pallii esse largitionem? Án extra
Aomanze sedis communionem positus, Roman: sedis
$tatuta commendaret, et adversus Grzcos tuenda
susciperet, ut ea celebrat et tuetur. (54) auctor hu-
jus operis? An avulsus a capite pronuntigret , ut
auctor iste (55) Ecclesiam ex ipsius Petri, cujus vice
fungitur Romanus pontifex, auctoritate spiritualium
divisiones donorum distribuere; istius principis esse
ovibus Christi pastores ordinare, etc. .

Non ergo opus istud evolvit, qui ex Valeramni
Numburgensis schismate perperam deducit, non nisi
ex ipso opus istud prodiisse : cum potius ex suspecta
Valeramni fide, et ex ipsius in sedem apostolicam
rebellione inferre debuerit ab ipso nusquam editos
hujusmodi libros, qui- summam, ubi vis, se locus
offert, erga sedem apostolicam protesjantur debitz
religionis observantiam. Quid ergo juris Valeramno
Numburgensi jam superest, quo ab Oxoniensibus, a
Valdensi, Vasquesio et aliis operis istius De divinis
officiis auctor asseratur ? Quid injurix non est fetum
legitimo subripuisse parenti, ut supponeretur alieno ?
Alienus est Valeramnus; legitimus unus est Ruper-
tus noster Tuitijensis.

Qui prolem supponit, sicut et qui prolem subripit
patri, crimen habet omni legum severitate mulctan-
dum; cui ne subjiciendus videar, quasi qui proprium
Valeramno abstraxerim, ut alienam Ruperto adju-
dicem, quibus titulis et quo jure ista sit ipsius, in-
victissime probandum suscipio.

Non supposititia proles illa censenda est, quam
legitimam ipsius parentis esse testantur omnes qui
sensum babere student hujusmodi fetuum; multo
minus ea quam Ipse parens suam agnoscit, ut suam
servat, et ut suam defendit. Quz potentiora legitimz

refertum mysteriis, quem intilulavit De victoria Verbi
Dei. Scripsit alium De divinis officiis. » Trithemius
libro De scriptoribus ecclesiasticis, ad. Ruperlum, in
eatalogo quem supra adduximus. Baronius ad annum
millesimum centesimum undecimum fatetur hoc
anno a Kuperto editum opus De divinis officiis. Bel-
larminus in libro De scriptoribus ecclesiasticis ad
Rupertum. Centuriatores centuria xit, Sixtus Senen-
sis in Bibliotheca, opus istüd De divinis officiis inter
Ruperti Opera computant.

Cocleus, catholice fidei adversus Lutheranos pro-
pugnuator acerrimus, cui nihil sapere poterat quod
sanam Ecclesi» doctrinam non saperet , Ruperti stu-
diosissimus : inter. praecipua ejus opera, qux suc
commissa esse fidei scribit in epistola ad Henricum
abbatem Tuitensem, et qux Colonie prelo subjici
curavit ut publica flerent, duodecim ejus libros De
divinis officiis enumerat : « Eduntur, inquit, ex pra-
cipuis operibus ejus tria, nune ad proximas Kalendas
Aprilis evulganda, nempe quatuordecim libri Com-
mentariorum in Evangelium Joannis, duodecim libri
in Apocalgpsim ejusdem, ac totidem libri De divinis
officiis. Qux omnia cum fidei mex commiserit, » etc.

Nicolaus Sanderus in libro septimo ex his quos
De visibili monarchia Ecclesie adversus haereticos
scripsit (56) pluribus locis Rupertum librorum De
divinis officiis pronuntiat auctorem, Gualterus etiam
in sua Chronologia, Ruperti operibus et illud accen-
set. Sirmondus ipse, sicut et alter Jesuita, nomine
Floridus, in Spougia (57) sub ficto Leomelli nomine,
istius operis, ut. Ruperti, auctoritatem conymendat
et defendit.

Sed et Petrus Aurelius, cui a Sirmondo eta. Flo-
rido objicitur opus istud, tanquam Ruperto dignum
(58) diversis in locis admittit, quod tamen si dubize
fuisset auctoritatis et fidei, neutiquam tot in locis
admittere debuisset, sed excipere polius, quam ob-
jectom ex eapite decimo sexto libri quinti De divinis
officiis testimonium expositione toties repetita dis-
solvere.

Sed magis accurata;disquisitione ex Augustini Ca
nonicis Joannes Picardus epistolam De cerpore et
sanguine Domini ab Anselmo ad Ruperlum, non vero

prolis indicia quam certum hujusmodi censorum p ad Valeramnum, directam sic contendit, ut a Ruperte

testimonium, quam parentis oscula, amor et tutela?
hiec autem omnia Rupertum operis istius De divinis
officis protestántur auctorem. Quis enim scriptorum
ecclesiasticorum conscripsit catalogos, qui opus
istud Ruperto non ascripserit?

Continuator Henrici a Gandavo De ecclesiasticis
scriptoribus, cap. 5, a Ruperto compositos maxime
hujusmodi De divinis officiis libros, his testatur :

.€ Rupertus abbas Tuitiensis scripsit ad €unonem

Lib. 11 De divin. offic., c. 10.
25) Lib. vi, n. 806 et 819, et ad an. Christi
(97) Assert. quinta ad prop. tertiam, tit. 2.

i Lib. 11 De divin. offic., c. 21 et 22.
55
41

perfectum quidem fuisse hoc opus De divinis offtciit
post Anselmi decessum, anno videlicet centesimo
undecimo; sed ab eodem inchoatum, dum Auselmus
viverel, scilicet ante annum millesimum centesimum
nonum, demonstrare studeat.

Cum ergo singuli qui ecclesiasticorum scriptorum,
et pra cxteris, Ruperti Jibros recensere studuerunt.
et ipse Aurelius, cui anti viri auctoritas ex libris
De divinis officiis opponebatur, epus istud esse Ru-

(58) la. vindiciis censur. Sorbon., pag. 44, et !
parte ortliodoxi adversus Jacobi Sirmondi Antirrhet
ni, pag. 561, et in partem secundam Autirrhet., pag
619 et 620,

Digitized by Google
