29 PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO BUPERTO. 50

SYNOPSIS

APOLOGL/E

PRO RUPERTO ABBATE TUITIENSI.

Rupertus is seu Robertas, cujus Apologiam seri- A sis, Alanus, Vasques et. aliqui. alii opus fstud adju-,

bo,in cenobio S. Laurentii in publico Monte Leodii,
seu, ut aliis placet, Leodici, sub Berengario abbate
S. P. N. B. Regulz sese mancipavit. Ibi cum reli-
giose pietatis exercitiis et sacrze dectrinee studiis
tetum se daret, in abbatem monasterii Tuitiensis,
seu Divitensis ad Rhenum e regione Colonize Agrip-
pin assumptus est. Floruit ad annum reparata: $a-
lutis millesimum centesimum tricesimum quintum,
quo plenus meritis zeternos beate vitz fructus ap-
prehendit. Sancti illius abbatis Apologiam duas in
partes sie distribuo.

Pars prima crisim habet Ruperti Operum. Pors
3ltera ipsum ab imputatis erroribus vindicat.

In parte 1 quos libros, quo ordine ef qua tate

Rupertus scripserit studiosis ostendo ; et perfectum B

lucubcationum illius elenchum exhibeo.

Ex quo deinde diversi sancti illius doctoris Ope-
rum a pluribus, et ab ipsomet editi catalogi emen-
dantur : tres videlicet, quos ipse Rupertus conseri-
peit; unusquemTrithemius dedit; unus quem Reynerus
composuit; unus quem Sixtus Scuensis construxit; unug
quem Pellarminus adduxit ; unus quem Centuriatores
posuerunt , et unus quem in editioue ultima Parisieusi
legimus : quibus adjungi possunt a Possevino in Appa-
raiu, a Valerio Andrea in. Dibliothzeca Belgica, a P.
Labbe in lib. De script. eccles. et ab aliis Ruperti
librorum editi census ex aceuratissimo, quem ibi
damus, pariter corrigendi.

lbi etiam aliquos venerabilis Ruperti libros in
excusis desiderari lugemus, nempe libellum De di-
versis Scripturarum sententiis, libellum soluta Ora-
tionis, De statu ceenobii S. Laurentii in Monte Leodii,
etc. Carmen Saphicum de eodem. Vitam S. Augu-
$tini. Vitam S. Odile virginis. Cantus de SS. Thco-
baldo martyre, Goare et Severo confessoribus. [n
libros Regum, de rege David. Annulum, seu Dialo-
gura Christiani et Judi. Epistolam Meditatus, ex
editione Coloniensii, in qua Commentariis in Joannis
Evangelium prefigitur, aliis editionibus esse resii-
tüendam Jbidem monemus.

Sed et ibi quod minus vere Bellarminus dixerit
Wuperti Opera. quadringentis circiter annis sine ho-
hore et luce jacuisse iu tenebris oblivionis, et ejus

dicarant, ab omni jure dejicio; et uni Ruperto Tui-
tiens! abbati pluribus titulis certum assero.

Nec enim epistolam, « Lego et relego, ; etc., ab
Anselmo seriptam esse probatum ducimus a Joanne
Picardo et a Theophilo Raynaldo, sed magis a Guil-
lelimo S. Theodorici missam habemus; non ad ali-
quem ex pluribus Valerainnis quos induximus circa
Anselmi et Ruperti tempora, sed ad Rupertum San-
cti Laurentii Leodicensis ea :etate ccenobitam. Nec
Joannes Parisiensis ord. Pred, qui cirea annum
4304 de modo quo Christi corpus est in sacramento
seripsit determinationem, quam de integro legi, ul-
lam habet Valeramni alicujus mentionem, ot Yas-
ques finxit; sed duntaxat przdictam — epistolam
Anselmi nomine sibi proponit.

Primam hanc Apologiz partem claudimus divinis
illustraionibus, quibus desuper infusam Scripturae
sacre intelligentiam. Rupertus obtinuit. Now quod
tamen obtusioris fuisset ingenii; id enim nullius
fidei commentum esse eorum qui minus accurate de
Ruperto scripserunt, indicamus.

Alteram Apologis partem exordior ab errorum
enumeratione quos critici. ex heterodoxis M. Clau-
dius, Albertinus, etc., €t ex Catholicis Bellarminus,
Vasquez et alii Ruperto Tuitiensi iniquius affixere :
unbralicam scilicet sew fligurativam duntaxat cof-
poris et sanguinis Christi in altaris sacramento pre-
sentiam. Veram corporis Christi in mensa Dominica
manducationem solummodo per fldem corporis Chri:
sti impanationem, et tandem panis et vini hyposta-
ticam cum Verbo Pairis unienem.

His expositis nostrum Tuitiensem ab omni gene-
ratim contra eucheristige veritates errore liberum
probo; tum ex illustrium scriptorum testimoniis,
quibus Ruperti idem et eruditionem, omni remota
cujuscunque erroris suspicione, celebrarunt; et proe
omnibus Joannis Coclii, qui Letheranorum impu-
$uator acerrimus, ea Ruperti opera hisce temporibus,
quibus in eucbaristize mysterium vehementius inve-
hebastur, non misisset in publieum nec laudasset,
que Lutheranorum aut Calvinianoram proedocuissent
errores.

Tum er eo quod in Ropertum frementes seemui

errores in causa fuisse cur per id temporis latue- D qui ejus scripts legebant, ut eum ih sermone cape-

rini, paucis sed certis demonstro

Post hzc celebrem de auctore librorum De divi-
mie officiis controversiam agite. Valeramnum, sive
Attembergensem sive Numburgensem, cui Walden-

J/

rent, nullius ex istis erroribus eum uspiam insimu-
darent : ea lieet tempestate. de. euoharistizs sacra-
mento ardentiores et ednosiores moverentur dispa-
tationes; quet vel jevissimam err(rt nmbram, si

Digitized by Google
