125

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

121

qui effundetur. A1 ille qu indigue aceedit, non com- À lis, sub invocatione soncti Urbani, sit: ante valvas

municat Christi passionibus, nen contingit ore men-
tis quod percipit ore corporis. Ergo corpus quidem
et sanguis Christi est hoc visibile sacramentum,
quod ore percipit. Neque enim indignitas ejus digni-
tatem tante consecrationis evacuare petuit, » elc.

Denique in cap. 95 serpentis, primis parentibus
id dolose promittentis, si comederitis, eritis sicut dii,
fraudem et mendacium opponens veracitati et veri-
tati Christi fideliter hoc pollicentis , qui manducat
meam carnem el bibit meum sanguinem in me manet,
ad corporis et sanguinis Christi fidem in sacramen-
io his paucis hortatur : « Credatur, inquit, huic
sacramento inesse quod non videtur, videlicet veri-
tas carnis et sanguinis, valens efficere nos eoncor-
porales Unigenito Filio Dei, » etc.

Hzc ergo sint fidei Ruperti signaculum quo. nul-
lum sané firmius appeni nullum expressius imprimi
potuit, ut violata fidei reus teneatur, quisquis sa-
nam Ruperti doctrinam de corpore et sanguine Do-
mini corruperit, vel ejus sensum ad Umbratices
e;rores tradurerit,

Utque his obsignata Rupert fides fulgeat | illu-

strior; et, sicut non intestata, ita nec in gloria re-

cedat abs re non erit aliqua ex Ruperto his adjicere
miracula quibus et venerabili huic sacramento, el
Ruperti fidei non parum glorix accesserit.
Rupertus, Jam senior et morti proximus, incen-
dium oppidi Tuitü describens, in libro cui ex re
titulum dedit, tria qux in. ista contlagratione con-
gerunt miracula enarrat in landem et commenda-
tionem sacramenti corporis Domini, cujus virlute
patrata sunt. In primo capite primum sic eloquitur
mirdculum : « Rem ipsam ut gesta est enarrare
libet, hac intentione ut sciant nostri quoque po-
Steri, et nulla tereporum vetustas abolere possit
de cordibus nosiris, memoriam glorificationis, qua
glorificatem est in toto incendio sacramentum cer-
poris Domini, sicut. viderunt oculi nostri ; et libe-
r.tionis quá liberatum est a pressura flamma tem-
plum in quo invocamus nomen Domini : taliter, ut
a mutis visa sit presentia divine protectionis ;
videlicet quasi species hominis pulcherrimi desuper
incumbentis, et. cireumfluentium flammarum impe-
tum manu obiecta repellentis, » ete. Ubi Rupertus
templi monasterii Tuitiensis ab horrendo incendio

: Rberationem | tribuit corpori. Christi quod in eo

erat repositum. :
Alterum in capite tertio scribit miraculum, aer-

-valum scilicet ab ignis injuria corporale Domini-

'eum in medios flammarum globos immissam, in

' voracissimus ignis ,

€os corporis Christi reverentia sisteret, 3pse enim
lineolam duntaxat subrusam
impressit Dominice virtutis indicem, qux flammis
restitit; ced eas nón exstinxit, ut inter furentes

' i'aesa omnem earum vim vicisse crederetur, e& vi-

risse; et ideo vicisse, quia visit.
Tertium profert in capite quinto, videlicet ipsum.
corpas Dominicum secus altare Ecclesiz parochia-

Tuitiensis monasterii reconditum, a flammis totam

istam basilicam vorantibus illibatum mansisse; adeo

ut quamvis ignis ipsam etiam fenestram tabulis li-

gnis campaetam, in qua pyxis lignea simul cum

corpore Domini erat recondita; alteram quoque
pyxidem, quae formulas nondum consecratas habe-
bat: ampullam: vini stanneam, thuris vasculum, et
alia que simul cum — pyxide et corpore Domini
im hacce fenestra. elaudebantur, penitus alisum-
psisset : cireumfrementes ubique flammz, accensis
trabibus, lapidibusque ignitis undequaque deciden-
libus, pyxidem tamen istam ligneam, que Domini
corpus claudebat, ita reverite sunt, ut nequi-
dem attingere aus fuerint, « Suit quidem hzc,

Bu exclamat Rupertus, in cap. 6, tua, Christe, mi-
raeula, non diss'milis glorize illi qua glorificatus es
tn, cum tribus pueris tuis in medio Babylonicz for-
nacis, scilicel corpus tuum cum vasculo et corporale
incommutatam, sicut paraballa puerorum illorum
commulata sive adusta non fuerunt. »

Istorum iterum meminit Rupertus iu capite deci-
mo nono ejusdem libri,

Verum non modo corporis Domini veritatem et
vlrtutem,:sed et fidei Ruperti in ista veritate firmi-
tatem probavit ignis iste, omnem erroris suspicio-
nem consumens, ut bis ipsis corporia Christi mira-
culis Ruperti fides illustrior eluceat. Tantz ergo fidei
puritati cedat livor omnis adversarium , et mala
fldes. De propugnata corporis et sanguinis Domini
veritate, et de obfirmata illius venerabilis sacramenti
fide merit:o laudi cedat de perverso -errore injusta
calumnia.

Rupertus vere sensit. et catbolice -docuit verum
Cbrisii corpus, et verum ejos sanguinem vere esse
sub panis el vini speciebus. Nulla ergo üde Wiclefus
sua ei voluit affingere mendacia. Et multa injuria
ceteri doctrinze tanti viri, aut mordaces xmuli, aut
injusti censores catholicam hanc veritatem ab eo
negatam criminati sunt, quam purius docuit, plenius
exposuit et fortius propugnavit.

Error manducationis corporis Christi per fdem a
Ruperto depellitur. Imo corpus Domini in sacra-
mento etiam ab indignis percipi el manducari ipse
sensisse el. acripsisse probatur.

Bellarminus, in tribuendis erroribus plus sequo
facilis; et Vàsquez, acer ingenio, nulla veritatis in-
quisitione, nullo probationum examine auclorem
operis De divinis officiis, quod Ruperto adjudicavi-
mus, manducationis corporis Christi per fem
reum pronuntiarunt ; quasi Christi corpus non nisi
merito fidei, et a dignis duntaxat percipi et mandu-
cari, ex errore docuerit, Non omnem itaque qua
noster Tuitiensis Calvinianis praiisse di itur, expun-
xi columniam, nisi et istam, a Bellarmino et Vas-
quesio temere przconceptam de Ruperti fide opi-
nionem, falsi convicero.

Ne autem verborum pugna credatur, quadrupri-
cem corporis Christi mandueationem per fidem ex

D

Digitized by Google
