"

1i

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS Il.

$12

enm $90 jangebat sanguine. » Et paucis im.rpositis: 4 re non. est aliud ín. caelo, et aliud. iu sacramenta ;

* Verbum Pauis carni et sanguini, quem de utere
Virginis assumpserat, et pani ac vino, quod de aliari
assumpsit, medium interveniens, unum sacrificium
efficit; quod cum in ora fidelium distribuit, panis
ei vinum absumitur et transit : partus autem virgi-
uis, cum unito sibi verbo Patris, et in colo et in
bominibus integer permanet et inconsumptus. Sed
in illam, in quo fides non est, przter visibiles spe-
cies panis et vini, nibil de sacrificio pervenit. » Et
postea : « Panis ergo invisibilis, qui de ccelo descen-
dit, vita est panis visibilis qui de terra creavit. Unus
tamen panis est; quomodo qui de ccelo descendit, et
qui conceptus et natus de utero Virginis, Christus
unus est. Quapropter qui visibilem panem sacrificii
comedit, et invisibilem a corde suo non credendo
repellit, Christum occidit. » Et ad finem capitis :
« Et his sacrificium nobis construit. summus Pou-
lifex, quibus homo totus vegetatur, id est ex verbo
Dei in quo vivit homo, et ex terra fructibus, quibus
solum vivit corpus. Panis enim eorum qua ad esum,
vinum eorum qua ad potum pertinent, primus est. »

Ex quo uno Ruperti capite triplicis eum erroris
iasimulant; manducalionis scilicet realis per fidem;
impanationis et unionis bypostaticie panis et. vini
cum Verbo. Primum ex hís erroribus jam supra
diluimus. A terüo Rupertum infra vindicabimus.
Quam autem procul sit a secundo hic, u! demon-
stretur, hujusce capituli nonnihil obscuri planiorem
et veriorem intellectum ,  interjecta expositione
dabimus.

Verbum divinum, quod in Incernationis mysterio
« bumanam accepit naturam, « manens in 7carne,
* panis et. vini » in altaris sacramento accipit sub-
stantiam eam transferens in corpus et sanguinem
$uumi, « vita media, » id est mediante vita Verbi, in
quo Christi corpus substüit : vel « vita media, » sci-
licet sacramentali , qua inter mere spiritualem et
sensibilem est media, panem quem accepit, et in
corpus suum convertit , et qui panis nomen sicut et
speciei retinel; « cum sua carre, » in qua Verbum
manel; « vinum, » quod etiam accepit et in suum
sanguinem transniutavit, quodque proinde jam non-
Disi in exteriori specie vinum est; « cum suo sau-

€um sive in sacramento sive in colo verum sit et
unum Christi corpus in Verbo subsistens, « quod
cum in ora fidelium, » in communione « distribuit ;
panis et. vinum, » utriusque species qux remanet i
sacramento, « absumitur el transit. « Partus autom
Virginis corpus Christi « cum unito sibi Verbo Pa-
tris » unitum manens Verbo Patris « et in coelo »
secundum propriam speciem, « et in hominibus » in
sacramento sub panis et vini specie « integer perma-
net et inconsumptus. » Sed in illum in quo fides non
est, prater visibiles species panis et vini, qua
proinde transmutata eorum substantia in Christi
corpus et sanguinem , sole supersunt, nihil , quod
vite spiritualis quidquam conferat percipienti , « de
sacrificio pervenit, » non videlicet Christi corpus se-
cundum rem seu fructum sacramenti, quod illis est
in judicium damnationis et mortis, sed ne quidem
panis substantia quz» non remanere salis indicatur,
cum przeter species nibil de sacrificio ad eos perve-
nire dicitur. « Panis ergo invisibilis » Verbum Patris
quod est panis ille, qui de colo descendit, « vita est.
panis visibilis qui de terra crevit; » in eo si quidem
Verbo Christi corpus, quod in sacramento factum
est ex paue visibili, nomen ejus sicut et exteriorem
speciem retinens, substitit vita media, seilicet sa-
cramentali. « Unus tamen panis est, » Verbum
Patris, et Christi corpus, quod sub panis exteriori
specie in Verbo nihilominus vivit et subsistit. « Quo-
modo qui de celo descendit, et qui conceptus et
nalus de utero Virginis, Christus unus est? » Sicut
enim unus Christus est, et qui de caelo descendit, et
qui conceptus et natus est de utero Virginis, proptee
unitatem Verbi in quo, tam qui de celo venit quam
qui de Virgine natus est, subsistit, ita unus est.
panis, seu unum est corpus, et quod est in ccelo, ct
quod est in sacramento ; propter unitatem Verbi in
quo, tam corpus quod est in sacramento, quam illed
idem quod est in ccelo, subsistit et vivit. « Quapro-
pter qui visibilem panem, » qui sub panis specie
Verbi caro est, « sacrificii comedit, » in reali cor-
poris Christi manducatione, «et invisibilem, Verbum
a corde suo non credendo » esse in corpore seu
carne Christ in inystieis speciebus, « repellit,

£uine, » quem Verbum assumpsit, « jung«bat, » adeo [) Christum occidit, » a carne seu a vivificato corpore

ut non deo sed unum corpus unius Christi, mediante
Verbo, esset illud quod est in aliaris sacramento,
in quo habet. vitam mediam; et illud quod est in
€elo et in quo Verbum semper inliabitat. Unde est
istud « Verbum Patris carni et. sanguini quem de
utero Virginis assumpserat, » nec unquam dimisit.
« Et pani ac vino quod de altari assumpsit, » sed in
€nrpus et sanguinem in sacramento mutavil, « me-
dium » inter banc caroem et hunc Christi sangui-
hei, secundum speciem quam habei in coelo ; et
eamdem caruem eumdeinque sanguinem, secundum
. panis et vini speciem quam habet in sacramento,
* interveniens, unum sacrificium » seu unam ho-
Ssliam, unum Christum, ét unum Cliristi corpus, quod

sua infidelitate separans Verbum, quod vita est, et
ipn quo caro ista vitam habet subsistentem. « Ex his
sacrificium nobis construit summus Pontifex quibus
toto lomo vegetatur, id est ex Verbo Dei in quo v.v:t
homo; et ex terrz fructibus, » pane et vino, qus
vere fructus terr: sunt, sed in Christi corpus et
sanguinem divini Verbi consecratione transmutandi ;
« quibus, quatenus (ructus terra sunt, « solum vivit -
corpus, » elc. :
Ex brevi ista plana facilique hujusmodi capituli ad '
Ruperti mentem expositione, cuivis parum peratten-
denti fit evidens Rupertum nibil aliud in isto capite:
docere quam a Verbo divino assumi panem trans-
ferendum et transmutandum in propriam carnem ;

Digitized by Google
