l'or

15 MuoT

5 -
^

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. - 16

Erat corde humilis, eloquio dulcis ,* affectu "pius, A ligenter instituit, ut etiam post ejus decessum, annis

opere strenuus, disciplina zelosus, corpore castus,
animo quietus, oratione continuus, studio fervidus ,
prudentia cautus, devotione praiecipuus, zelo discre-
iug,. Et quid opus est, me multa percurrere, dies me
profecto deficeret, si. singulas virtutes. ejus enume -
rare velim. Excedunt enim ejus merita oris mel
facundiam : et styli vires facile superant. Und'
quamvis inler divos Patres non sit relatus ab Eccle;
sia, credimus tamen cum sanctis eum in coelesti

beatitudine festivare. Nec multum de bac negligentia .

sollicitamur, quia non in hac vita sanctitatis prz-
mía, sed in futura novimus esse donanda. Festa
autem sanclorum non faciunt sanctos , sed probant.
Et honores justis impensi nihil illis conferentes , ad

' utilitatein viventium referuntur. Sed quis dubitaverit -
$nnumerabiles cum Christo regnare sanctos, quorum ,

apud viventes nulla festa celebrantur? Sufficit illis

sterna jam possessa felicitas : quibus negligentia -

nostra nihil minuit, impensus honor nihil augebit.
Ergo si vita religiosa sanctos constituit, Rupertus
Tuiiensis abbas jure sanctus censendus est , quem
doctrina illustrem , conversatio venerabilem fecit.
Insigne sanctitatis est, si is qui honore colitur, san-

cti Spiritus testimonio justus comprobetur. Sicut .
olim apud Syros beatus levita et monachus Eplirzem

Spiritu sancto per visionem doctor ardens constitui-
tur, sic Ruperius presbyter noster el. abbas, eadem

facultate illustratur. Zqua virtus, promium zquale .

meretur. Nec dicimus scientiam Scripturarum ad
sanclitatem suflicere , quam boni et iali possunt
habere communem : sed de illa virtute charitatis lo-
uimur, qua sola inter bonos et malos discernit.
wc lupertum terris venerabilem, et ccelis reddidit
gloriosum. Merito ergo sanctus creditur, qui gemina

charitate refertus , et Deum pura mente coluit , et .

proximum lanquam semetipsum amavit. Non enim
&ibi solum laboravit, quod multi faciunt, sed omnibus
exquirentibus veritatem.

' Sanctus laborat, dum orationi et contemplationi
intentus, proximum erudire et informare recusat.
Rupertus autem noster omnibus providit, dum et
sibt per orationem , et aliis per doctrinam intendit,
Et ideo duplici houore dignus habendus est, qui bene
praesse curavit, fratres etiain suos hujus Tuitiensis
eacnobii ad regulareni observantiam vivere adeo di-

multis, laudabilis vita monachorum inibi permansit.
Sed tempore succedente, devotio monachorum rur-
sum tepuit, et mundialis pompa sanctam observau-
tiam penitus destruxit, In qua deformitate per plures
annos multi miserabiliter perierunt : donec iu tan-
dem nostris diebus, Gertace pater venerande , sur-

. pexisti, teque inurum opponens pro domo Dei, anti-

qua Ruperti viri clarissimi, tui antecessoris vestigia
$uscitasti : et in hoc loco pervigili cura introduxisti
ordinis reformationem. Unde qua possum sedulitate
te, tuosque exhortor fratres, ut observantiam in-
troductam laudabiliter continuetis : ab eo laborum
vestrorum recepturi premium, qui bonis operibus
donat incrementum. Intueamini Rupertum vestrum,
de quo loquimur. Et quantum possibile est, ad ejus
imitationem festinate, qui talis tantusque exstitit, ut
sua vita omnibus przbeat exempla virtutum. Quid
enim illi deesset virtitis, qui ita vixit, ul ne curiosis
quidem oculis daretur occasio detrahendi ? Summa
prudentia, summa religio, summa pietas in eo relu-
cebat, ita nt. cuincetis in. exemplum vivendi positus
videretur. O venerabilem virum, cujus tota conver-
satio, doctrina erat, cujus mores ad pietatem non
minus, quam verba faciebant. Constituit euro Domi-
nus super familiam suam , traditisque talentís ad
usuram sanctam, precepit esse sollicitum, qui cu-
ram suorum gerens fideliter, pecuniam Domini sui
mysticam ad lucra magna exposuit : dum affectu
purgatus, donum quoque intellectus , quod accepit,
ad utilitatem multorum dilatavit. Charitas enim Dei,
«quam gerebat in pectore, eum ad opera pietatis
semper excitabat. Amor quippe Dei nunquam est
otiosus : operatur enim magua. Quia dum interius
ardet in menie, foris illuminat in operatione. Unde
Rupertus nunquam fuit otiosus ab opere : quia ar-
debat interius ex amore. Magnus amor maguuim gp'X-
duxit incendium : qui tois desideriis salutem sitivit
animarum. Sciebat enim vir prudens, quod super

ei

; omnia sacrificia zelus animarum in conspectu
. placeret. Multos igitur erudivit ad justitiam , et ab

iniquitate plurimos avertit. Jai autem in celestibus
gaudens, recipil mercedem laborum suorum : ad
cujus gloriam si pervenire cupimus, ejus oportet

. vestigia sequamur.

DECLAMATIO
'. . DE RUPERTO ABBATE TUITIENSE

Ex suis ipsius libris conscripta

AUCTORE MATTHIA AGRICIO, WITLICHIO.

Veteris moris est, auditores humanssimi , insi- D) Originibus suis. Certe litterarum gloria apud omnes

gnium virorum laudes oratione celebrare. Animad-
versum namque est a sapientibus ejusmodi laudum
pr:edicatione, atque nobilitate generosis constantiam,
ignavis calcar addi, uti videmus tubarum cantu
acrium militum animos reddi conlirmatiores , dege-
peres excitari. Quanquam recordanti. Grecorum
morem vetustissimum subit funebres oraliones, seu
monodias plerasque fortium virorum laudes, qui pro
aris atque focis pugnantes in. acie ceciderant, com-
plexas fuisse, consuetudine postea translata, cum ad
cseteros, tum vel maxime ad eos qui ingenii doctri-
ueque laude pluribus sui temporis hominibus pra-
gHitissent. Meminit Lysias Graecus orator, et Cato in

Semper gentes, quas non extrema barbaries disjunxit,
avertitque ab eis, omnibus partibus nobilissitna fuit.
Exstat regis cujusdam Hierosolymorum elogium, qui
dixit se malle diademate quam litteris carere , quad
hactenus illi sempiterno fuit honori. Ac me certas
ob causas cursim legeute nonnulla Ruperti abbatis

. Tuitiensis opera, fateor ingenium, doctrinam et pie-

tatem tanti viri, quorum illustria vestigia impressit

. Suis scriptis , admirationem magnam, jucundam ta-

men animo subjecisse meo. Itaque cursum vite sue,
quemadinodum ipse longe omnium certissimus testis
sparsim memoria Wadidit, hac declamatione per-

, sequi volebam. Neque hic vestram auentionem exci-

"n V *
Digitized by Google
