*

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

diabatür : nos objectum tumen quam parum acutis. À jores ingenii gratiaque dotes in aliis intuebatur,

quam parum vigilantibus contuimur oculis? Quam
pauci nativa proprietale diclionem suani: respergunt,
contenti. qualicunque colore tinxisse orationem : ac
poesis Christiana nonnullis etiam sordet, qui opinio-
nem non inodo pietalis, verum etiam doctriuzx habere
debebant, quorum aliquibus illud Grzci sapientis
non sapiente dignum carmen crebris sermonibus
usurpari suspicor.
"Epy. 3$ Kunpoytvotg vOv po? ea xal Auvicov.

E40 ita existimo antiquissimos, sanctissimos pa-
riter et doctissimos Patrum incredibilem voluptatem,
jmo sanguinem aliquem succumque pietatis ex poesi
hausisse, colorem verhorum interim nitoremque
minime omnium respuisse, Profanam degustabant
quidem, sacram observabant, cujus delectatione
animos explebant. Ea tempestate poesis quasi fax
pietatis inflaummatz frequentabatur, dum verbis et
siguificanlibus et arte figurata ad pietatem compo-
sitis hymni ecclesiastici templa complebant. Neque
inani tantum sono metrum adhibitum ferire putetur
aures, cuu suavitate compositionis permulsx, et
animo jucunditatem ingenerant, Dapov ydp xai Z)umov,
inquit Gizecus. Theolugus, exc jvzác x«táernpa al
TY Üpyo) mopugopíz xapüovter. BHupertus juxta
pulchre lib. v in lib. Reg., c. xxu : « Musica, dicit,
intus vi quadam et poteutia naturali spiritum homi-
nis movet, et cum decenter convenit, cum verbo vel
seusu divine laudis concutit penetralia cordis, et
illam, qnam accepit homo, resuscitat in eo gratiam
Spiritus Dei. » Quod optime experiens Psaltes, pri-
mus psaltes inclytus, dicit ; « Os meum aperui et
attraxi spiritum.» Ut Augustinus, referente Rabano,
approbat consuetudinem canendi in Ecclesia, ut per
oblectamenta aurium infirmior animus ad. affectum
pietatis exsurgat. Norunt id ita esse, qui aures auque
judicium ad hujusce exercitationis genus non ineru-
ditum afferre possunt. Ceeteri, ut absunt a cognitione
poesis, ita longius a spiritu isto : vel unus Beda
consultus plenam fidem meis verbis astruet, qui non
Sat'habuit versus optimos fecisse, et libros insuper
nobis de re metrica relinqueret utiles. In hanc celas-
seu advocandi erunt. Prudentius, Ambrosius, Pro-
sper, Paulinus, Sedulius, Arator, Beda, ceterique
viri quavis laude superiores, quorum cogit2tiones in
hoc genere laboris pie casteque versate fructus
amplissimos hactenus in Christianam. societatem
intulere. De recentioribus nihil dicam, cum inter hos
qui p»rem venust.tem cuin simplicitate atque pietate
expresserint, non desideremus. Nibil dulcius, nihil
potentius sacra poesi, quam optimus quisque pro eo
ac debet semper maximi facit,

Sequitur virilis elas, qua eum graviorum rerum
admonuit. Relictis ergó. suidiis artium. poeticesque
quasi explicatis ingeuii nervis, mentis aciem ad
tractationem rerum amplissimarum, et intimis phi-
hsophia eclestis abditis erutarum. sustulit, pru-
denter odoraus delibausque lumina florum, que
suavissime fragraut emicantque in patenti sacro-
sancto theologie campo, oculisque non corporum,
sed animorum felicissime bluxliuntur, solitus ma-
xime malutinis vigiliis precibusque operam dare,
quibus superfusa lumiuis desuper claritate totus Deo
affixus, totusque nonnunquam splendidus fait. Cum
€t ipse adjuratus a. Cunone abbate Sigebergense,
quem ut parentem reverebatur, omnique proseque-
batur veneratione, scribit sibi Spiritum sanctum de
nocte, ut globum ignitum illapsum, totumque pectus
mira suavitate cireumiisse, homineuque totum 'sibi
possedisse. Inde in explicatione hagiographi sa-

icutiz Dei, ut face prauitente. admirabili cum
acullate. et utilitate versatus est. Cajus tantus in
Sacra lectione fuisse dicitur ardor, ut ne quietem
quidem vivum corpus satis capere possit, labia etiam,
ut sludia diurna de nocte a labore quiescentibus
Qccursant subinde, movere videretur. Quoties ma-

C

assiduitatem precum suarmn Iacrymis permiscebat,
condiebatque tantisper dum numinis gratiam abun-
daniiorem ad ingenii profectum aecessisse sentiret.
Redeuntis a precibus tanta doctrinze ubertate redun -
dabat pectus, quantam vel duo tresve celerrüuis
digitorum articulis poterant excipere. Sero presbyte-
ratus, gradum attigit propter Roman:e sedis. dissen-
Siones, quze morluis auctoribus paululum conquie-
verunt, ita ut quis, cui adhlwreret. ecclesiastico
magistratui, nom satis certum haberet. Rupertus
nihilominus nunquam  feriari à. susceptis laboribus
visus, quanquam arma Henrici IV Germaniam per-
vagareulur, qui pornüficis diris deflxus ordinis
ecclesiastiei flagrabat odio gravi, nec esse uspiam
tutum tu; religioni, um Musis domicilium : sed
Ruperto, eui divinitus munus scribendi injunctum
erat, quei toties Spiritus Domini sua aspiratione
dignabatur, benigne fieri voluit. Deus, cum cxteris
non usquequaque. bene esset. Ecquis aute nescit
in Domini voluntate bénevolentiaque positum esse,
qua vit:e quave fortun:e conditione quemque velit uti,
cnm huie nonunquaui in tempestate et caligine sive
bellorum, sive aliarum calamitatum, Alcedonia spi-
rent, illi tempestas. ipsa in caput inque fortunas
Omnes magna cum clade irruat. Erant. plerique ec-
clesiastici kl temporis in eadein fere causa, sed noa
in eadem fortuna. Siquidem probabile est ut cousiliis
ei sententia, iia Castris alque armis discedisse,
prisertiu iimperalere in jura ecclesiastica invoiante.
Cecileraà autem — Ruperio. percoumodi quod ab
archiepiscopo Frederico Coloniensi aniea propter
egregiat famam nominis scientizque Tuiuum Lradu-
ctus, illiasque loci abbas, ut reperio, decimus con-
stitutus erat, ubi non solum ipse ia rerum omuium
perturbatione, tranquillitate litterarii, duleisque per-
fruebatur otii, verum etiam aliis quibusdam impera-
toris arma passim circumsonantia extiimescentibus,
hospitium | teetumque — prebebat. Nunquam non
goórovog ille in agitatione mentis conqniescebalt,
semper egebat tempore, dunque buie abbatie preefuit
(profuit autem annos permultos) cogitando aliquid
consequebatur, quod eruditi howinis est proprium,
translata vei familiaris procuratione. in personas ido-
neas, siquidem aon perinde euris externis impeditus
animus quietem hospiti spiritui sedem exhibet seu
conservat, atque tranquillus sibique totus constans.
Narrat ipse proposita deliberatione constituisse se
domestic:e administrationis sollicitudinem deponere,
partim. importunitate quorumdaa incolarum, qui
adversum euin lite judicieque contendebant, partim
tedio eorum, qui juxta monasterium secus flaminis
Rheni ripam czecis in specubuset subterraneis angulis
habitabant, qui parum integre fidei atque. fame
habebantur, eo quod conductis in turribus solitudi -
nem otiumque et litterarum suargm et totius mona-
steriiinterpellabant. Constat vere. solitudinem dulce
et gratum esse piis animis perfugium, extra quod
baud omnino satis tranquille sancteque vivitur. De
his omnibus prolixa narratione res tota doleris sui,
quem ex fatali incendio gravissimum hausit, deinde
etiam ex molestiis quas illi vicini parum integri
facessebant, suis scriptis explicata est. /Edificav:t
Rupertus, ne prorsus dusmodi rerum memoria care-
ret, ad portam Divitensis castri sacellum divo Lau-
rentio sacrum, cujus festum plane omnino gloriosum
liobebat; insuper et chorum sacra dvdis fornicibus
erectum mirabili decore perfectum reliquit. Nec füit
& calumniatoribus liber, quorum insidiis sepe nppe-
titus est, quos tamen, magnitudine animi fregit,
auxilio Spiritus sancti repressit, solaus erigensque
animum spe posteritatis zequioris, quando detracta
persone dignitate sive conditione non quis, sed
quid quisque dixeril ecripseritque, severe ceusebi-
ter. Etenitn non ignorabat mortem omnibus horis
emni impendere hominum generi, et. de vivorum
scriptis vivos judicare, et singula quandoque, juxta

Digitized by Google
