95

liquias virium paulatim exhausit, ita ut quidquid vel
diuturnitas laborum, vel summ:e senectutis imbecil-
litas reliquum fecerat, morbi vis, suo pene jure sibi
vindicaret absumeretque. ltaque piissime quietissi-
meque diem suum ohiit, comparata. immortali pie-
tatis ac omnis laudabilis virtutis claritate, respira-
turus deinceps a laboribus, quibus nunquam vacavit,
cumque suo amantissimo, quem et vivus el moriens
anhelavit, quem sua scripta suavissime spirant, sem-
piterno :evo fruiturus, cujus nec memoriam ulla
unquam posteritas ut optime de hominum societate
intermori patietur.

Audivistis brevibus, candidissimi auditores, vitam
D. Ruperti abbatis quondam Tuitiensis, quam pro
virili zetate quisquis imitari studeat, ut in litteris
pietatisque (qu: aptissima sunt arma Christiani ,lio-
minis) cultu auctior, fractus maturitatis edere possit
ejusmodi, qui nec vivum, nec mortuum deserunt
wnquam. Alios domestica stimulant exempla, «quie
libenter virtutibus, quamlibet paribus, externorum
solemus anteferre; alios nativus splendor honesti

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

*4

A (quod ingeniorum tantum est) ad se amandum cer
lendumqte provocat : alios denique alize causa com-
movent : nonnullos metus, nonnullos studinm am-
bitionis, z:mulatio quoque multum addit plerisque
vigoris ardorisque. A1 decus nobilissimum esse «dos
etrinam eum pietate copulatam tam omnium gentium
linguis est celebratum, quam nulli non vel ereditum
vel animadversum. In Ruperto autem summa habc-
mus ct doetrin:ze et. pietatis exemplar, eujus quon-
dam vita cum doctrina consonans, laudabilium mo-
rum vivum simulacrum fuit, Ad id respicite identi-
iem ut pictores ad. imaginem, quam adhibito peni«
cillo efliugere. student, subinde respiciunt : hune
imitari, hunc exprimere contendite, memores Apo-
stoli Timotheum suum exhortantis ad — doctrinze

ielatisque amorem, his verbis : « Attende tibi, et
ectioni. » Et iterum : « Exerce teipsum aa pieiatem.
Nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est;
pietas autem ad omnia utilis est, habens promissio-

p nem vite presentis et Iuturz. » Dixi.

APOLOGIA PRO R. D. D. RUPERTO

ABBATE

TUITIENSI

In qua de eucharistica veritate eum catholice sensisse et scripsisse aemonstrat
vindex

FR. GABRIEL GERBERON

ASCETA BENEDICTINUS IN CONGREGATIONE SANCTI MAURI.

Mendaces;ostendit qui maculaverunt illum
(Sap. x.)

PROLOQUIUM .-

Scriptorum sors illa; est censure legextium subjici,
quorum quamplurimi ex affectu judicantes vim aucto-
ribus inferunt, ut illorum verba in suos sensus per-
trahant ; plures. legunt. ut dente. invido proscindant ;
alii nequidem intelligere sufficientes que perlegunt,
non (amen sine censura dimitiunt auctorem.

Sors illa sane dura est ; sed durior hec qua docto-
rem catholicum. sepius. traducit , ut. qui. nihil nisi
vatlolicum sapit, hereticus audiat; et. qui. veritati
semper studuit, erroris doctor habeatur.

Durissima hac sors qua quis vel. invitus ad partes

, hereticorum disirahitur, ul hereticis favisse credatur,
«ut in eorum iisse sentenlias; et quasi a suis defecis-
sel, transiissetque ad alienos, a suis deseritur, ut nec

, apud fratres patronum inveniat aut vindicem

Hoc sors durissima Ruperti est, qui nec dum viveret D

invidiam (ugere potuit ; que quod laudem habet, acrius
^ énsequitur ; multas ipse in epistola ad Cunonem abba-
tem S. Michaelis Syngebergensis conqueritur, sui esse
nominis invidos qui non solum dictis, ut ait, sed el factis
ih eis fremuisrent ; nisi omni alio presidio deficiente,
Christus ipsi adfuisset, et per Berengarium. abbatem

QC Sancti Laurentii in publico monte Leodii ipsum Cuno-
nis abbatis commisisset fidei, lanquam pupillum tutori.

Plerique enim, ut ipse ad eumdem jam episcopum
in prologo ad librum De gloria Filii hominis scribit,
ipsius opera sic legebant, sit ei insidiarentur.

Qua tandem Ruperto et a doctoribus et ab indoctis
exprobrata fuerint, nosse vis ? ex ipso disce, qui ut se
suaque scripta ab istorum vindicaret calumniis, eorum
mendacia el haereses redarguens scripsit Apologeticum,
qui liber primus est ez quatuor quos in aliquot Regulee
S. Benedicti capita composuit. Isto enim in libro qui
fuerint adversarii, et quas ei struxerunt. insidias, sic
exponit :

« Floriani, a. Florino nominati, dizerunt Deum
« creasse mala, el ipsa que viriuli sunt contraria,
« Magistri autem. magni ac. preceptores. nominati,
« preciara totius Francie lumina, quorum ad audi-
« (um ez cunciis fere provinciis examina discipulorum
« festinabant, sententiam. illam de voluntate Dei emi-
« sisse, atque consianter defendere ferebantur ; ei id-
« circo quidquid dixerim ego, non solum non atdie-
« batur, verum etam tanquam atultum contemnebatur.

Digitized by Google
