55 RUPZRTUS ADBAS TUITIENSIS. 56
Filii hominis peificere et. Regum historias. scribere, A in istis libris adhue teneretur, procul est. ab omni

sicque utriusque vola et jussa complere, apud se
státuit. .

Sed vero eo tempore de quibusdam Regule S.
Benedicti capitulis (£9) quzestiones non contemnendas
moverunt quidam servorum Dei viri religiosi mona-
Stic:e professionis ; de quibus ut rationes Rupertus
proferret, ipsum ab incopto De gloria Filii hominis
opere Cuno jam episcopus dimovit, el ei per totum
fere annum renitenli adeo institit, ut Rupertus
indem concedens, quatuor libros in Regulam Sancti
Benedicti scripserit. Ipsorum primus est Ruperti
brevis apologeticus, in quo et sc a Cunone inter-
pellatum conqueritur, et suorum xmulorum catlum-
nias eluit, suaque Opera enumerat. Secundus vigilie

dubio; siquidem in en tradit expresse se in altero
opere, id est De gloria Filii hominis, usque ad octa-
vun, et. in altero, nempe De rege David, usque ad
undecimum processisse, et se in illis nunc, cum
bane seribit epistolam, teneri. Insuper hzec epistola
declarat quod Cuno sus in Rupertum dilectioni et
ipsiusmet Ruperti glorie, ac etiam reipublicae
Christian: bono nou satis esse existimans, quod
Rupertus privata sünplicitate a triennio jam ipsi
aperuisset quomodo celestis intelligenti: donum a
Christo et ejus Matre obtinuisset, eum sub tremendo
adorandz Trinitatis nomine adjuraverit, ut. quod
privatim enarraverat, scriptis commendaret. Cunoni
lamen sub tam adorando nomine adjuranti Rupertus

Dominice noctis seriem explicat. Tertius est de B necdum parere ausus fuerat. « Cui, iuquit. (21),

siltaris ofíücio, ubi et durius increpat monachos, qui
« sacris licet ordinibus insigniti, et sacris proinde
altaribus dicati sint (eti. nihilominus in operibus
nanunm, sacrosanta altaris dimitlunt officia , de
quotidi»na terribilium celebratione mysteriorum et
jugi  cclestimn — contemplatione sacramentorum
nihil aut parum solliciti, quasi solo labore manuum
ea, qui inimica est anima, vitari possit otiositas.
Cuin tamen in ccnobiis bene ordinatis vix sufficiant
ad cursum ordinis complendum dies xslivi, maxime
si congregatio major vel numerosior fuerit; et si
quando moliantur aliquid de opere manuum, com-
1uniter exeuntes ad operandum, quod propter
brevitatem impense hor, non tam opus dixerim,
quam operis simulacrum, totum fere quotidianum
spiritualis operis exercitium  reddilur insipidum,
impeditum, et. nonnulla sui particula. mutilatum. »
Quod dictum vult Rupertus non in otiositatis exciu-
sationem vel paupertatis injuriam, sed in eorum
qui saeris vacant divinarum rerum otiis justam
defensionem.

Postea Rupertus agit de utilitate et colore vestium,
et tandem de usu femoralium re agitata, explicit
hic liber tertius. Quartus vero contentionem cleri-
eorum, qui dicentes, Ego sum Augustini, monachos
ab ordinibus exclude^ant, et monachorum qui di-
centes, egg sum Benedicti, clericis claustra preclu-
debant, multa sapientia eomprimit et clericis claustra

adjuramento eur obedire necdum ausus sim, Deus
Scit, et.tu mihi conscius ex parte nosti. » Donec
tandem divini bujus nominig saero terrori huwilis-
cedens in libro duodecimo De gloria Filii lrominis
Secretum suum publicum fecit. Denique in hacce
epístola spondel Rupertus se cum vita comite per-
fecturum hzc opera, ut dimitlat et ista per manum
Cunonis in conspectu Domini. Et quidem his omni-
bus distractus tandem hxc opera De gloria Filii
hominis wedecim libellis, et De rege David quinde-
eim feliciter complevit. Quem hujusmodi librorum
numerum ipse scribit in epistola qua paulo post
Romano pontifici sua omnia Opera dicavit.

His omnibus Cunonis sitim, qui aquas salientes
jn vitam zeternam quo magis epotabat, eo magis
sitiebat, Rupertus nequaquam exstinxit, sed adeo
excitavit, ut a Ruperio explicari fidei sacramenta
sub Dialogo Judei et Christiani enixius expeteret.
Quibus annuens Rupertus opusculum quod, pro re
vel qualitate suimet, Annulum placuit. appellari,
tribus edidit libellis ut ipse Rupertus Cunoni pro-
loquitur ad libros De glorificatione S. Trinitatis et
processione Spiritus sancti. Unde certo deducere est
opusculum istud exiisse ante hujusmodi libros. Cum
autem  Rapertus et istud apposuit, Cune « quasi
irritato palato ex gustu boni saporis, » ait Rupertus
in isto prologo, instanter ab eo petiit ut adjiceret
loqui contra. perfidiam. Judaicam, primo de tribus

aperiens, et monachos ab erdinibus non probibeus. p personis unius summe Divinitalis et demonstraret

Rupertus his intentus ad librum octavum De
gloria Filii hominis non est progressus, et tamen ex
reverentia majori Friderico scilicet ar. hiepiscopo,
debita ad librum undecimüm De glorioso rege David,
processit : n quo etiam gradum paululum stitit (20)
ut Cunoni jam episcopo sua ownia opera sisteret,
ca tanquam fruges terre cui benedicit. Dominus.
quasi in cartallo positas , ili humiliter offerens. Hac
ubi obtulit; mox ad opus De gloria Filii hominis,
et ad Davidis regis Historiam ex libris Regum, sua
studia revocat. Hanc enim epistolam, qua Rupertus
sua opera Cunoni episcopo dical, scriptam esse, dum

(19) Rup. I. t in Regul.
'90 Vide cpist. que inc. Primilias.

Judxo, quantumvis invito, Trinitatis gloriam testi-
ficatain esse ex legeet prophetis, quorum Scripturas
legit et recipit. Deinde cur vel quomodo magis ad
personam Filii perünuerit carnis susceptio. Ultimo
demonstrare quod tempus illad quo natus est Jesus
Christus, quem confitemur et scimus Messiam, ipsum
esse quem exspectabant Patres sancti proximum sibi,
a veritate non discrepat, imo valde concrepat pro-
plietize quam patriarcha Jacob przlocus est: Non
auferetur sceplrum de Juda, et dux de [emoribus ejus,
donec veniat qui miltendus est.

Cumque tractatum lune. De. glorificatiene sancte

(21) Epist. cit.

Digitized by Google
