8 RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. . 8a
gero, seu Berengario, In ccnoblo S. Laurentii de- À debet hoc opos a Ruperto fuisse compositum ea

claratur istius operis auctor anno nilllesimo cente-
simo undecimo, quo Rupertum in isto. monasterio
sub illo abbate degisse constat ex ejus ad Cunonem
abbatem epistola : Cuicunque fideli onima ; ex Rei-
nero in Vita Ruperüi; et ex ipsa Ruperti. Operum
superius a nobis deducta serie.

Wc audiant Oxoniz doctores, Valdeneis, Vasquez
el alii, suumque Valeramngm ab omni in opus istud
jure dejiciant. Audiant a^ monaeho compositum,
quod ab episcopo Numburgensi ediium coluerunt.
Legant anno millesimo centesimo undecimo cen-
scriptam, quod sancti Anselmi anno millesimo cen-
tesimo none de medio facti temporibus, a Valeramno

.exiisse contendunt. Tandemque tot ipsiusmet Ru-
perti de isto suo opere testimoniis, quibus integra
debetur (ides, plenissime convicti, Rupertoomni jure.
opus istud restituant, quod Valeramno, nullo juris
titulo, sub levis duntaxat cenjectura incerlo adjudi-
cavere.

Nec prxtereundum quod Joannes Picardus, Bello-
vacus, canonicus regularis Augustinianus, ut episto-
lam et tractatum De altaris sacramento, nullo rocla-
monte, Anselmo vindicet, et ab eo ad Rupertum
fuisse amno millesimo septuagesimo neno, vel se-
quenti transmissum probet, dieere cogitue. priores
saltem De divinis officiis libros, in quibus .nonnibil
carpendum deprehendit auctor bujusmodi epistole,
ante h»c tempora 3 Ruperio fuisse, rudiori Jicet
Minerva, €opscriplos, et ad Anselmum directos, do-
nec :lalis processu a Roperto perfecti Cuneni jam
episcopo Ratisponensi dicareptur.

Tota bic Joaonis Picardi fictio seipsa concidit :
Rec enim tare ullatenus potest quod Rupertus vix
natus, sí natus ante annuu millesimum septusgesi-
Taur nonum, de divinis officiis scripserit. Stare non
potest quod opus imperfectum Rupertus miserit ad
Anselmum, qui non de iacaypto, sed de completo la-
bore Ruperto in epistola gratulatur. Stare non po-
test quod annis triginta duobus, ab anno videlicet
millesimo septuagesimo nono ad annum millesi-
mum centesimum undeeimum, qui ip hujusmodi li-
brorum ociavo nolatus legitur, susceptum opus Itu-
pertus dimiserit, dum nulla eum cura premebat.

duntaxat setate quam ipse in paschali cereo áigna-

tam descripsit, anno videlicet reparaue salutis mille-

simo centesimo cum undecimo. .

Quam Rupertus saer driptera intelligentiam ha-
buerit,

Ad verum nisi vero non pervenitur, a vero de-
fleetit nusquam, qui a Spiritu Dei regitur, qui non
nisi ad se,'qui summa et prima veritas est, hominem
dueit, et eum qui Ruperti fidem ab erroribue vindi-
candam suscepit, plurimum juvat, qui non ex pro-
prio sensn, sed ex dono ecelesti, saere Scripture

Antelligentiam | obtinuerit Rupertus. Non ergo do-

num isiud celeste silebo, quod de Ruperto testantur
quotquot de Ruperto scripserunt.

Reinerus, monasterii Saneti Laurentii, In quo
Rupertus a teneris educatus est, monachus, donum
illud Ruperto superne ipfusum prz cseteris sic com-
mendat, in libro De viris illustribus illios ccenobii :

« Aperuit illi sensum Sapientia Dei, ut intelligeret

Scripturas, ut tractaret de illis summa facilitate,
Suinma utilitate. » Et aliquanto post : « Cui meos
erat tam laudabilis, ut si quando mínorem sibi adesse
gratiam sentiret, humi ante Dominum sese adjiceret
erucitixum, et a Sancto et Vero, qui habet clavem
David, qwe aperit, et nemo claudit, claudit, et nemo
aperit, peteret quod clausum erat aperiri. Humiliter
quarenu, fideliter pulsanti, mox aperiebatur, dum
luce intellectui superinfusa mirabili tnodo audiret
quid loqueretur in ipso Dominus Deus : adeo enim se
diligentem ditaverat, adeo thesaurum pectoris ejus
repleverat, ut duo insimul, aut tres vix possent cx-
cipere scriptores quie dictabat. Aspexerat aliquando
in visu nociis Sapientiam Dei, Verbum Dei se deos-
culans; cujus scilicet. totum existeret corpus quasi
de auro formatum purissimo, a quo et. figtula pro-
minebant undique complures, qu:e vivas cum impetu
in illum aquas profendebant. » His Reinerus Ru-
perti gratiam prosequiurr.

Ne autem suo adulatum eenobitzie: Reiperum su-
spiceris, quibus illius donum doctissimus Joannes
Coclzus celebret, ex epistola ad Henricum abbatem
TTuitiensem, accipe : « Talis ac tantus est auctor ille
Rupertus, » cujus opera multo studio edi curabat,

Stare non potest quod Rupertus ea eate de diviais p « ut lectorem non modo erudiat &cientia, sacrisque

ofliciis egerit, qui nonnisi exstincto Paschalis ll. et
Guiberti scbismate, illius nempe auctoribus Henrice
lil et Guiberto vita functis, in sacerdotem Domini
unctus est; et Doinino os illius, ut ipse enarrat,
tunc aperiente, divina co»pit eloqui sacramenta, pri-
mumque illud opus De divinis officiiset duodecim di-
slinctum libellis conscribere, quod propterea vocat
Primitias frugum terra cui benedixit Dominus. Sta-
re denique minime potest quod ea qux Anselmus,
si sit auctorepistol» de sacramento altaris, in hujus-
modi operis capite corrigenda aut explicanda nota-
verat, Rupertus, dum operi illi manum ultimam
dedit, castigatione spontanea emendare vel. clariori
explicatione | illustrare detrectaverit. Stare itaque

in literis exercitatum reddat, ac scribam doctum in
regno cclorum faciat, verum etiam ad pietatem ac-
cendat, ad sanctitatem vit:e. preparet, ad divinum
amorem inflammet : humiliter sapere, Ecclesize con-
senlire, prelatos revereri doceat; decus profeclo
Germanis, doctor vere solidus, praeclarus ecclesia-
sticus, qui cum veteribus quoque, tum Graecis, tum
Latinis, in sacrarum litterarum explanatione haud
immerito comparari posset. Quis enim ex omnibus
aut diligentius, aut luculentius uberiusque scrijsit
in Evangelium Apocalypsimque Joannis? Quis sic
verba omnia expehdit? Quis sic omnia Scripturis
declarat ac munit ? Przclara quidem exstant monu

menta Chrvsostomi, Cyrilli, Augustini in Evange-

Digitized by Google
