heboit : « ll est évident, inquit Claudius, que Rupert
qui semble ovoir suivy Damascene, est dans cette
opinion (de l'assomption du pain) et qu'il l'a claire-
1oent enseiguée. »

Qeetuor igiur numerániur errores, figurative
mpempe prasentis corporis et sanguinis Christi in
sacramewto ; manducationis illius per tidem; im-
panatonis ; et hypostatic:e unionis panis et vini
*um Verl; quibus theolegurum vulgus precipit
earaque sententia purissimam sancti Ruperti fidem
infecit, et a quibus i. ipsum nes zquiori censura ex-
purgabimus. :

Rnpertus Tuitiemis ab omni errore vindicatur.

Üiuic theologorum vulgo, 4 quo Ruperti, ut pu-
Qantur, errores temere denotatos vidimus, satis sit
vpposuisse tot adducta celebrium scriptorum et
theologorum illustrium, videlicet tfonorii Augusto-
'donensis, Trithemii, Reynerii, Joannis Cocli, Sixti
Senensis, Nicolai Sanderi, et aliorum hujusmodi
testimonium de intemerata Ruperti flde, de sana
iprius doctrina et de eclesti in sacris Scripturis
exponendis intelligentia.

Quis enim istorum vel mevum aliquem ín doclis-
simi Ruperti operibus notat? Imo quis ipsorum san-
«ti illius doctoris scientiam et scripta non commen-
dai; et maxime libros De divinis officiis, ex quibus,
ut plurimum, Ruperti errores ejus aemuli tentant
educere. Ipsos eximie laudat Albericus (75) hoc uno
verbo ; « Ropertus seu Rubertus. prior. S. Laurentii
Leodiensis, qui scripsit librum famosum De officiis
divinis per annum et multa alia. Equidem scio no-
men istod famosum in malam partem sepe verti;
éed et scio in bonam esse vertendum, cum auctor
aliquis celebratur.

ipse Cocleus, veritatis catholicae adtersus Luthe-
Tanos acerrimus propugnator, luci restituit illa Ru-
perti Opera De divinis officiis, et commentarios in
Joannis Evangelium, in quibus Rupertus Lutherano-
rum errores przdocuisse a censoribus minus zequis
fertur ; sed et ex istis operibus Cockeus amplissimis
Ruperti fidem et doctrinam laudibus exornat in
epistola ad Henricum abbatem "uit. an. 1526, ut
supra produximts. Qui autem credi poterit fortissi-
mus fidel contra impias Lutheri novitates defensor,
in summam eatholice fidei ruinam edidisse sub ca-
tbolici doctoris nomine ea opera quz Lutheri pr-
dicarent errores et defenderent?

Dixeris ergo Cockeum vel omnino excutiisse (quod
perspicax uterque, (dei scilicet et doctrinz, ipsius
3culus dixisse prohibet) vel, in Ecclesiam dire sz-
fiisse; dum ista Ruperti opera Lutheri errores
erzcinentia emisit in publicum, Sincera tanti do-
Aoris fides, et ardens fidei adversus Lutherum
telus, ut hoc de Cockeo vel cogitemus non sinit,
Verius. ergo dixeris et equius judicaveris, nullum
istis Ruperüi operibus errorem haberi; el uil nisi

75) In magno Chronico.

76) Rwp. Ín 1. De lesione virginitatis.

EJ

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPER'TO. — PARS Il.

Lir
A catholicum a Ruperto scriptum esse, quem sat 1au-
dasse putat Cockeus, dum euim ecclesiasticum. dicit,
Istis adjice maximum Friderici Coloniensis archi-
episcopi, et Cunonis episcopi Ratisponensis in evol-
vendis Ruperti opefibus studium , nulla unquam
uliius erroris suspicione suborta ; adeo nt non solum
Ruperti scriptis toti incumberent, sed et pro scri-
bendis sollicite instarent, ut ex prologis ad librum
in Apocalgpsim , ad librum De gloria Filii hominis,
ad librum De victoria Verbi, et ad librum De proces-.—
sione Spiritus sancti, et ad alios videre est.

Adjice quis, euam dum viveret, Rupertus dicere-
tur; omni morum et doctrine sapientia insignem
eum vocat, qui (16) ab eo quxrit de lesione virgi-
nitatis. Adjice quod Cunoni Ratisponensium antistiti

B opus De divinis officiis, ubi etror, sí quis sit, tan-
quam primitias frugum terr, quam dedit ei Domi-
nus, cum aliis suis operibus in Exodum, in Joun-
nem, etc., Rupertus obtuletit, ea proferens adversus
eloquentes z::emulos tanquam sincere su» fidei tel
monium (71).

Verum et ipse summo pontífici opusculum istud
De sacramentis, sive de divinis officiis distinctum li-
bellis duodecim, cum Commentariis in Ezodum et ih
Joannem et aliis operibus dicat, « ea existimaus et exi-
stimari cupiens, inquil, tanquam ligna quibus nutriri
possit ignis charitatis sive amoris ia altari Domini,
in corde cujuspiam legentis, sive audientis, et lc-
gendo, sive audiendo eupientis proficere in dile-
etione nominis Domini, » Libereque scribit in sus
ad Romanum pontillcem epistola; quod « semper
licuit semper lícebit unicuique dicere, salva (ide,
quod sentit, »

Qua fronte Rupertus ista Romano pontifici effu-
tiisset? Qua fide, ut sua asseruisset, et. Romanó
pontifici dicasset, (anquom divinze cbaritatis incen-
tiva, illa opera qux Berengarii h:eresim. novissime

'a sede spostolica dampatam et profligatam tot libris
totque paginis doceret, in Exodum «scilicet, in Evan-
gelium Joannis, et De divinis officiis, ex quibus Bel-
latmínus et Vasquez eupra positos errores Tuitienai
depulant. Alius a me, et a quovis prudenter catho-
lice, credet piissimum Rupertum omnem [rontem
exuisse, ut ista proferret : el omnem fidem abje-

p isse, ut, quaro damnatam noverat, Berengarii bze-
resim renovaret, et Romano pontifici impudentis-
sime sisleret.

Parumne hzc, que plus quam satis Sunt ad re-
vincendas recentiorum theologorum adversus ftu-
perü fidem et doetrinam impugnationes? Frementes
smuli ne quidem in illius opere De divinis officiis,
bihil quod mordax eorum carperet invidia cirea
augustissimum corporis et sanguinis Christi saera-
mentum intercipere potuerunt; qui tamen id omne
quod tinus catholice dictum ipsis visum cst, palam
damnaverunt, Ruperti. doctrinam proclamantes li-
reticam

(77) Ep. ad Cun. episc. et in Apolog.

C

Digitized by Google
