19

serpentis Rupertus diffusa satis oratione contulit, et
€3 corporis Christi manducationi aptavit. At libros
istos in Cantica nondum exiisse, cum tertium hunc
hibrum De operibus Spiritus sancti. composuit, infra
dicturi sumus. *

Expletis itaque his in Joannem Commentariis
f'upertus anno salutis millesimo centesimo decimo
septimo, indictione septima, opus De S. Trinitate, a
sibus annis inceptum, libris duobus et quadraginta
perfecit, et ad auditum publicum perducens, Cunoni
abbati Sigebergeusi dicat et offert per epistolam,
Cuicunque, a qua et nos ista accepimus. Et sictribus
nis annis Rupertus duos De voluntate et omnipotentia
Dei apologeticos libellos; Commentariorum in Joan-
eis Erangelium libros quatuordecim; eV De S. Trini-
ate ac operibus ejus duos el. quadraginta. libros, in
uibus omnes sapienti et scientize Miesauri recon-
Jii sunt, divina prorsus sacrze Scripturze intelligen-
iia composuit.

£odem hoc anno millesimo centesimo decimo se-
etimo, dum magis in Gallia de voluntate ct omnipo-
wnlia Dei ferverent disputationes, Rupertus vili, ut
se narrat libro primo ín Regulam sancti. Denedicti,
msidens asello, uno puero comitatus, ivit in Fran-
tiam, ut adversus nominatissimos sacr theologi:e
gistros (quorum alter erat magister simol et epi-
scopus Guillelmus Catalaunensis, alier vero quovis
episcopo famosior, quamvis non esset episcopus,
Anselmus Laudunensis) prelium. disputationis com-
mitteret. Venit itaque Rupertus; et ut venit, viciL;
extunc enim exstincta aut oppressa siluit disputatio,
satsque cesserunt magistri, unus scilicel hoc codem
an50 millesimo centesimo decimo septimo, statim
atque Rupertus accessit; et alter, quocum acerbum
Rupertus habuit cenflictum, vix integrum aunuimn su-
Pervixit. Rupertum in asino sedentem, ut doctores
subigeret cum puero in civitatem ingressum, ul sa-
pientes et in lege peritos conlunderet, stupent omnes,
et eo qui veritati debetur plausu triumphantem cuncti
proclamant. Hujus autem triumphi decus prosequi
non vindicis est, sed historici partes agentis. Obser-
vasse salis sit ista hoc anno contigisse. Cum Guillel-
mus Catalaunensis episcopus (quem procul dubio
magistri et episcopi titulo insignitum Rupertus loco

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS I.

50
A tis Sigebergensis industria, qui, Frederico audiente,
quxdam Apocalypseos capitula Ruperto proponebat ;
ut ex prompta luperli expositione ipsi compertum
fieret Rupertam ultra. id quod antiquiores: Patres
hunc librum exponendo senserunt, et dixerunt, utili-
ler posse aliquid supererogare. Insuper, ut Rupertus
liujus libri expositionem aggrederetur, Cuno vehc-
menter institit, nec persuadendo destitit, donec tan.
dem Ruperti reluctantem animum sollicitis urgens
precibus eo illum adegit, utin Apocalypsim duodecim
libros scriberet, quos Frederico Coloniensium archi-
prasuli dicavit. Ista Rupertus in prologo ad lujus-
modilibros, et in prologo ad librum secundnm enarrat, '
mulia tomen suiipsius demissione, et erga Cunoném,

« altiore de ipso, inquit, sentientem animi gratíta-
DB dine. » Nec winus celebre de his Ruperti libris
Joannes Cocleus profert. judicium, qui in epistola
ad Henricum abbatem Tuitiensem anno millesimo
quingentesimo vicesimo sexto, cum Ruperti opera
istis celebrasset : « Talis, iuquit, ac tantus est au-'
ctor iste, ut lectorem non modo erudiat scientia,
verum etiam accendat ad pietatem, ad sanctitatem
vite praeparet, decus Germanicum, doctor vere soli-
dus, qui cum veteribus quibusque cum Grzcis, tum
Latinis, in sacrarum litterarum enucleatione haud
immerito comparari possit; » prz cseteris illum ex
Apocalypseos expositione commendat : « Quis enim,
subdit Cocl:eus, ex omnibus aut diligentius aut lucu-
lentius uberiusque scripsit in Evangelium Apocaly-
psimque Joannis? quis sic omnia verba expendit ;
quis sic omnia Seripturis declarat et munit? » Tan-
demque explanationis istius commendationem paucis
concludit : « In Apocalypsim omnes omnium com-
mentarios longe superavit. »

Rupertus his peractis jam pene dormitans excita-
tur a Cunone Patre ccenobii Sigebergensis, qui ope
porune, importune insistere coepit, ut delucarnatione
Domini Cantica canticorum explanare, Ad hzc
autem instautis Cunonis vota. Ruperti animo suc-
eurrit propositum scribendi de Incarnatione Domini,:
quod junior conceperat ex occasione qua composi-
tum ab eo fuisse supra diximus carmen heroicum De
Incarnatione Domini. Et ex alia qua eirca teunpus,
idem accedit, nimirum quod frater quidam innocen-

citato in Regulam S. Benedicii denotat) isto anno (8) p) tis et mundze et simplicis intelligentia ipsi retulit te

millesimo centesimo decimo septimo viam universae
«aruis fuerit ingressus; et Anselmus Laudunensis
(quem Rupertus ibidem non episcopum, sed quolibet
episcopo famosiorem dicit) anno millesimo centesimo
decimo nono, uno scilicet, ut (9) Rupertus babel,
anno post couflictum, vita functus narretur ab ipsis
Gallis Christiane scriptoribus, qui proinde sine ulla
dubitationis disjunctione mortem illius anno mille-
simo centesimo decimo nono scribere debuerat.
Post hzc Frederico, qui juxta Chrooicum magnum
auno millesimo nonagesimo nono Coloniensis archi-
episcopus creatus est, et huic Ecclesizx praefuit annis
tribus et triginta, Rupertus innotuit, Cunenis abba-

(8) Gallia Christiana.

vidisse Filium Dei Dominum nostrum Jesum Chri-
$tunm sedentem super altare suum; et circa illum
€ollegium sanctorum , Hupertumque aseistentem
cum quiete, et tenentem Cantica canticorum, Qui us
omnibus erectus Ruperti animus tante molis suscepit
negotium, quod septem libris feliciter explevit. Haec
omnia me docuit Ruperti prologus ad bujusmo:i
libros.

Verum quo tempore libri isti conscripti fuerint
nullibi reperio, a nullo audio, ex nullo iufero, vide
nec illud definire. audens, eas duntaxat conjectaras
ex quibusdam certis proferam. Primo hujusmodi
libros a Ruperto compositos post libros De. S.neta

(9) Lib. cit. in Regul.

Digitized by Google
