<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
    79
    RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
    post Urbani secundi obitum, Paschalis II, qui Urbano A Altenbergensis episcopus; et proinde Vasquez er-
    successit, partes secutus, pacem et Ecclesiae com-
    munionem habuit; unde et Anselmus eum amicạ jam
    salvatione honestate in epistola cui titulus est : Do-
    mino et amico Valramo venerabili episcopo, Anselmus
    servus Ecclesiae Cantuariensis archiepiscopus salutem,
    servit, etc. Hunc Numburgensem episcopum Trithe-
    mius in libro De scriptoribus Ecclesiasticis de Stepha-
    nio seu Herrando, Valramum vocat.
    
    Centuriatores quidem (49) de isto Valramo episcopo
    Numburgensi ea omnia tradunt quae et de Valramo
    Magdeburgensi, et de Valramo Numburgensi episcopo
    Dodechinus distincte protulit. At advertere debue-
    rant hunc Valramum episcopum Numburgensem, ad
    quem scripsit S. Anselmus, non esse in appendice
    Dodechini eundem Valramum, quem ipse Dodechi-
    nus paulo ante dixit episcopum Magdeburgensem :
    sed Dodechino unum esse Valramum, et alterum
    Valramum; illum Magdeburgensem, istum Number-
    gensem episcopum; illum cui comes Ludovicus
    scripsit; istum cui scripsit S. Anselmus archiepisco-
    pus Cantuariensis.
    
    Scilicet Valeramus, ut loquuntur Centuriatores,
    seu Valerannus, ut ex Roberti de Monte Appendice
    ad Sigebertum, eum vocat appendix altera ad Mar-
    tyrologium Benedictinum, monachus fuit Clareval-
    lensis qui a Simone Noviomagensi episcopo vocatus
    cum aliquot monachis, anno millesimo centesimo vi-
    cesimo nono, primus abbas Ursicampi vulgo Orcam
    rexit monasterium, ut testatur Chronicum Flandriae
    libro quinto; et cum ibi tres alias abbatias fundasset,
    ipsum obiisse anno millesimo centesimo quadrage-
    simo secundo idem facit Sigeberti continuator ad
    hunc annum, et referunt Centuriatores centuria x,
    pag. 1692, et altera appendix ad Martyrologium
    Benedict.
    
    Octavus Galeranus, seu Valeramus, filius est Ro-
    berti consulis de Mellenti, qui patri succedens in Nor-
    thamannia factus est comes Mellenti anno millesimo
    centesimo decimo octavo; et crucem sumpsit anno
    millesimo centesimo quadragesimo quinto, juxta
    Robertum de Monte in germana appendice ad Sigibertum,
    ad annum millesimum centesimum decimum
    octavum, et millesimum centesimum quadragesimum
    quintum.
    
    Nonus tandem, qui Ruperti saeculo vixit, Valeram-
    nus Bajocensis archidiaconus potest numerari,
    qui Galtero episcopo Roffensi successit, et obiit
    anno millesimo centesimo octuagesimo secundo, ut
    in uabel Robertus de Monte in appendice ad Sigebertum.
    
    Cum ergo S. Anselmi et Ruperti saeculo tot oc-
    currant Valerami, Waitrami seu Valvrami, constare
    nequiquam potest quis ex his omnibus auctor fuerit
    operis De divinis officiis, et ad quem directa epistola
    quae in hujusmodi opere narrum aliquem arguit.
    
    Constat quidem non ad Valerarnum Altenbergen-
    sem scriptam fuisse, cum nullus audiatur Valeramus
    (49) Centur. xi. c. 10. pag. 605.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
    RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS
    80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,880">
    Altenbergensis episcopus; et proinde Vasquez er-
    rasse cum ipsam epistolam ad Valerannum Altenber-
    gensem ab Anselmo directam scripsit, ut hunc Vale-
    ramum Altenbergensem istius operis De divinis offi-
    ciis auctorem asserat.
    
    Nihil suadet ad Valtramnun Magdeburgensem
    hanc epistolam fuisse directam. Sed nec mihi est
    unde prudenter conjiciam ad Valramum Numbur-
    gensem missam fuisse : quod enim S. Anselmus ad
    Valramum Nuremburgensem librum De Spiritus sancti
    processione miserit, quid tum ? An uni omnia dican-
    tur, an ad unum omnia diriguntur unius alicujus
    scriptoris opera?
    
    Imo nec ad Numburgensem, sicut nec ad Cilitizen-
    sem, nec ad Magdeburgensem Valeramum scriptam
    fuisse hanc epistolam ex duabus mihi probatur.
    Primo quod nullus ex his Valeramis, si Nurnbergem
    sem excipias, opus aliquod edidisse reperiatur, et
    inter scriptores ecclesiasticos censetur. Secundo
    quod sanctus Anselmus, si hujusce epistolae auctor
    est, Valeramum, ad quem hanc epistolam dirigit,
    dulnat vocet charissimum ; quo nomine, nulla ad-
    jecta honoris et reverentiae, vel saltem episcopalis
    dignitatis nota, episcopum sanctus Anselmus nus-
    quam salutat. Nam etiamsi in prima ad Valeramum
    Numburgensem epistola ipsi sanquam extra Ecclesiae
    communionem posita, salutem denegaverit, non ta-
    men eum sine episcopalis dignitatis nomine dimisit,
    ut in altera ad eundem, sed reconciliatum, epistola,
    ei ut domino et amico salutem dicit, ut hujusmodi
    epistolarum inscriptiones praeferrunt.
    
    Sed nec quis hoc opus Valeranno, Philippi I regis
    camerario, qui non Ecclesiae sacramentis, sed prin-
    cipis sui obsequiis studuit: nec Valerano comiti ab-
    serverit, qui non divinis officiis, sed bellicis rebus
    animiumn dedit. Nequidem ergo ad Valeramum epi-
    scopum Nurnburgensem, sicut nec ad Ciliensem,
    sed nec ad Mellenti comitem scripta est haec epistola,
    nec ulli istorum attribuendum est opus De divinis
    officiis.
    
    Cui ergo Valeramuno hoc opus tribuendum? Ad
    quem Valeramum haec epistola directa est? Ad quem
    Valeramum missa haec epistola? vel ad Valeramum
    S. Vitoni abbatem, vel ad Valramum seu Vileramum
    abbatem Mersburgensem, vel ad Valerannum Pari-
    siensis Ecclesiae olim canorem, vel ad Valeramum
    seu Valerannum monachum Clarevallensem, postea
    primum Ursi campi abbatem, vel ad Valerannum
    Bajocensem archidiaconum. Al si ab Anselmo hic
    liber editus est, aetas prohibere videtur quominus ad
    primum et ad ultimum asseramus hunc librum fuisse
    transmissum. Primus enim anno millesimo sexage-
    simo, vel millesimo sexagesimo sexto decessit, An-
    selmo tunc temporis juniore. Ultimus vero vita fun-
    ctus est anno millesimo centesimo octuagesimo; et
    proinde mortuo Anselmo, qui millesimo centesimo
    nonagesimo decessit, priusquam iste Valeramus
    librum De divinis officiis, potuisset conscribere.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição efetuada do impresso moderno; foram mantidos hífens e quebras de linha conforme a diagramação visível. Pequimas leituras incertas foram resolvidas pelo contexto editorial; não se introduziram traduções nem normalizações. Marginalia A-D transcritas como aparecem verticalmente junto ao caderno central.</notas>
</pagina>