133

. RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

4136.

Cum ergo Judaicze infidelitatis obloquium Roperto A divinus operatur, ea qux erant cummutondo in id

fuerit negare vel minus certo credere Deum omnipo-
tentem panem confectum manibus hominum con-
vertere in corpus et vinum in suum sanguinem ; quid,
putas, Rupertus id negavit, quod ipsi nonnisi Ju-
daica impietas negat? :

Cum Ropertus panem et vinum transferri, trans-
mutari, verti, converti et transire in verum Christi
corpus, et in ejus sanguinem expresse docuerit qois
sanctorum Patrum et Ecclesize doctorum eam pres-
sSioribus verbis unquam explicuit panis et vini in
Christi carnem et sanguinem transmutationem,

Sed et qua fronte M. Claudius (94) dicere non eru-
buit, « qu'on ne scauroit faire voir aucun passage de
ces auteurs (Anastase, Damascéue et flupertus), qui
donne lieu nécessairement à la transsubstantiation. »
Quasi vero transsubstantiationis nomine aliud quidin-
telligi posset. quam unius corporis substantiam im
aliam transferri, transmutari, verti et converti.

Quamvis enim nomen istud transsubstantiationis
Rupertus non usurpaverit, quod Stephanus AEduensis
(95), Ruperti etate, primus (96) scripsit, iis tamen
verbis rem nominis istius, vera scilicet substantie
panis et vini conversionem in substantiam carnis et
sanguinis Christi, exprimit, protestatur et defendit,
quibus SS. Patres et ecclesiastici tractatores Ruperto
antiquiores, suppares, coxvi et posteriores illam ex-
presserunt, protestati sunt et defenderunt. Ipsis si
credimus, Ruperto eodem cuin illis et sentienti et
docenti cur fidem denegabimus? In iosis si panis et
vini transmutationem in Christi carnem et sanguinem
intelligimus, in Ruperto eadem cum ipsis loqueate,
eamdem cur non apprehendemus? .

Jrenzus(97) banc transsubstantiationemn sensisse
ereditur, cum dicit quod «quando et. mistus calix et
fractus panis percipit, verbum Dei, ut eucharistia
sanguinis et corporis Domiui. »

Tertullianus (98) illam nobis tradilisse censetur,
ubi sic loquitur « acceptum panem et distributum
discipulis, corpus suum illud fecit, Hoc esr conpus
MEUM, dicendo. »

Origenes (99) non obscura istius conversionis my«
sterium declaravit dicens quod « oblatis panibus ve-
Scimur qui utique per precem efficiuntur corpus
sanctum et sanctificans. » .

Gregorius Nyss. ait (100) : « Dei verbo sanctifica-
tum panem in Dei Verbi corpus credimus immutari,
el infra per verbum in corpus mutatur, statim atque
dictum est a Verbo, Hoc ksr coRPus MEUM. »

Ambrosius (101) non alia ratione hanc conversio-
nem explicat quam nomine mutationis quam sermo

94) La réponse au 1e Tiraité De la perpétuité de
la foi De l'euch. pag. 29.

95) Floruit ab anno 1404 ad an. 1120.

96) Lib. De sacr. alt. c. 14,

97) Lib. adv. h:t. Valent., pag. 54.

98) Tertullianus lib. iv contra Mareion.

99) Origenes I. vint contra Celsum. .

(100) Greg. Nyss. serm. Catech. De divin. Sacram.

(101) Ambrosius lib. de iis qui myst. init. c. 9, et

quod non erant, ita ut ex pane corpus Christi fiat,
et vinum (iat sanguis, consecratione Verbi.

Hesychius (402) nomine traustationis et commue
tationis eam exposuit. Et Chrysostomus (105), « qui
liec sanctificat et transmutat, ipse est. »

Apud Cyrillum (104) Alexandrinum legitur, « Deus
cenvertens ea (oblata) in veritatem propriz caruis. »

Exthimius (105) ; Hec, inquit, « ineffabiliter Lrans-
mutat in ipsum vivificum corpus suum, et iu ipsum -
pretiosum sangninem snum. »

Isidorus (106) hanc transmutationem his verhis
expressit : « llzc duo, pauis et vinum, sunt visi-
bilia; sanctificata tamen per Spiritum sanctum, iu
saeramenpiuni divini corporis transeunt, »

D Beda Vener. (107) eadem loquitur. « Panis, inquit,
et vini ereatura in sacramentum carnis et sanguiuis.
ejus, ineffabili Spiritus sanctificatione transfertur. »

Hujusmodi voces de pane et vino quze offeruntur
in altari, transeunt, transferuntur, mutantur, con-
vertuntur in corpus et sanguinem ; fiunt, efficiuntur
Chris corpus et sanguis. Cum in sancti Patribus
legimus substanti:e panis el vini in substantiam cor-
poris et sanguinis Christi trausmutationem, 6cu, ut
modo vocamus, transsubstantiationem, si catholici
sumus, protinus intelligimus; nam ex huiusmodi
aperia constanlique Lraditione conversionis istius
fidem tenemus; quz proinde excidit, si ad semsus
alienos voces ist: violenter distrahantur, au iequi-
vocze censeantur. Cum ergo easdem in pluribus I-
perti locis et libris audunus, ex ipsis et istam illius
ironssubstantiationis veritatem, si non invidi aut stu-
pidi sumus, omnino debemus intelligere.

Et ne dixeris quod his quidem vocibus SS. Patres
elocuti sunt. ineffabile divinz illius conversionis sa-
cramentum, priusquam cirea illud exorta" fuissent
in Ecclesia contentiones qux Caroli Calvi temporibus
excitate sunt. AL uti nata. contentio, ac etiam iu
conciliis Vercellensi et. Romano, hzresis Berengarii
damnata est; aliisjam vocibus hujusmodi quam trans-
substantiationem dicimus, conversionem Scriptores
ecclesiastici exposuerunt. Ex ipsis nonnullos non
ignobilioris note proferam, qui bancce transmuta
tionem propugnantes adversus hzreticos, ipsam
iisdem quibus Rupertus, et non aliis expresserunt.

Sacre huic militiz, quam Benedictinam jure dixe-
rim, in Dominici corporis defensionem docta gene-
rosaque fide certanti, dux przxficitur Paschasius
abbas Corbeiensis in Galli, eujus etate jam move-
batur de veritate corporis et sanguinis Domini in al-
taris sacramento irreligiosa disputatio. ls in libro De

lib. iv De sacram. c. 4 et 5.

(102) Hesychius lib. vi in Levit. c. 22,

(405) Chrysostomus hom. 85 in Matth.

104) Cyrill. Alexand. epist. ad Calos.

105) Euthimius jn Matth.

(106) Isidorus lib. 1 De off. eccles. 18.

(107) Beda, honulia in illud Joannis, « Vidit Joan-
nes Jesum veuientem ad se. »

Digitized by Google
