CLARISSIMIS PLURIMUMOUE COLENDIS n

RECENTIS ISTIUS £DITIONIS

: |. PRIMIS SOCIIS
B MICHAEL PLEUNICH S. P.D. —

Novam hanc editionem omnium Operum Ruperti abbatis Tuitiensis viri undequaque spedíatissimi, ag-
qressurus, statim animo agitare coepi de patrono, dignitate, doctrina pietateve conspicuo, diligendo, cujus
presidio validaque tutela editio foriunata prodiret ac securior. Eximias namque hasce lucubrationes non«
visi viris clarissimis nuncupandas esse arbitrabar. Dum hc itaque mecum ipse versarem, diutius mihi,
ut decernerem, non fuit immorandum; illico enim non unarn, sed vos omnes editioni hujusmodi perficien-
dx socios primitus inscriptos, viros profecto selectissimos, menti mex oblates- aninizdverti; vobisque

inde, utpote egregiis dotibus insignitis, Opera hxc noviter cudenda volui nuncupata. Siquidem vos inter
yn primis nonnulli hujus Venet:e - augustissimze ' reipubliee patritii emicant, qui. claritati generis virtutes
quasque viro nobili dignas, omnigenamque copulant. eruditionem. Sunt ilem et alterius ordinis, praecipuo
loco et cultu habendi, viri utriusque juris peritissimi, ac laurea doctorali merito donati, nedum industriam
mavantes operam, ut :equa. lance quod suuim est unicuique tribuatur, verum etiam optimis litterarum stu-
diis incumbentes. Postremo, et fortasse priori loco nen immerito nominandos, vires sacris addictos in socio-
rum aibo recensitos aspicio, quorum probatam pietatem et doctrinam neuio non ignorat ; imo veluti eccle-
siasticze discipline, graviorumque studiorum assertores cuicunque cordato homini commendantur. [lc
brevi calamo tantummodo innuisse sufliciat, naim si fusiori uniuscujusque vestrum merita et insignia prie-
fulgida mihi essent commemoranda, et modestiam summam, qua. exorhati estis, offendereim, ct oratio ni-
mis prolixa, ni dicam minus grata, progrederetur. Si geuio vestro igitur, si. brevitati ego indulgere cogor,
f4ma tamen, quod vos, editionis hujusintuitu, adco laudabiliter gessistis, quominus palam faciat, non
disunebitur. Cum enim Ruperti Opera pluribusabhine annis in ltalia desiderarentur, ut vix ac ne vix qui-
dem magno pretio comparari possent, vestra przxeipue cura faetum est, ut. eadem nunc, primis hisce nostris
Venetis imo et. ftalicis typis, commodiori sumptu, cuicunque habenda prostarent. Addam insuper, quam
prompto libentique animo mibi suppetias dedistis, quibus, quaw citius fieri posset,. Kupertiaua volumina
Tecuderentur. Qux cum ita sint, quis non videat, vos de litteratororum vepublica, deque te potissimum,
optime meritos esse? Ob idque lionestissimum vobis nomen obtigisse? Mic sane in causa fuere, cur ego ad
novam hanc editiorrem, proprio quodammodo jure vobis vindicatam, vobis ipsis inscribendam pari ratione
me obstricium cognoverim. Superest modo, viri vel collectim vel siugillatim indubie clarissimi, ut nutcu-
pationem istam, quod enixe a vobis peto, in observantite mes certissimam tesseram, ea, qua polletis, exi-
inia humanitate excipiatis; meque leboremque meum pergatis vestro patrocinio fovere, quo studiosorum
utilitati et commodo in dies vacare valeam. dnterim supremum Numen obtestor ut. vos ad annos Nestoreos
servet incolumes.

Dabam Venetiis ex mco typograbhio 1v Nonas Decenbris 1748.

va ——SUURRID

LECTORI BENEVOLO TYPOGRAPHUS.

En tibi exhibeo, humanissime lector, non Anticomaritam, aut. Anagyrim, cujus. contactu, vel tetro odore
manus imbuas, vel remtibi moliaris exitiosam, sed mire olens, ut ita dicam, cinnamonum, lucubrationes, vide-
licet praestantissimi Ruperti abbatis Tuitiensis, in. quarum. atireciatione studiosa, quo plus versatus (ueris, eo
magis [ragrantiam Christianarum cogitaiionum te redolere, imo et suavissimum, tibique perquam proficuum li-
quorem ez illisexpressisse cognosces sanctorum facinorum. Fruere igitur boms avibus meo labore; neque enim
ego alia mente illas prelo instauravi reliquasque sum instauraturus, nisi ut (uo commodo ac emolumento prosyi-
cerem. (Quantum vero attinet ad opusintegrum. Ruperiianum cudendum satis superque, in monito ad hanc edi-
tionem premisso, verba feci de illius auctario ac partitione, deque omni alia re ad illud affabre meis ipis com-
plendum ; proindeque, ne videar crambem coctam  recoquere, pretereo recentem characterum. fusionem, pa-
pyri delectum, el castigatoris vigilantiom ; tuum erit dispicere, amice lector , num hactenus fidem datam ez-
solverim ; equidem, quoad me, nihil pretermisi, neque pretermittam, quin facta promissis respondeant, Velim
tamen scias Dialogum inter Christianum et Judarum nostri. Ruperti me deprompsisse ez Operibus D. Auselmi,
editionis Venetae anni 4145, in. quorum. calce impressus legitur ; itemque libros duos De vita vere apostolica ;
el. Historiam insignis monasterii S. Laurentii Leodiensis, ex. Anecdotis. excerpsisse clarissimi viri Eamundi
Martene, cujus eliam prologos in easdem. respective lucubrationes adjectos. volui, quibus evincitur illas genui-
num esse fetum nostri. Ruperti. Hec omnia porro, sicuti. et Apologiam adversus. opupgnatores. dectrine
Ruperti, o Gerberonio, ejusdem instituti viro, exaralam, Parisiisque typis vulgatam anno 16609. Quia tandem
de hujusmodi opusculorum accessione locutus sum, mihique religio est neminem sua laude fraudara, ingenue
fateor, lector humanissime, quod si auciarium, si alia cetera spectes, que hanc editionem pro omnibus jam
euigatis faciunt prastantiorem, mihi auctorem adjutoremque potissimum exstitisse rev. adm. P. Gregorium
Cannoni, Eremitam Augustinianum , qui, pro ea qua pollet sedulitate, operam suam libentissime contulit in
ea tum pra [atis opusculis locupletanda, (um omnibus. numeris absolvenda, Heec de studio in hac ve nostro di.
aisse sufficiat. Vale.—

ParasoL. CLXVIH. 1

Digitized by Google
