<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    169 PROLEGOMENA. -- APOLOGIA PRO RUPERTO -- PARS II. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    gelium : in quorum libro sexto exponens sextum
    caput Ioannis, quod est de Christi corpore et eius
    manducatione, veram ipsius realemque praesentiam
    sub panis et vini mysticis speciebus fusius explicat;
    et ea que adversus ipsam ex S. Augustino maxime
    proferri solent arguenta, potentius dissolvit,
    inducta ex eodem testimonia acute interpretatus.

    Totus iste liber hic esset escribendus; at ne in
    uolem excrescat libellus noster apologeticus, non-
    nulla duntaxat cum ex isto libro Commentariorum in
    Ioannem, tum ex epistola ipsius nuncupatoria ad
    Cunonem deponam, quae hanc Ruperti fidem et
    doctrinam magis exprimant.

    Ruperus in lib. vi in Ioannem, cap. 6, catholi-
    cam de reali corporis et sanguinis Christi presen-
    tia sub speciebus mysticis, veritatem adversus Um-
    braticos seu Berengarianos toto conatu statuit, ipso-
    rum fundamenta fortiter concutiens et funditus
    evertens. Et primo quidem ipsorum errorem sic
    proponit: : Hoc loco silendum non est male quod-
    dam ignotos et obscuri nominis homines opinari,
    suis quoque defendere dictis et scriptis, panem
    verum, et potum, quem in sancto altari sumimus,
    nihilominus patres illos manducasse tunc temporis
    et libuisse: et nihilo magis hoc esse verum corpus
    et sanguinem Christi, quam fuit illud manna, quod
    ille populus comedit; et illa aqua quam de petra
    produxerat non solus populus, sed injuncta li-
    berunt.

    Jam vero expositi erroris istius argumentum,
    quod non leve reputant, quippe quod ex Apostolo
    trahunt, Tutiensis sic deducit: : Huic errori suo,
    inquit Ruperus, pro maximo argumento adhibent
    auctoritatem Apostoli dicentis: Et omnes eandem
    escam spiritalem manducaverunt, et omnes eun-
    dem potum spiritalem biberunt; bibebant autem de
    spirituali consequentie eae petra, petra autem erat
    Christus (I Cor. x.). Cui, ut ipsius verbis utar,
    delestabilis praesumptioni paucis respondit,
    genuinum Apostoli sensum exprimens. : Primoque
    dicendum, inquit, Apostolum non eo sensu dixisse,
    quo isti accipiunt, ut omnes eandem escam spi-
    ritalem manducaverunt, et omnes eundem potum
    spiritalem biberunt. : Neque dictiuniculum rela-
    tivum, scilicet eandem escam vel eundem potum,
    ita possuisse, ut referri velit ad illam escam il-
    lumque potum, de quo ipse Dominus: Hoc est,
    inquit, CORPUS MEUM, HIC EST SANGUIS MEUS;
    sed e eandem, inquit Apostolus, escam manduca-
    verunt, et eundem potum biberunt Datan et Abiron,
    quam Moyses et Aaron; eandem utique Core
    quam Caleb aut Josue.

    Hunc autem esse Apostoli sensum his confirmat:
    : Hoc enim intendit Apostolus ea lectione, ut sol-
    licitum reddit omnem hominem, ne se arbitretur jam
    comprehendsse, quia consecutus est sacramenta
    fidei Christianse. Nam hoc omnia, inquit Aposto-
    lus, in figura facta sunt nostri, videlicet ut antiquis
    sciunt experimentis, quod licet omnes baptizati sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    in eodem nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti;
    et omnes manducemus idem corpus et sanguinem
    Christi, non tamen arbitrandum nobis sit quod
    aequa omnibus nobis beneplacitum est Deo, quomo-
    docunque vivamus, qualiacunque post baptismum
    operemur. Quia, quemadmodum ut omnes illi
    eisdem signis, eisdem, inquam, mali, quibus et boni
    fuerint glorificati, et in pluribus tamen eorum non
    beneplacitum est Deo ut introduceret eos in terram
    repromissionis; sic nimirum non complacebit ei ut
    introducat nos in regnum Dei, si fuerimus concu-
    piscentes malorum, quemadmodum et illi con-
    cupierunt; si fornicati fuerimus, sicut et quidam ex
    ipsis fornicati sunt, &amp;c.

    Quo Apostoli sensu acutissime explicito, argu-
    mentum contra corporis et sanguinis Christi ve-
    ritatem, ex isto loco petitum, nullum esse his con-
    cludit: : Igitur textus apostolice litterae nemini suc-
    currit, volenti accipere sic eandem escam, et eun-
    dem potum esse dictum, ut referat identicalem cibi
    et potus visibilis, quem sumimus in commemoratio-
    ne Domini nostri Jesu Christi. : Quandoquidem vero
    urgere posset adversarius ex eo quod Apostolus non
    escam quamlibet, sed spiritalem posuerit, neque id
    in sensum adversarii trahi posse Ruperus demonstra-
    vit; : Sed neque illud, inquit, quod escam et potum
    spiritalem, quam in figura spirituali contingebant,
    et idcirco non naturali rerum ordine, sed spirituali
    virtute prodeuntem, ipse Apostolus in iisdem litte-
    ris te constringit, quantumvis recalcitrantem. Di-
    cit enim paulo post: Haec autem omnia in figuris
    contingebant.

    Et ita discussis his nebulis, fugatis his umbris,
    corporis et sanguinis Christi veritatem in sacramento
    puram et sua luce splendidam Ruperus educit. :
    Proinde, inquit, non magis illud manna panis iste
    verus erat, nec magis ille potus erat vitalis potus,
    quem vere Christi sanguinem credimus et confitemur;
    quam illa petra Christus erat, petra utique inani-
    mata et insensibilis, quam Moyses virga percussit.
    : Quam veritatem superstructi huic fundamento,
    quod statim subiicit: : Nam universa, ut
    jam dictum est, contingebant in figura, quae prae-
    fe cto nusquam valet idem quod ipsa res quam figu-
    rat; sicut umbra non est idem quod ipsa res vel cor-
    poris substantia. : Adeo corporis et sanguinis
    Domini veritatem Rupertius firmam habuit, ut eam
    figurare opposuerit; quamvis veritatem simul et fi-
    guram in hoc mysterio stare nobis tradiderit alii
    SS. Patres, quorum sensum conciliare alterius loci
    est.

    Sed vero insist aI huc adversarius, dicens nimi-
    rum, et iste panis, quem in altari consecramus figu-
    ra est panis vivi, qui de coelo descendit, non ipse
    panis vivus. Ad sensum hunc, ut pote nulla aurto-
    ritate canonica freti Ruperus sic castigat: : Cujus,
    quaeso auctoritate catholica frefus, catholicis loce-
    nsers auribus? Nunquid ubi dixit ipse panis vivus,
    de pane quem tenebat in manibus, HOC EST CORPUS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Algumas palavras e hífens foram transcritos conforme visíveis; palavras pouco legíveis foram mantidas sem alteração ou marcadas por divisão silábica como no original. Onde leitura incerta persistiu, foi evitada a inserção de termos não vistos; marcas [ilegivel] não foram necessárias em bloco maior, apenas preservada a literalidade do impresso.
  </notas>
</pagina>