319

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

120

sensu teneri paucis bis indicat: « Hoc jam fere A cruce fusus est, non solum nomine, sed effectu, el

nemo palam profiteri sut defendere audet, universa :
sciente Ecclesia, quia verum corpus, et verus san-
guis Christi est (82*).^»

An Rupertum ab Ecclesia dissentire putas? Àn
"asserere, et editis in Joannem Commentariis, et libris
duodecim De divinis officiis id docere, quod nemo
jam palam profiteri aut defendere audet? An Ruper-
tum negasse quod universam Ecclesiam catliolieam
profiteri et defendere noverat et declarat, nempe
quod in altaris sacramento verum Christi corpus et
verum Christi sanguis est.

]pse suam fidem exponit, ubi ipse hanc corporis
et sanguinis veritatem sincere aperit Cunoni suo.
« Breviter nunc tibi pando quid vel quomodo sen-

ipsa re sub panis et vini speciebus esse profitetur.
Quam ea quz a vera Christi carne, et a vero ejus
sanguine, CORPUS €i SAXGUINEM quae sunt jn sacra.
mentio, hoc solum differre tradit, quod in sacra-
mento non carnis et sanguinis, sed panis et vini
speciem preferant? quam ea denique que credit
panem et vinum jn veram corporis ct sanguinis
transiisse substantiam ? Pudeat ergo, vel impuden-
tem, objecisse Ruperto quod corporis et sauguinis
Christi veritatem in sacramento megaverit, quam
tot in locis et ubi vis catholice docuit.

Nec solum dum junior in istis quasi praluderet,
li:e de corporis et sanguinis veritate Rupertus sen-
sit et scripsit; sed etiam dum proficieus majoribus

tiens de vivitico corporis et sanguinis Domini sacra- B daret animum. Nam Verbi Dei describens victoriam

mento tractaverim illa. ejusdem Domini verba,
quibus sacramentum illud commendat. Tribus essen-
tiz modis, corpus et sanguis Christi, quarto autem
dilfert, est enim nomine, re atque effectu ; differt
vero specie. Est, inquam nomine, qui summus colo-
rum Pontifex, qui cum sit ipsa veritas, nomina non
vana rebus ponere solet, adeo fortiter nomen hoc
impressit, ut non solum diceret : Hoc voco compus
wEUM, llic vocetur saNGUIS MEUS, Sed Hoc Esr, inquit,
CORPUS MEUM : Hic cs? SANGUIS. MEUS. Est etiam re,
quia nimirum Sanctum sanctorum est, quam vere
in illa specie, qua traditus et lanceatus est, ipso
Sanctus sanctorum est. Est nihilominus effectu, quia
quam vere in illa specie, qua pependit in cruce
remissionem peccatorum operatus est omnibus qui
illam exspeetaverant ab origine mundi cum fide sine
legalibus sacramentis fidei, omnibus a justo Abel
usque ad latronem, quem in cruce confitentem
suscepit; tam vere in istis speciebus panis et vini
eamdem operatur remissionem peccatorum omnibus
qui ingressi sunt, vel ingrediuntur ad eamdem fi-
dem, postquam illa species binc transivit, et sese
In colum recepit. Quarto idem specie differt, quod
et plurimum prodest, non modo ne color aut sapor
sanguinis humani horrorem sumentibus ullum fa-
ciat, sed ut competenti antidoto nimia parentum
' mostrorum curetur eredulitas; crediderunt eniin
deceptori diabolo in eo quod videbant, scilicet quod

(lib. xu, e. 12), qua ratione infidelitatem primorum
parentum, qui diabolo dicenti sí comederitis, eritis
sicul. dii, magis crediderunt quam Dco, Verbum Pa-
tris vicerit, his demonstrat : « Contra cibum illum,
qui cibus fuit mortis pulcher visu, in quo credide-
runt esse Divinitatis effectum, dari oportebat cibum
alium, qui esset cibus vitz, ut scilicet inesse illi
mens crederet cibum et potum veraciter communi-
cand: divinitatis esse effectivam carnem et sangui-
nem Christi, quod sentire non possunt sensus carnis
et sanguinis : per hanc fldem sibi Deus ab homine
satisfactum esse judicat, dum non minus sibi credit
quam diabolo crediderat. »

Pluribus vero hane statuit veritatem scribens De
gloria et honore Filii hominis; exponens enim, in
libro quarto in Mattheum, hxc verba capitis quinti:
Si offers munus Fuum, etc., ait : « Tune veniens of-
feres munus tuum, munus sanctum, sacrificium
verum; non sicut carnes taurorum, sanguinem ve-
corum aut vitulorum, sed ipsum fratris ejusdem,
cui reconciliatus es, conrus vivificum, SANGCINEM
verum, sacrificium sanctum et immaculatum. » Et
libro quinto, explicans quartam Orationis Dominica:
peliionem, panem nostrum, etc., breviter dixit:
« Teriusest panis, caro Christi quam nobis de sancto
altari dat, quemadmodum dicit, Er rAxiS. queni ego
dabo, caro mea est pro mundi vita. »

Tandemque in. libro decimo, movens quaestionem

Hi ligno consequends divinitatis effectiva virtus p utrum Dominus corpus et sanguinem suum Jude

inesset; et comedentes mortui sunt; credamus e
eontra fideli Salvatori Deo in eo quod non videmus,
scilicet panem et vinum in veram corporis et sau-
guinis transiisse substantiam, et comedentes alque
bibentes vivamus in zternum. »

Éc us magis catholica fides de viviflco corporis et
sanguinis Domini sacramento, quam ea qu:e Christi
corpus quod in cruce pependit, et sanguinem qui in

(82*) Universa Eeclesia eatholiea tenet, quodin
Euch. verum corpus et verus sanguis Christ est.
"Tribus modis Chrisii corpus et sanguis sunt. in al«
tari, nomine, re, et effeciu. Sola specie exteriori
differt corpus quod in cruce pependit ab eo quod est
in sacramento. Hanc vel unam fidei Ruperti explica-
üseimam professionem, qua non .solum effectu, sed

communicaverit, dissonantes sanctorum Patrum
adducit sententias : Augustini scilicet, qui S. Lucae
narrationem secutus ad litteram, censuit a Christo
porrectam Jud: fuisse sui corporis buccellam; et
Hilarii, qui juxta Matthei et Marci bistoriam seusit
sine Juda, videlicet post ejus egressum, Pascha,
accepto calice et fracto pane fuisse confectum, quia
dignus xternorum sacramentorum communione non

eliam re panis dicitur esse earo Christi et vinum
esse sanguis ipsius, Claudius minister si audisset,
haud dubie Rupertum tot in locis (pag. 104, 125,
198) non produxisset quasi effectu duntaxat, el non
re panem diei et esse Christi corpus, et vinum ejus
dici et esse sanguinem ineunctapter docuisset.

Digitized by Google
