145
quibus res ita desinit esse quod erat, ut in majus et
melius provebatur; sed eas duntaxat Spiritus sancti
viriuti non tribuere, quibus res in primum sui nihi-
lam ita ducitur, ut nihil ex ea supersit.

Cum ergo Rupertus dicit bono substantie perma-
nenti quod erat, invisibiliter adjici quod non erat ,
aullo modo intelligit in hisce rerum transmutationi-
bus, quas Spiritus sancti virtus operatur, res ita in-
cipere esse quod non erant, ut non dimittant esse
quod erant ; sed símul idem sint quod erant , et in-
cipisnt esse quod non erant : alioquin vinum , ex
2qua factum, non vinum duntaxat Ruperto fuit, sed
aqua simol et vinum, quod quis non rideat vel sen«
tiri vel Huperto ascribi? quis ergo non miretur vel
etupeat a censoribus non intelligi quam recto sensu
Rupertus dixerit quod Spiritus sanctus panis et vini
snbstantiam secundum exteriorem speciem quinque
sensibus subactam, non mutat aut destruit, muta-
tione videlicet destructiva; ut adjecto verbo destruit
aperte Rupertus indicat : sed bene mutatione per-
feciiva ; cum nempe eidem Verbo in unitatem cor-
poris ejusdem quod in cruce pependit, ita conjungit ;
id est ex ipso Ruperto innumeris locis, cum panem
et vinum transmutans et convertens in corpus Chri-
sti Filii Dei dicentis : Hoc &st coRPUS MEUM quod pro
vobis tradetur, uic EsT saNGUIS MEUS qui pro multis
effundetur, facit ot jam ea sint Verbi caro et sanguis ;
et proinde unum corpus cum eo quod in cruce pe-
pendit; seu potius illud ipsum corpus quod cruci
sffixum est, cum Verbi Dei nonnisi unum et idem
corpus sit?

Quis ergo non videat ex eo Ruperti dicto, bono
extstantie permanenti quod erat, invisibiliter adjici
quod mon erat, a censoribus inferri sensisse Ruper-
tem quod panis, qui in Christi corpus convertitur et
transit, simul panis permanet ; quasi vero el ex eo-
dem deducerent in sensu. Ruperü aquam, quie in
vinum transmultata est, mira Spiritus sancti poten-
tis, suam semper aqua retinere naturam, adeo ut
vinum simul sit et aqua? Hos itaque csehinnos ne
moveant ; ea Ruperti. verba, non do qualibet muta-
tione, sed de penitus destructiva, sí sapiunt, intelli-
gsot. ^

Porro advertant a Ruperto minime dictum quod
Spiritus sanctus panis et vini substanliam , secun-
dum se et simpliciter (schola voces non abhorreat
d.stinguendi necessitas), sed « secundum exteriotem
speciem quinque sensibus subaetam , » non mutat
aut destruit. Quod quid aliud dicere est quam Spiri-
tus sancti operationem, qua panis et vinum in Christi
corpus et sangoinem vertuntur, non mutare sensi-
bles panis ei vini species, licet panis et viaum sub
illis jam noo sint, sed corpus et sanguis Domini. Et
bane esse Ruperti mentem ea omnia persuadent ,
quibos frequentissime ltupertus docet « panem videri,
sed esse corpus Christi : sub panis et vini specie esse
Christi corpus et sanguinem, » et his similia.

(110) Ubi supra, p. 29.

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS il.

116

A Que si male przsumptam suspicionem non supe-
rant, ipsi legunto qua Rupertus in cap. 6, lib. n, in
Exodum scripsit : « Manibus suis, inquit, corpus et
sanguinem suum sub specie panis ipse summus Pon-
tifex obwlit. » Et in cap. 7, lib. iv : « Species utrae-
que panis et vini, ait Rupertus, de terra sumuntur ;
Bed accedit substantiarum ac specierum creator
Deus ; non superficietenus inducit, sed efficaciter iraec -
in carnem et sanguinem ejus convertit, permanente:
licet specie exteriori. » Prius jam in capite 32, Hb. wis -
in Gen. scripserat « quod panis admotus et immersus
terribili mysterio passionis Christi, adhuc panis vi-
detur esse quod erat; et tamen in veritate Christus
est, quod non erat. » ;

Qui tamen expresse dicit panem et vinum in corpus

B ei sanguinem Christi converti, remanente tamen ex-
leriori specie, baud dubie non sensit panis et vini
remanere substantiam, sed conversionem panis. et
vini in Christi corpus et sanguinem, quam traossub-
stantiationem vulgo vocamus, indubius asseruit. Qui
tam aperte scribit panem immersuin terribili passio-
nis Christi mysterio videri esse quod erat.

Falso itaque Claudius minister (110) posuit a Ru-
perto eo capite lib. n ín Exodum eversum esse eu--
charistice transsubstantietionis nrysterium. Sed et
alii viderint Ruperti censores, qua fidei religione, qua

Juris sequitate, qua in obscuris sicut et in dubiis pro

possessore vult esse pronuntiandum , Rupertum ,
quasi qui impanationis errorem vel induxerit , vel
saltem probaverit, et novo isto erroris figmento Lu-
tberanis przluserit, ex obscuris, incertis levioribus-
que damnarunt; non auditis , quie sanam Ruperti
fidem ineluctabiliter probant, evidenüissiimis, firmis-
simis gravissimisque ltestimoniis. Refellendus hic
unus occurrit Gregorius a Valentia, qui de Ruperto
aliud a czteris cogitans, non negatam ab eo trans

"substantiationem , sed in solis accidentibus ab eo

positam dicit substantiarum mutationem ; adeo ut in
Ruperti mente, si Gregorio credas, nonnisi acciden-
tibus substantize differant, et una in aliam traaseat
80la accidentium transmutatione.

Singularem banc de Ruperlo sententiam Gregorius
a Valentia ipse sic exponit in 5, disp. 6, q. 5, punct.
2, par. vii, ubi cum sibi objecisset quod Rupertus

D abbas in cap. vii Joan. negat in sacramento mutari
substantiam , sic objecto respondet : « Quod vero ad
Rupertum abbatem attinet, nihil hic auctor peculiare
de transmutatione ista. docere voluit, sed errorem
quemdam suum, qui pugnat etiam cum pbilosophia,
huc similiter, sicut eliam ad alias rerum mutaliones
accommodavit. Est enim arbitratus eamdem esse
substantiam panis, vini, corporis, sanguinis, et alia-
rum bujusmodi rerum, tantumque eas differre acci-
dentibus ; ac proinde censuit cum panis el vinum in
corpus et sanguinem revera transmutantur, non mu-
tari ibi rei substantiam. Quare testimonium istud.
Ruperüi ex parte quidem poUue est pro nobis : et

C

Digitized by Google
