pe

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

90

In libros Regum (De glorioso rege David), ad Fri- A — Et post hoc de S. Trinitate et operibus eius libros

dvricum archiepiscopum Coloniensem libri xv (28*).

7n Regulam S. Benedicti ad Cunonem libri w (29)

Annulus seu Dia'ogus Christiani et Judei librim

De glorificatione Trinitatis et de processione Spi-
ritus sancti libri ix, cum prologo ad Cunonem epi-
$"opum Ratisponensem, et cum epistola ad Romanum
yont:ficem.

De incendio oppidi Tuitii liber 1 (an. 1128).

Medi'a'iones moris libri w.

In. Ecclesiasten libri v, cum epistola ad Grego-
rium.

Vita S. Heriberti archiepiscopi Coloniensis liber 1,
cuim prologo ad Macuwarduin.

Passio B. kliphii martyris, liber », cum prologo
a4 Albanum abbatem S. Martini.

ALercatio clerici et monachi liber 1.

Epistola Ruperti ad. Evehardum. canobii Brun-
tei/urensis. abbatem,

fiesponsio Huperti de virginitatis lesione, et quod
corrupta possit consecrari.

Adversus quosdam religiosos, quorum unus presby-
ter concubinarius, presbyteris licitum esse. uti concu-
linis impudenter asseruerat.

Omnium Ruperti Operum index iste fidelissimus
non solum quanta et quam beata fuerit sancti illius
dueturis fecunditas, qu:e tot suo parente dignos partus
edidit; sed etiam quid in c:zteris desit, vel minus
exaeto dispositum sit ordine legentibus iaidieat. Ex
ipso itaque vel dimissa revocando, vel extra ordi-
mem posita suz sedi restituendo, omnes alios Ru-
perti librorum catalogos hic juvat emendare. Ey
ipsomet Ruperto tres Operum ipsius habeo indiculos.
Primus occurrit in libro primo in Regulam S. Dene-
dicii, ad Cunonem abbatem. Secundus legitur in
epistola ad Cunonem jam episcopum, quz libris De
divinis officiis praflgi solet. Tertius scribitur in
epistola Ruperti ad Romanum pontificem.

Quamvis autem ab ipsomet auctore descripti sint
hujusmodi catalogi, plurimum tamen in recensendis,
numerandis et ordinandis Ruperti Operibus diffe-
runt. Unde qsz, quot et quo ordine a. Ruperto
composita fuerint nisi ex iis que supra adduxiimus,
multo stuJio colligas, eadeim, qua Bellarminus ct alii,
hallucinatione peccabis, qui, unum ex Ruperti cata-
logis secuti, partem pro toto dederunt. Qui error
uL viletur, praestat qu:&. in ipsis desunt, et que
minus accurate ordinata sunt paucis bic adnotare.

PRIMUS OPERUM RUPERTI CATALOGUS AB IPSOMET
BUPERTO.

Locutus sum imprimis, inquit (50) Rupertus, opus-
culum de divinis officiis, sive sacramentis per. cir-
culum anni distincium libellis duodecim.

Deinde in Evangelium. secundum. Joannem libros
XIV.

(9) Non ezstat.
$0) Horum imas est apologeticus.
(30) Lib. in Reg. S. Bened.

xL.

Deinde in Apocalypsim Joannis libros xn.

Deinde in duodecim prophetas libros xxxi.

Deinde de victoria Verbi Dei libros xn.

Et nunc novissime de gloria et honore Filii hominis
secundum Evangelium Matthei; et in hoc totus eras,
tu autem me interpellaati,

ALTER OPERUM RUPERTI CATALOGUS EX IPS0
RUPERTO.

Sunt autem. presentium primitiarum (sic vocat
opus De divinis officiis (31), libelli duodecim.

Commentariorum in Job librorum decem, abbrevia-
tum ex abundantia sensuum atque dictorum B. Gre-
gorii.

Tractatus in. Evangelium Joannis lib. xiv.

Opus de operibus sancte et individue Trinitatis li-
brorum xLu.

Opus in Apocalypsim Joannis librorum xu

Opus in duodecim minores prophetas librorum xxx.

Opusculum de victoria Verbi Dei librorum xu.

Opus de gloria et honore Filii homiuis secundum
bvangelium Matthei.

Et opus ex libris Regum de glorioso rege David ;
quorum in altero usque ad octavum; in. altero usque.
ad undecimum librum processi, in quibus nunc tenar,
que cum vita comite perfecero, dimittam, et ista por
manum tuam in conspectu Domini.

Opusculum quoque ín Canticis canticorum septem

€ libellis explicui.

TERTIUS OPERUM RUPERTI CATALOGUS EX IPSOMET

RUPERTO.

(92) Accipias ergo inprimis presens opus. novem
distinctum libellis, de glorificutione Trinitatis et pro-
cessione Spiritus sancti.

Sunt alia que nunc. usque presentare non potui.

Opus quoddam tredecim librorum de victoria Verbi
Dei.

liemque opus de gloria et honore Filii hominis. in
totidem libellis.

In duodecim prophetas libri xxx.

In Evangelium Joannis libri xwv.

De sancta Trinitate et operibus

p (ixl.

In Samuelem et David libri xv.

In honorem B. M. Virginis super Cantica libri vu.

Scripseram et ante hec omnia opusculum de sacra-
mentis, sive officiis divinis per circulum anni. disiin-
ctim. libellis, sive tomis duodecim.

Hi sunt Ruperti catalogi quibus ipse sua opera
recenset, circa quo tamen nonnulla observanda
sunt.

Primo quod non exactam composilionis seriem
Rupertus teneat. in ulla ex illis suorum operuim
enumeraticnibus, uL ex superius productis 8t maui-

ejus lib. xvi.

(51) Epist. ad Cun. episc,
(32) Ip. epist. ad. Kom. pont.

Digitized by Google
