uj

PROLEGOMENA. — TVYPOGRAPHUS LECTORI.

14

actu corporis homesus. Quantum vero ad interio- A omnmm admiratione maxima habitus, doctor suo

rem hominem periinelat, erat fide firinus, spe cer-
tus, gemina charitate repletus, sapientia clarus,
foriiiudine robustus. Erat ei honestas in actione,
sobrietas in consuetudine, humilitas in prosperitate,
patieus in adversitate constantia. Erat pastor ovium
Chrisu peridoneus qui se omnibus oppertuue nove-
rat exhibere rectorem. Mausuetus erat, affabilie, su-
perbis terribilis, devotis per humilitatem socius,
dissolutis per auctoritatem metuendus. Ad se autem
erat in oratione devotus, in meditatione profundus,
in lectione suidiosus , in. contemplatione diviuerum
precipuus. Nemo ilhun umquam reperit otiesum,
cui indeficiens erat studium Scripturarum. Sem-
per legit, semper scripsit, semper oravit, ut yelut
alter Origenes sive Hieronymus bunc vivendi erdi-
nem sibi consiituerit, uL orationem lectio susciperet,
et oratio lectionem terminaret. Tam. vero assiduus
exstitit, ut nullum tempus, sive diurnum, sive noctur-
nuu foeril, quod tum vigiliis, tum lucubrationibus
ignavi, aut. feriatumr sibi proserire passus sit :
sibi interdiu cibum, et somnum reliquaque corpori
pnecess:ría subtiabens, ut studio coniiodius iusiste-
rei Scripiuratum. Probant boc accurata, quie conscri-
pst, opuscula, in quibus omni modo scientiz do-
etrina collaudatur. Magna sub eo disciplina religionis
in Tuitieusi monasterio viguit : devotio maxima fra-
trum arsit : studiun scientia salutaris floruit : eha-
ritas geminata in eis radiavit. Sub sancto et. docto
pore ovium secure triumphavit integritas. Sole-

4 [ratres suos incredibili fervore ad studium Scri-
puurarum accendere : ab eis propositas sibi quie-
stjoues enodare : ad proponendas crebrius libenier
exeilare. Sciebat. euin vir sapieus, duplex in hoc
latere coimiuodum, quando illis scite respoudendo et
ze docium, et illos redderet studiosos. Unde in quo-
tidiano et faniliari ejus colloquio, sermo turpis, inu-
Blisve nunquam. solebat audiri : detractio nunquam
admisceri, sed erat sermo ejus de anime salute, de
religionis profecur, de sanctarum majestate Scriptu-
rarum. Jucundissimus ej erat convictus. sapientie,
bn in sauctis literis continetir, quam sine ficlione

idicit, et absque invidia desiderantibus communi
cavit. Cum autem esset adhuc miuus. eruditus tam
in szcularibus litteris quam in. Scripturis divinis,
orando continue et legendo petivit a. Deo cum Salo-
mone donum sapientie : nec ab oratione incepta,
donec Spiritu sancto per visionem inspirante copio-
*sissime nlira omnes contemporaneos suos, quod op-
faverat, accepit. Erat autem. beate. Marie. semper

C

virginis ardentissimus amator ; cujus intercessione ^

tantum) sapientie; munus obtinuisse creditur. Ad
cujus laudem postea, ne ingratus fieret beneficio,
Cantica canticorum septem libris exposuil : ila ad
ejus bonorem universa reserens, ut ejus intuitu spe-
cialiter conscripta videantur. Ego autem alium neini-
meum huic expositionis generi in Canucis reperi
desudasse. Et revera. mirandum et plane coummnen-
dabile opus, quod sine exemplo in tantum laudis
Virginez Genitricis Dei altitudinis fastigium profe-
€t. Qualis in discipline regularis observantia I-
pertus noster fuerit, liber, quem super. regulam S.
Benedicti composuit, lectus indicabit. Neque. enim
lier vixit, quam ia expositione legis nostra viven-
dum monachis fore intimavit, Erat seruronis sancti
factor devotus, et doctor. frectuosus. Quantum vero
in divinis Scripturis legendo profecerit, tredecim
hbris, quos Devictoria Verbi Dei ad Cunouem Sige-
bergemsem abbatem edidit, liquide ostendunt : iu
quibus totam Scripturam pereurrens, duin victoriam
Vezoi divini subtiliter aperit, nostra salutis ratio-
ne in ea consistere declaravit. Scripsit etiam su-
per Veus Testainenium de sancta Trinitate przno-
latum. opus egregium. Quod si legere volueris,
is in sanctis Scripturis potuerit, facile videbis.

m, ut jaes diximus, per divinam pietatem illustra-
$us, tautüur íh. exponendis Scripturis valuit, ut iu

tempore doctorum sit publice probatis. Hoc. Frege.
ricus Coloniensis archiepiscopus pluries in eo ex-
pertus, magna claritate virum colebat. Unde sedulo
ad expositionem Scripturarum. iMum hiortaliatur. Et
merito quidem in om»ium honore et reverentia
habendus est, quem. Spiritus sanctus in aguitioneim
Scripturarum instruere dignatur. Denique non solui
in divinis Scripturis lderophantes nos:er illustrari
meruit, verum etiam in sscularibus. litiejis adeo
eruditus comprobaurs est, ut quidquidipse non cogno»
verit, alius facile ignoraret. Quam dulcis, quam or-
natus ac disertus faerit eloquio, libri quos pene scri-
psit inmunerabiles, requisiti fatentur. Ingenii au-
iem vires el profunditatem scienti: facile compro
habis, si in. lectione eorum quie scripsit, «liquan-
tulum fuerís commoratus. Amoris enim divini, que
interius ardebat, vis, verba quoque exterius arden-
tia formabat, quia dum ex abundanti» cordis ferven-
tis o6 loquitur, ultra consuetadinem hominis sermo

in altum elevatur. Charitas quippe Dei, qux» in pe-

ctore docentis fervehat, nullum ex ore verbum oljo-
sum , vel inutile cadere permittebat. Erant. itque
verba ejus ardentia, plena rationis et utilitatis, ma-
tura, et quadam auetoritatis majestate venerana.
Erat. interdum jucundus, dissolutus nunquam, quia
maxima iu ejus moribus honestas videbatur. ldoncus
erat valde ad persuadendum, ut etiam flortcusius iu
ejus comparatione deliceret : quippe qui multorum
animos fratrum suis exhortationibus mellifluis in
unitate pacis conservavit. Intuebantur eum fratres
sui, ut angelum conversanten, in quo totius religio-
uis speculum, et norma reiucebat. in omnibus enim
se eis imitabilem exhibuit, qui se omnium curam
noverat suscepisse. Puritatem cordis in tantum ama-
vit et coluit, ut etiam | illas negligentias minimas
cogitationum velut magnas deploraret. Omnis negli-
gentia sibi eulpa videbatar, qui ad mentis puritatem
aspirabat, unde ut. peccati maculas devotus abster-
geret, orationibus sedulis pene cum lacrymis jnsta-
bat. Duicis erat illi somnus imystiens operanti , qui
in Boribus paradisi commoratus frucius suavissintos
in oratione carpebat. O sancta viri devotio, qua
nunquam sinebat esse otiosum. Nam ut lectioni sacrae
quietius posset insistere, curam rei familiaris ablior-
Tu : amavit secretum, tumultus hominum vitavit,
Sollicitudinem vero temporalium , siue quibus spi-
ritualia. non. possunt subsistere , idoneis fratribus
commisit : ipse autem oralioni et studio vacavit.
Cura eaim temporalium, et amor Scripturarum in
uno pectore habitare non poterunt. Tranquillam
enim, et vacuam curis, sapientia mentem imbuit, et
placidi peetoris hospes erit. Ipse vero erat homo
placidus, el magsueius, gec cito mobilis ad irau :
5e corde mitis, qui benc (nrorem noverat superare.
Sedebat solitarius, et levavit se supra se, dum mun-
duin fugiens, in campo Scripuirarum mulia ac varia
syntaguiala composuit, de cujus opusculis, quantum
qd nostram memoriam pertinebat, jam in secundo
libro De iliustribus viris nostri ordinis, fecimus men-
tionem. Erat enim , ut. diximus, homo undecunque
doctissimus, ingenio subtilis, scientia clarus, eloquio
dulcis, et ornato lepore decorus, qui nescios docuit,
errantes correxit , confudit h.ereticos, superbos pro-
stravit. Amator virtutum erat ornaussimus, et hostis
vitiorum. In suis enim moribus de:it intelligi quid
in cxteris amaret. Detestabatur. superbiam, avari-
tiam calcavit, luxuriam vicit, iram domutn , odiu.a
fugavit, invidiam expulit, gulam prostravit. 1n para-
diso Scripturarum fixit desideriun) cordis : et ideo
nullus potuit iu eo viilis patere accessus. Nam [re-
queuiía ejus jejunia, erebre carnis maceraiiones ,
juges orationes, vigiliarumque instantia, vitiorum in
eu vires exslinxerunt. Non est virtus, quam ltuperti
conversatio nesciret. Charitas enim Dei in eo diffusa
ardeat, fides floruit, spes erecta vigebat, prudentia
Sancta claruit, lemperantia discreta uriumphavit,

Digitized » Google
