PROLEGOMENA, — APOLOGIA PRO RUPEUTO. — PARS ]J.

festum; in primo euim et secundo catalogo iste ordo A Dei. » At postea. in. libro. septimo De glorificatione

wogis servatur, qui in tertio prorsus invertitur.

Secundo quod nullus ex istis suorum operum
elenchis omnes Ruperti libros contineat. Junioris
enim ztalis przeludia, sed. nec libri De voluntate et
omnipotentia Dei, et Annulus, et libri in. Regulam
sancti Benedicti in nullo, nequidem in tertio catalogo,
post eos edito, descripti leguutur.

Tertio quod non omnes qui in uno censentur, in
altero, quamvis posteriori, numerantur. lu tertio
enim non meminit Commentarii in Job, qui tamen
in secundo computatur.

Quarto quod Ruperti Opera non illum eumdem
in uno catalogo libellorum numerum liabeant, qui
&ribitur in aliis; in tertio enim quadraginta tres
libri de operibus sancte Trinitatis numerantur, cum
tamen in primo etl secundo quadraginta duo libri

duntaxat legantur; qui numerus sane leyitimus est,

utpote quem ipse Ruperlus distinctius exprimit in
epistola a4 Cunonem abbatem, in qua suum istud
epus sic distribuit: « Fecimus ergo de proprio Patris
epere a prima creatione usque ad id quod Adam de
paradiso ejectus est, liliros tres; deinde de proprio
Filii opere, quo a justitia vel morte Abel perfiguras
pervenit nsque ad susceptionem carnis et. mortem
erucis libros trigiuta. Deinde de proprio Spiritus
sancii opere, scilicet ab incarnatione ejusdem Christi
wsque ad finem scculi, libros novem. Simul (iunt
linri quadraginta duo.»

Wiec ibi Rupertus, ex quibus typographi error
facile deprehenditur in tertio. catalogo numerantis
quadraginta tres istius ooeris libros, et quidem est
facile corrigendus.

Circa librorum in duodecim prophetas numerum
tibi major difficultas occurrit. Nam in primo catalogo
unus et triginta libri notabtur; in secundo vero et
tertio triginta tantum descriptos reperio. Et in ipsa
librorum serie duo et triginta numerantur. In tanta
namerorum varietate standum pulo pro ipsa serie in
qua ex integro duo et triginta in duodecim minores
prophetas libri compositi inveniuntur; inter quos
nullum abundantem nec ullum deficientem habemus.
Quapropter hos qui triginta in editis leguntur, illos
eos:lem esse censeo qui aliis in indicibus vel unus et

S. Trinitatis. ac. processione. Spiritus. sancti capite
decimo quarto in fine, aliud sic loquitur : « Nostrum
illud opus ezistit in duodecim libellis quod intitula-
tur De victoria Verbi Dei. » In ipsis etiam typis modo
duodecim, modo tredecim libri De victoria Verbi
numerantur. In, omnibus tamen excusis tredecim
libri De victoria. Verbi reperiuntur, et numerus iste
in tertio et. ultimo Ruperti catalogo scribitur, sicut
etin prologo ad libros in sex posteriores prophetas.
Sed et epistola Meingoh ad Rupertum, librum duo-
decimum De gloria Filii hominis vocat istius operis
De gloria Filii hominis penultimum; in epistola
vero ad summum pontificem opus istud totidem li-
bros habere dicitur, quot habet opus De victoria

B Verbi. Ünde consequens est librum siwiliter istius
operis De victoria Yerbi duodecimum, esse penulti-
mum, et ita opus. istud De terbi. victoria in decimo
tertio libro pariter initi.

Cum ergo jam constet, lioc errore correcto, opus
De victoria Verbi tredecim libellis esse perfectum,
nulla superest difficultas circa librorum De gloria
Filii hominis nutnerum, qui neque in primo neque
in secundo Ruperti catalogo definitus habetur. Cum
enim in tertio, qui est ex epistola ad Romanum
pontificem, totidem De gloria Filii hominis libros
posuerit quot. De. verbi victoria « Opus quoddam,
inquit, tredecim librorum De victoria Verbi Dei,
Itemque opus De gloria et honore Filii hominis in to-
tidem libellis, « certo certius est opus istud Je gloria
Filii hominis tredecim libris compleri, qui et in
omnibus editis leguntur. Numerum autem hune
hu,usmodi librorum in duobus prioribus catalegis
Rupertus non definivit eo quod opus istud nondum
esset completum ut, iisdem in locis ipsé declarat(35).
Alios Ruperti Operum indices jam advertumus.
Trithemius lib. Deviris. illustribus ad Rupertu.n,
hzc Opera Ruperti indicat.

AD CUNONEM ABBATEM SIGEBERGENSEM POSTEA

EPISCOPUM RATISPONENSEM,

De victoria Verbi Dei, libri xut, « Nuper cun. tu
hospes. »

In Genesim libri xx, « Cuicunque fideli anime. v

In Cautica. canticorum libri vut, « Qui contra ho-

triginta vel triginta. tanlum. computantur. Totum [D minem. »

igitur discrimen istud hnjusmodi catalogorum sit
in notis numerabil:bus pesitum, quod haud dubie
eontigit ex transcriptionum mulliplicilate, vel scri-
barum iucuria, qua etiam factum fuisse non inficias
feri ut quinque duntaxat libri ia Oseam nolentur
etiam in editis, in quibus tamen sex libri habentur
in huncce prophetam. Numerus etiam librorum De
victoria Verbi in hisce Ruperti cataloyis varius est.
Primus enim et alter. boc opus in duodecim libros
distribuunt. Tertins vero in tredecim, Et quidem in
prologo ad libros in sez posteriores prophetas. Ru-
perius ait : « Ecce tredeciin libellis, Deo adjuvan:e,
eonsummavi illud opusculum de Victoria — Verbi

(3) L. 1 in Regul , in epist. ad Cunon episcop.

In librum S. Job libri x.

]n libros regum de David libri xv.

De sancta. Trinitate, in. Vetus Testamentum. li-
bri xvin.

In Apocalypsim Joannis libri xu, « Ut tu quoque. »

De officiis divinis, libri xn, « Ea qua.»

Meditationes de incendio Tuitiensi libri m, « 1 cce
quomodo. » .

In duodecim prophetas minores libri xxx.

In Evangelium Matthei libri vw.

In Evangelium Joannis libri xwv.

Super Regulam S. Benedicti liber

Apologeticum ejusdem operis, liber 1.

Digitized by Google
