131

PROLECOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS If.

158

eorpore et sanguine Domini, hxc habet: « Advertat A mutationem per verba Christi necessario fieri Credi-

sacerdos quotmedo sensibilis res intelligibiliter vir-
tote Dei per verbum Christi in carnem ipsius ac san-
guinem divinites transferuntur. » Et ad tertii capitis
finem, ait : « Spiritus sanctus panis ac vini substan-
tiam , carnem Christi et sanguinem invisibili poten-
ta, per sacramenti sui sanctificationem, operatur;
quam*ris nec vieu exterius, nec gustu saporis compre-
bendatur. » Et in capite quarto, sic concludit : « Ve-
ritas ergo dem corpus Christi et sanguis virtute
Spiritus in verbo ipsius, ex panis vinique substantia
elicitur. » In octavo capite, ait: « Substantia panis
*t wini in Christi carnem et sanguinem efficaciter in-
terius commutatur. » Capite secundo ipse jam dixe-
Tal: « Licet igitur panis in carnem et vinum in san-
guinem convertatur, » ete.

Hie Paschasius mulla sux fidei et doctrinz laude,
nonuullis de Domiuici corporis et sanguinis sacra-
menio contra totius orbis fidem ininus recte sentien-
tibus, sed nondum ejus veritatem aniio pertinaci
impugnantibus, stupendam panis et vini in substau-
tiam corporis et sanguinis Christi conversionem
exposuit.

His adorandum iltud corporis el eanguinis Christi
sub panis et vini duntaxat speciebus mysterium Pa-
sChasius aperuit. Quid Ruperto minus glorize debe-
wir, qui ut istam corporis et sanguinis Christi veri-
tates genuinus explicaret, multis locis et libris in-
defessus scripsit et docuit panem et vinum &eri et

effici Christi corpus et sanguinem ; substantiam fru- C

€wum terra, iransire, traneferri, verli, converti, et
Wwansmutari in verum Christi corpus quod in cruce
pependit, et illum sanguinem qui pro mullis fusus ect?

Lantfrancus Beccensis abbas, armata manu pro
corporis et sanguinis Domini veritate pugnans (107*),
asiruit panis eL vini substantiam converti in Christi
€arnem et sanguinem : et ex Ambrosio, de pane fleri
corpus, et vinum effici Christi sanguinem qui plebem
redemit. Quid minus illustre cgit Rupertus noster,
qui pro eadem veritate decertans fortius sustinet et
dieit panem et vinum factum esse corpus et sangui-
nem Christi; conversum transmutotumque esse in
Christi carnem et sanguinem? Quibus quid in asse-
renda transsubtantiatione planius et apertius catho-
lieus doctor eloqui potuit?

Guitmundus (108), Lantfranci discipulus, ma-
$isiro succurit. Ipse jam exortam impanationis
bzresim acerrime insectatus, transsubstantiationis
$dem bis profitetur 'vocibus, in primo ex libris
quos De veritate. eucharistie conscripsit : « Pa-
nem ei vinum virtute. divina in corpus Christi
proprium singulari quadam potentia credimus im-
»utari; » et infra : «.In divinam carnem id quod
mutatur transit. » Nec minus expresse in altero li-
bro lequitur : « Panem et vinum in carnem et san-
&uinem Domini transire necessario credimus. Banc

(107*) Lih. De corp. et sang. Dom., passim.
(108) Fleruit ad au. 080.

PatRoL. CLXVII,

mus, panem hic converti in carnem cieimus.. » Ha :
si in Guitmundo impanatiouis errorem evertunt, «t
transsubstantiationis declarant et simul stabiliui t
fdem, quidni et in Ruperto tot paginis profitente et
demonstrante panem et vinum transire, trausferri,
converii et transmutari in Christi corpus ei saugui-
nem?

Neque hic dimiuenda Bellarmini in lib. De Script.
Eccl. aucto et emendato, censoria hallucinatio, qu.
Ruperto inpanationis auctorem, utpote qui prioz
monstrum istud effuderit, falso commentus est. Com-
menti enim illius falsitas vel ex uno Guitmundo ar-
guitur qui Ropemto senior sua state jam exorias
de impanatione diversas hzresee describit et im-
pugnat.

Algerus (109) tandem, Benedictinz illius sacr:
aciei partes sustinens, ut Lranssubstantiatienis veri-
latem adversus Umbraticos et Impanatores tueatur,
non aliis quam Rupertus verbis Ecclesise fidem ex-
plicat et defendit, videlicet, « Yerbum Dei substan-
iiam panis in coexistentem substantiam carnis suz
convertere. in. quam (corporis scilice& et sanguinis
Christi) substantiam, panis et vini substantia con-
versa est, translata est, cum panis in corpus Chrisu
convertatur, et corpus Christ flat. »

1n his si sincera Algeri et ceterorum de ranssub-
stantiationis veritate fides, quid unus Bupertus de
ea minus catholice sensit ; qui de ipsa non minus ex-
presse, nec minus catholice scripsit: qui toties fir-
mus asseruit quod panis in veram substantiam cor-
poris Christi divina virtute convertitur : quod panis,
qui hoc anno crevit e terra corpus Christi fit, quod
vinum, presentibus expressum acinis, vertitur iu
sanguinem Domini. Quod panis et vinum, exteriori
specie nihil mutata, vere facta sint corpus et san-
guis Domini; quod conversa siut in illum cibum po-
umque qui angelorum victus eat. Quod panis el vi-
num ir verum Christi corpus et sanguinem transfe-
runtur et transeunt ?

Neque dixeris sub zquivoco seneu hujusmodi vo-
cum, Buperti sxculo, eorum hzresim ut anguem in
herba latuisse, qua dicebant panis et vini substan-
tiam remanere cum corpore et snguine Domini ot
D cum illis bypostatice uniri, adeo ut unionis illius hy-

postaticze ratione panis et vinum dicerentur corpus

Christi feri, effici; ei in illud transire, transferri,

converti et transmutari. Hauc enim hzresim, et omn-

ues ejus arles noverat. Algerus, qui illas refert in
prologo ad libros De sacramentis corporis et sanjuinia

Domini ; nec ullatenus tamen sub hujusmo.li verbis

istius haereseos venenum latere guspicatus est, qui-

bus et ipse catholicam de isto sacramento veritatem
asserit.
De Algeri itaque, sed et de omuium sanctorum

Patrum sensu circa corporis Dominici sacramentum

(1409) Ad an. 1130 floruit.
$

Digitized by Google
