03

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

*3

In Daxielein, Zachariam et Mulachiam simul lib. n: A ritur; unde nec ejus initium, sieut et czeterorum

« Aperiente Christo. »

In Machabaros Lb. 1.

In volumen quatuor. evangelistarum lio. 1: « Sexta
mundi etate. » !

Pass. im. De operibus Spiritus sancti a. Christi
adventu usque ad finem saculi libri 1x : « Omnipo-
tentis iram. »

Prater hec scripsit :

De Incarnatione Domini, 5n Cantica. canticorum
lib. vn : « Qui contra hominem. »

In duodecim prophetas minores, ad. Fridericum,
archiepiscopum | Coloniensem libri xxx : « Spiritui
sancto. »

De gloria et honore Filii hominis in Mattheum, ad
Cunouem abbatem lib. xi : « Exigis a me. »

In Joannis Evangelium lib. xu : « Discipulus
quem. »

In Apocalypsim ad. Fridericum archiepiscopum Co-
loniensem lib. xu : « Ut tu quoque. »

Ex his ounibus Ruperti mortem quasi laborum
metam Sixtus Senensis sic posuit: Moritur anno
Domini millesimo centesimo vicesimo quarto.

Quam mutilus sit index iste ex supra jam positis
fit cuique manifestum ; ac etiam quam gravis fuerit
Sixti Senen.is in iis de quibus scribebat iuquirendis
negligentia : ipsius enim ztate plura Ruperti opera
Joannis Coclei ul plurimum studio publicam in
lucem edita prodierant; plura etiam Trithemius jam
ante repererat, qui ageus de Ruperto in. libro De
scriptoribus ecclesiasticis jn suo Catalogo descripse-
rat. Non solum oinissionum istarum tenetur. reus,
silentio dimittens duodecim libros De divinis officiis.
Duos libros De voluntate et. omnipotentia Dei, De
Verbi victoria libros xii; De rege. David quindecim
libros, et novem De glorificatione sancte Trinitatis,
el De processione Spiritus sancti; et alia. que supra
memoravimus Ruperti opera; verum eüam in his
quie recensuit, plurima ipsi non. dimittenda coni-
misit.

Primo quidem eomputi lege cum duos et quadra-
ginta libros De sancta. Trinitate et. operibus ejus
numerasset, et quidem rectc, iia singulos hujusmodi
libros diswibuit, ,ut. ex singulis nou nis) oclo et
triginta. possint colligi. Non attendenti, dui divi-
deret, quatuor exciderunt : si uon unum duntaxat,
sed quinque libros posuisset in libros Regum, ad-
juncto libro Psalinorum, distributus numerus col-
lectum adiequasset ; scribendi sunt itaque non liber
unieus, sed quinque in libros Regum et librum
Psalmorum. Si errorem hunc typographo quis velit
tribuendum, esto; sed in alios labitur Senensis.
Nam secundo librum unum ín Isaiam, et in Ezechie-
lem librum unum computat, et duos in Daniclei.
Cum in Daniele sit unicus, duo vero sint in Ísaiam, et
duo in Ezechielem ; sed et librum, unum in Macha-
bxos indicat, qui suppositis cst, nuilibi. enim repe-

C

Sixtus posttit.

Tertio in duodecim prophetas minores trigimta
tantum libros fumerando deficit, dum excessum
duorum rejicit.

Quarto cum libros De gloria et honore Fitii hio-
minis. Cunon: abbati dicatos scribit, ipsi .eerum
initium quod profert, Ezigis a me, manifeste repu-
guat; in isto enim prolego Rupertus Cuno..cin
venerabilem ccuobii Sigebergensis quondam abba -
tem, nunc esse Ratisponensis Ecclesie antistitem
verbis expressis declarat; unde elopus istud De
gloria Filii hominis non. ante annum millesimum
centesimum vicesimum sextum, quo. Cuno creatus
est episcopus, inceptum fuisse deduximus.

B  Turpissime tandem Sixtus ballucinatus est, cum

Rupertum asseruit anno Domini millesimo cente-
simo vicesimo quarto obiisse, qui se anno mille-imo
centesimo vicesimo octavo oppidi Tuitii descri-
psisse incendimin in hujusmodi libro certissimam
fidem facit, Quam verum Psalmistm istud, menu-
daces filii hominum in. numeris et ponderibus qui
vix ullo veri et aqui judieio, ea qua tradunt appen-
deites, falsa pro veris ingerunt. Hine discant. stu-
diosi non esse scriptoribus leviter credendum ; quod
et sxpe sum expertus, et Sixtus Senensis hic argu-
mento est: Majorne sit Bellarmino habenda fides
in causa ltuperti, jaa expendamus.

EXPENDITUR YVERERABILIS RUPERTI OPERUM CATALOGUS
EX BELLABMIN] LIBRO DE SCRIPTORIBUS ECCLESIA.
$TiCiS (56), AD ANNUM 1119, DE RUPEF TO.

De divinis officiis lib. xn.

Iu Job commentariolum abbreviatum lib. x.

In Joannis Evangelium lib. xiv.

De operibus S. Trinitatis lib. xin.

In Apocalypsim lib. xv.

In duodecim prophetas minores lib. xxx.

De victoria Verbi lib. xii.

De gloria et honore Filii hominis secundum Eren-
gelium Matthei lib. vm.

De glorioso rege David, ex lib. fiegum lib. xi.

In Cantica canticorum lib. vit.

Bellarminum hic se. non nisi ab ipsomet Rupcrto
iu epistófa ad Cunonem episcopum conscriptam
Catalogum | fatetur. exscribere, Siucera. quidem ct
ladanda. confessio : at ipse proferre veluti onnium
que à Ruperto scripta sunt, operum, non ]. v.s e«t
tam eminentis auctoris lapsus ; qui enim suscep rat
scriptorum ecclesiasticorum opera recensere, libro
in ultima zetate, ut ipse ait*in praefatione ad lecto-
rem, recognito, expolito et aucto in communem
utilitatem, nosse debuerat non pauca in isto ipsius-
met Ruperti catalogo desiderari tum ante, tum po-t
illum edita. Si enim ea. quz de scriptoribus Eccle-
siasticis agentem decebat, diligentia vel fide con-
suluisset ipsa Ruperti opera qux colonie jam pro-
dierant, aut. saliem Trithemii: catalogum. in. Jibro

(36) Qui aa. 1612. ::b ipsomet recogni:us, expelitus. et auctus fait, ut ipse prxfatur. ad. lectorer) in

edit. Colon. an. 1613.

Digitized by Google
