147

RUPCERTUS ABBAS TUITIENSIS.

118

quidem sensit ita re ipsa mutari bic panem in corpus A litates; substantiales alias, et alias aceidentales. Mla:

Christi, sicut mutari solet una res in alteram, quando
juxta veram philosophiam mutatur substantialiter. »

Hic Gregorius a Valentia Rupertum non arguit
erroris adversus transsubstantiationis fidem, sed dun-
taxat adversum. humanam de rerum transmutatio-
nibus doctrinam ; et Rupertum in philosopbiam magis
quam in catholicam veritatem peccasse objurgat. Ve-
yum et peripatheticze hujusce censurzt momenta pon-
deranda sunt. Et adversus ipsam imprimis statuo
Rupertum rerum principia, causas , alterationes et
transmutationes perfecte novisse.

Novit enim 1. a Deo. creatum unum commune prin-
cipium, ex quo creata sint; materiam scilicet infor-
nem, qua byle dicitur; et est proprie dicta substau-

suni, que rei constituunt speciem, et qua propterea,
ut philosophi loquuntur, a re inesse suo permanente
separari non possunt. lie vero, qua sive in se mera
Sint, accidentia, sive per se substantie sint, rei in
Sua natura constitue ita adveniunt, uL ipsius non
immutent speciem ; vel sic absunt, ut. nibilominus
res suam servet enlelecbiam.

Ista Rupertus sic ponit (lib. x De divin. offi., c. 6):
* Omnis humana vel angelica creatura, emnesque
substantiales qualitates, sine quibus nusquam ulla
potest vel cogitari substantia, videlicet esse, vivere,
senüre, et discernere, qua naturaliter insunt ; et
idcirco eidem abesse nom poseunt , per Filium simul
cum ipsa substantia condit sunt. Át vero bene esse,

tia, utpote primum subjecium ex quo el in quo suum B sancte vivere, recie sentire, prudenter discernere ,

esse habet quidquid in orbe inferiori creatum est ,
aniniam rationalem cum exceperis.

Novit, secundo, primam hanc substantiam per
modos diversos , diversas qualitates ei proprietates ,
diversimode figurari; diversisque hujusmodi formis
indutam diversas exhibere species. Sic elementa for-
mantur, quz ex hyle seu creata materia informi
suum esse deducunt, et a variis medis, qualitatibus.
et proprietatibus, suam formam suumque uomen for-
tiuntur. Sic terra, qux ex byle suum esse babet,
terra. dicitur ex eo quod sit gravis et sicca.

Novit, tertio, cztera constare ex elementorum
substantiis, quarum diversa figuratio sub diversis
modis, proprietatibus et qualitatibus, diversas rerum
qui ex illis compositza sunt definit naturas. Sic
ierra figurata ris specie dieitur zs; et ipsum zs
figuratum specie regis, dicilur rex. Et hiec omnia,
wive artis sive natura opera, ex maleria simul et
forma consistunt, et mutabilia suut.

Hanc omnem. verioris philosophiz doctrinam Ru-
pertus his verbis describit (lib. t De div. offic., c. 6):
« Artifex cum fabrili arte statuam figurat, materia
formata, ejus est :eris species, scilicet imago impe-
ratoris; sut, si maluerit, simulacrum Jovis, lta,
quod statuam nominamus, won est id quod est, quia
non unum aut simplum aliquid est. Sic ne ipsum zs,
antequam in ipso flgurelur, simplum quil est, ut-
po:e cujus materia terra est multum ipsa differens,

vel sapienter intelligere, accidentales qualitates per
Spiritum sanctum appositze sunt : quas ex eo constat
accidentales esse, quia videlicet adsunt bono, et ab-
sunt malo homini vel angelo, natura vel substantia.
permanente. Et ne quis calumnizx locus patere videa-
tur, sic diclum est has qualitates accidentales esse ,.
cum ipse Spiritus sanctus, cujus hzec dona sunt,
Substantia sit ; sicut inulieri procul dubio accidens.
est fetain esse, cum semen quo impragnata est, vel.
illud de quo et per quid semen in ea Lransfusum es!,
substantia sit. zc notis illustret philosopbus cujus.
hic partes non ago. » -
Novit, c'into, ltupertus diversas rerum species non
ex accidentibus, sed ex substantialibus qualitatibus
definiri: st inter diversas naturas non aecidentale
duntaxat, sed et substantiale, discrimen intercipietur.
Quamvis enim non per formam, qua distincta in se et
re substautia sit, res una discernalur a exleris, non
propterea tamen accidentalibus solum qualitatibus,
sed substanitialibus, quibus ipsa constituitur, maxime
distat ab aliis. Et licet. qualitates substantiales, in
8e et secundum rem accidentia sint primo subjecto,
seu prime substantie cui adveniunt, non tamen
nature illi quam constituunt, et ralione cujus di-
cuntur substantiales. Hzc fluunt ex pracedenW..
Novit, sexto, unius ejusdemque substantize trans--
mutationes el generationes fleri novis modis occur-
rentibus, uovarumque qualitatum accessu, ac etiam

qui videtur, zris specie. Ipsam quoque si con:ide- p) diversis maturationis gradibus. Hec Rupertus alio

res terram, non est id quod est, ut puta qu: a forma
nomen habet ; dicitur enim terra ex eo quod sit gra-
vis et sicca : suum autem esse sumit ex hyle, quam
dicunt materiam creatam informem. Similiter homo
noi est simpliciter hoc vel hoc, videlicet quia constat
ex partibus, qux sunt anima et corpus, quas solu-
b:li vineulo nexas procul, dubio mors dissociat. Sic et
cetera quacunque sunt ex materia simul et forma,
wt dietum esi; ideoque accidentium multitudini
subjacent et mutabilia sunt. At vero Dei substantia
oimpla est, non formata, sed solummodo ferma, forma,
Inquam, carens materia. » Ex his paucis, velut ex
ungue leonem, disce.

Novit, quarto, duplicis generis esse modos e: qua-

in opere (lib. i, in Joan. post. med. ) edisserit, ubi
eam aque in vinum conversionem, que sola natur:e
energía sit in vitibus, his exprimit : « Ceteris om-
nibus elementis cooperantibus efficitur hoc, quod
aqua vinum sit in vitibus. Primo namque terrz gre-
mio aqua suscipitur; sine cujus ope nullam posset
prestare pinggedinem vilium, sive herbarum, vel
arborum radicibus. » Ubi Ruperius aquam primum
esse nature principium sapientissime docet; quod
et Helinontius hoc szeülo feliciter. demonstravit,
« Dehinc aeris blanda temperie provocatur ut erum-
pat in palmitibus, simulque beneficio caloris acce-
dente, frondescit palmes, florescit, et uva paulatim
decoquitur, »

Digitized by Google
