917 PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PAttS 1. 98
somine Dei, pro adorandi Hlius nominis reverentia, À dum hzc et his similia non semel, nee paucis die-

et pro multa tuende veritatis repellendxque ca-
lumniz necessitate prodidit?

Eam fuisse io Ruperie donum istud celandi obser-
vantiam mireris et religionem, ut Patri suo (66)
spirituali , soperinundaniis Spiritus sancli tacita
gratia, se ad suscipiendum jugum. Domini in ordine
sscro jam promptum esse protestatus sit, sed et
etiam scribens in Cantica, illa verba, dilectus meus
suisit manum summ, etc. , de supereffluente ista di-
vias consolationis dulcedine; non swo, sed quasi
akerius persons nomine interpretatur.

Ea Ruperti in secreti sui revelatione modestia

feit, ut vix ipsi Cunoni, qui eum ad scribendum
sirpius hortabatur, in aurem dixerit; et quasi amico, p

parce tamen, indicaverit, quod experimento didiee-
fat de modo locutionis, quo dilectus sanctis et dilectis
foqui solet animabus. « Yerenon ausim, inquit (67),
sed hoc tibi, o amice Cuno, qui et ipse me ad scri-

beodum .smpe hertarís, in aurem dicere non sum.

veritus; et hoc dixisse satis sit; quia revera etiam
$i tacere, sive a scribendi &tudio cessare voluero,
non valeo; et hoc non concedi mihi scio , et bene
sentio : veracem esse didici, » ,

Dizeris ergo totam Ruperti artem , totumque Ru-

perti stadium in eo faisse ut hoc anum celaret quod
ipsi a Deo donatum est ; et hoc unum sileret, quod
de ipso pradieabent ceteri.

Hactenus secretum sibi esse voluit quod non nisi
jussus, non nisi adjuratus a Cunone, nec nisi tuendfe
veritatis et fldei repellend:eque calumniz necessitate
compulsus publicum lecit, « Nonnulli putantes, In-
quit, Rupertus (68) , se probe illud facere quod if
Job dictum est : Sapientes confitentur et non abscon-
dunt Patres suos , quibus solís data est terra; noni
transibit alienus per eos ( Job. xv), quondam afflixe-
runt animam meam, et attriverunt me sermonibus,
eti non minus quam decies confoderunt me (Job.
X1X), et non erubescant, opprimentes me, refragane
tem quibusdam sententiis quas proferebant a vero
et recto sensu discrepantes; quas tatnen a magnis
et valde nominatis Patribus suis, id est , magistris
suis, accepisse videbantur? Quos (69) videlicet Pa-

bus, sed snultoties, et aliquot annis me coufoderunt,
et sermonibus oppresserunt , donec perseverantia
virtute, et Scripturarum auctoritate subnixus, obti-
nui victoriz palmam; te tamen plurimum adjuvante,
ei testimonium perhibente, quod non ex tumore
spiritus, non ex presumptione proprii cordis , seil
ex dono mihi accidisset gratiz; Domini, ex digna-
tione Spiritus sancti, fiduciam talem habere tra-
etandi sanctarum Scripturarum sacramenta, et quod
nullo modo facultatem hanc asseqni potuisseun nisi
per Spiritum bonum , de quo vel a quo bona cuncta
procedunt. »

Sic Rupertus divinum intelligentie munus opponit
suis oblocutoribus, qui sensu dicebantur humano :
sic magistrum gloriatur habere Deum , ut obtrecta-
tores, qui ipsius scripta, ac si nullius auctoritatis,
despiciendo convellebant , et in suorum magistro-
rum verba inscite jurabant, potentius comprimeret.
« Unde scis, improperabant ejus. cemuli (70), quod
3 facie Domini, conceperis; ut illa, quz. scripsisti,

.quasi parturiens loquereris ? » Quo Rupertus os ip-

sorum potuil fortius contundere, quam ccelestis,
lutelligentise dono, cui terrestris animalis, et diabo-
lica sapientia cedat necesse est. Nec dum tamen
secreium suum prodere voluit; sed silentii modes-
tià eorum voluit insolentiam compescere ; « at liec, -
inqüam, secretüm meum mihi, secretum meum
mihi. » Anne silentium isted fidel suze et veritati ,
ae euam divino huic muneri linferat. injurlam? ad-
versus ipsum tot infrementbus :emulis, suz fidei
et doctrinze veritatem his prohat : « Defensa est
Thamar testimoniis congruis, De viro, inquiens,
eujus heec sunt, concepi; cognosce cujus sit. annu-
lus, et ermilla, et baculus. ( Gen. xxavin). Cognosce
ei tu si vis, utrum necne sit In scriptis meis annu-
lus fidei, baculus spei, armilla charitatis; et di-
centem audi animam meam, de viro. cujus hec sunt
concepi. Nam et aliquid recolo in me sensibiliter fa-
etum, ut indubitanter dicam quia datum hoe sive
donum, desursum est descendens a Patre lumi-
nuin. » Hac una divini muneris auctoritate in Ruper-
tum obmurmurantes contineri poterant.

Tandem vero, ne, quam comprimere debsit mu-

tres suos confiteri et non abscondere gloriosum ar- f) nus illud celeste, invidiam moveat, Rupertus, ubi

bitrabantur; quorum videlicet Patrum auctoritati ,
utpote hominum, quamvis sapientium, cum ego non
cederem, meliusque et sanius loqni suderem secum
dum Scripturarum auctoritatem, o quanta indigniá-
tio, quanta exprobratio juxta bunc. modum ! Quid
tumet contra. Deum spiritus tuus wu proferas de ore
tuo hujusmodi sermones? Sapientes confitentur et non
abscondunt Patres suos. (Jo6.. xv). Tui Patres ubi
sunt? qui vel auales magistri te docuerunt? Secun-

SJE9) Ut refert ib. an. e. 36, De gloria Fil ho-
E Ib. vi1 De gloria Filii bominis.

68) Lib. xit, c. 26, De gloria Filii bominis.
(69) Coutra quos 'acripsit lib. De voluntate et

suas enarravit visiones, exorat (71) ut. « quisquis
Ista legerit, non quasi insipientem subsannare, sed
quasi mesi parvuli cause compatiens attendere
velit. » Si enim Rupertus in Domino gloriari voluit,
non fuit insipiens; vetitatetà enim dixit, quam et
isto Juramento firniavit : « 8i veritatem dixi, si gibil
horum de corde meó &inxi, turris fortissima sit mibi
nomen Domini per quod sidjurasti me, Pater et do-
mine mi. » Quasi diceret : Sie cst, et ale me Deus

Pin die Dei Lei Apologetienm, qui est primus liber in
foj Ui sion in lib. 4 a0 stegul $. P. nostri Be-
pL Lim xn De gloria Filii bomipis,

Digitized by Google
