197

RUÜPERTUS ABBAS TUITIENSIS.

108

si quam ex falso rumore conceperat, uliro non de- A mento sensit et asseruit ? Quibus pressioribus verbi?

posuerji * Corpus Domiui teneri sacerdotis manibus
hosti& particulam sacro sanguine tingi et. immergi
quis audiens, non corpus sed umbram, non sangui-
nem sed figuram in sacramento demonstrari judi-
cet * sibi ipse igitur et aliis imponit, qui flgurz er-
rorem Ruperto imponit.

Si tamen nec istis hujusce calumniz injuria ces-

serit, audiatur ipse Rupertus hoece figurative prz-
sentiz corporis el sanguinis Dotmini in saeramento
commeutum impugnans, et solius signi rationem
evertens ex ipsius Domini Verbis, In eapite vicesimo
secundo ejusdem secundi libri bxc habet : « In eo
quod consecratur, nec ipsum individuum corpus Do-
mini significat : Dominus enim non hoc significat :
sed, HOC EST CORPUS MEUM, inquit. »

Quid bxc eum Wiclefo, Calvino et c:eteris in sa-
crameuto solam corporis Chriati figuram docentibus?
Quid his adversus impium istud dogma, pro corporis
el sanguinis Christi veritate in sacramento validius
et expressius? Quid SS. Patribus, Cyrillo Hierosoly-
imitano (82) et aliis, ex hisce Christi verbis banc
veritatem nos edocentibus, magis consentaneum ?
Quid ergo cum illis signum et figuram magis destruit,
et corporis et sanguinis Chrisli veritatem in sacra-
menio magis asirult, ue. mendacio, calumnie, vel
errori natus, qui ista perlegens, bujusce De divinis
officiis operis auctorem corporis et sanguinis Domini
veritatem in eucharisti:e sacramento non solum non
asseruisse, sed negasse dixerit aut senserit.

Alia superaddere guperfiuum ducerem, nisi alia

me regula doceret quod abundantia juris non vitiat.-

Evolventi itàque librum sextum De divinis. officiis,
in capite vicesimo tertio, De Parasceve, ist& occur-
runt : « Salutata cruce. duo. presbyleri deferunt ad
altare corpus Dominicum; elevato calice cum cor-
pore Domini, dicitur : Per omnia secula,» etc. Quem
ritum mystice sic interpretatur : « Nunc illud dicen-
dum est duos presbyteros, qui corpus Domini ad al-

iare deferunt, significare Josephi,» etc. Nos autem

cum silentio communieavimus, « sed sanguis ille
quem sumimus, ad Deum de ore nostro clamat,» etc.
Tandemque in capite decimo sexto ultimi libri dicit
quod « per eibum corporis et potum sanguinis sui,
Christus -procurat. vitam el. incolumitatem anima-
bus spiritualium filiorum.»

Siccine Wiclefus, siccine Calvinus et alii Ümbra- .

lici usquam de Christi corpore et sanguine in sacra-
mento locuti sunt * Siccine loquitur, qui corporis et
sanguinis Christi veritatem in altari uegal, et non-
nisi corporis et sanguinis umbram agnoscit ?

Qui scribit corpus Dominicum ad altare deferri ;
qui elevari calicem cum corpore Domiui observat ;

qui sanguinem illum, quem in altari. sumimus, ad -

Deuta de ore nostro clamare nos admonet, alludens
&d illud de sanguine Abel : Sanguis fratris tui cla-

mat ad me terra; qui porro per cibum corporis €t .

potum sanguinis Christi veritatem in altaris sacra-
(82) In Catecbesi.

Sancti Patres hujusce sacramenti veritatem nobis
tradiderunt ? Calumniatorem ergo pudeat calumnis
$us; nec sanam operis istius De divinis officiis
doctrinam, auctorisque illius catholicam Sdem am-
plius proscindat.

Ex isto. quidem De divinis officiis opere, de quo
maxime adversus Ruperti fldem expostalant Ruperti
censores, corporis el sanguinis Christi veritatem
altari sacramento demonstirasse, catholicamque
proinde Ruperti idem propugnasse satis est. Quando-
quidem vero non desunt qui duodecim De divinis
officiis libros alteri ascribant, ut supra indicavimus;
ne ipsis alterum a Ruperto ab errore Umbraticorum
vindicasse videar, ex lis etiam operibus qua, nullo
B refragante, Ruperti censentur, corporis et sanguinis
Chrisü veritatem ab eo constanter aseertam et for-
titer propugnatam ostendo.

Aliis ex Ruperti libris catholica ipsius de corporis et
sanguinis Christi veritate fides vindicatur.

Rupertus sua omni xtate pro corporis et sanguinis
Christi veritate, quam Berengariani paulo ante per-
tinacius impugnaverant, ürmus stetit et fortis deeer
tavit. Primes junioris istius athletae congressus, si
inspicias, ipsum miraris cum magni nominis et
magni zstimationis scholastico et monacho, pro
ista veritate tanta. fidei fortitudine pugnantem, ut
ejus vim adversarius non suetinens, Augustinum ei
objecerit docentem quod sacramentum istud ipsi .
Jude a Domino porrectum fuerit. Unde deducebat
corporis et sanguinis Christi veritatem seu veram
substantiam minime contineri in illo sacramento,
quod sacrilego proditori traditum est.

Rupertus, tantx$ auctoritatis pondere pressus,
quamvis junior, non tamen succubuil ; sed ea que
perfecte eruditionis virum deceret, animi sagacitate
et firmitate, vim tantze auctoritatis discutiens respon-
dit non esse Augustino per omnia confidepdum sicut
libris canonicis ; et ila religiosa libertate secutus
sensum quem evangelicz lectioni magis conformem
judicavit, et esse sancti Hilarii postea comperit, a
Christo porrectam esse Juda sui corporis ei sangui-
nis buccellam negavit, aliamque iptinctam ipsi csse
a Christo traditam iia asseruit, ut isto adversarii
everso fundamento, tota ipsius virlus deficeret.
Suam hanc cum nominalissimo illo scholastico et .
monacho, pro corporis Cbristi veritate disceptatio-
nem Rupertus ipse circa (inem libri priini in. Ategu-
lam qui Apologeticus est, enarrat, et eo tempore
dieit contigisse, quo necdum Cunoni notus erat;
sed ab eo tantum semel visus et cum illo pauca lo-
culus, .

Qui Ruperto certamen dedit ul vinceret, post liec
belli preludia alios ei agones obtulit ad coronam ;
in quibus ipse pro corporis et sanguinis Christi veri-
tate in altaris sacramenio fortius contendens, ad-
versus eos qui non. nisi figuram esse in sacramento .
praedicabant, commeztaria ediditin Joannis Evan-

Digitized by Google
