9

De Scriptoribus ecclesiasticis; vel Sixti Senensis cen-
sum mancem hunc quasi integrum indicem non
exposuisset, qui dum aliqua prodit, plurima silet;
quz simul, ut vera loqueretur, prodere debuit.

Si denique eo, quo librorum censor tenetur stadio
inquisisset Ruperti opera aut pervolvisset, librorum
De gloria Filii hominis et librorum De rege David non
delinisset numerum; didicisset enim illum, quem
sequi voluit Ruperti catalogum , ab eo fuisse descri-
ptum antequam ista Rupertus perfecissel opuscula,
quz postea complevit ; hoc qnidem libris xv, et illud
xur libellis, ut ex ipso Ruperlio supra den-onstra-
tum est.

At ista Ruperti forte Bellarmino presto non erant,
Bene quidem xiu libros De victoria Verbi numerat,
ac totidem D gloria Filii hominis, et De glorioso
rege David, xv numeraudos ex Ruperti epistola ad
Romanuin. pontificem si accepisset, erroris et pro-
inde belli minus haberet. Utinam felicius Ruperti
libros suo tempore jam editos in duodecim prophe-
tas minores computasset; non triginta solum, sed
duos et triginta posuisset, errorem typi corrigens,
non sequens : prudenter tamen Catalogi errorein ex
lypo sequi maluit, quam emendare quod nescivit.
Ne tamen de suo nihil in. Rupertum adnotasse
diceretur, iwutilo buic Ruperti Operum catalogo
duas adjicit observationes, quarum prima librorum
De dicinis. officiis censuram habet, secunda Ruperti
errores denotat; at istarum Bellarmini observatio-
num crisim infra dabimus; prima quidem paulo
post operum Ruperti catalogos, ubi duodecim libro-
rum Je divinis officiis censuram novo calculo subji-
ciemus; alterius vero, vbi Rupertum ab omui errore
et a Bellarmini censura vindicavimus.

VENERABILIS RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS OPERUM
ELENCIUS A CENTUBIATORIBUS EDITUS CENTURIA XII,
De victoria verbi Dei libri xu.

In Genesim lib. ix.

In Exodum lib. iv.

In Leviticum lib, n.

In Numeros lib. n.

In Deuteronomium lib. n.

In Josue lib. 1.

In Judices lib. 1.

In libros Regum lib. v.

In lsaiam lib. v1.

In Jeremiam lib. n.

In Ezechielem lib. 1.

In Danielem lib. 1.

In duodecim prophetas minores lib. xxxn.

In Job. lib. x.

Ín Cantica canticorum lib. vi.

1n gattheum lib. xui.

In Evangelium Joannis lib. xw.

Apologeticum pro eodem opere lib. 1.

In Apocalypsim Joannis lib. xn.

De processione Spiritus sancti lib. 1s.

De officiis divinis lib. xu.

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS I.

70

Meditationum lib. qu.

Disputationum Christiani et Judai lib. 1.

In fiegulam S. Denedicti lib. 1.

De quawor difficillimis questionibus lib. 1,

Sermonum lib. 1,

Epistolarum lib. 1.

Obiit anno. millesimo centesimo vicesimo quarto,
juxta Trithemium.

Elencbus iste Centuriatorum in aliis deficit, exce-
ditin aliis; et quidem ex duobus et quadraginta
libris De sancie Trinitatis operibus, tres et triginta
duntaxat enumerat, omissis quippe novem libris De
operibus Spiritus. sancti, e uno libro in volumen
quatuor Evangeliorum; quorum nmmerunm ut impleat,
duos libros censet in Jeremiam, in quem uuicus est,
B Omittit et ea omnia. quz Rupertus junior conmpo-
suit, Apologeticum autem pro opere in Evangelium
Joannis inepte ponit, cum Rupertus apologeticum,
qui primus est in Regulam S. Benedicti, non pro isto
dentaxat opere scripserit, ut legens facile intel-
ligit.

Unico libro disputationem Christiani et Jud:i cor-
cludit; quam tamen ipse Rupertus se tribus. li^ellis
edisseruisse testalur.

1n fiegulam S. Benedicti unicum librum dal, et
quatuor habentur. Unum insuper librum quatuor
difficillimis quasstionibus deputat; et librum unum
Sermonum Ruperto tribuit, sicut et unum £Epistola-
rum: unde mihi utcunque videtur quod hie liber
unicus ín Regulam apud Centuriatores ille sit qui
im editis secundus est et agit de noctis Dominica:
vigiliis, juxta sancti Benedicti Regulam. Librum
vero quem quatuor difficillimis quzstionibus ascri-
bit, tertium et quartum. in. Regulam puto; ita ut
duos in unam contraxerint Centuriatores. De libro
Epistolarum eadem censeo qui supra in Trithemii
eatalogum | observavimus. Al librum sermonum,
quem nero novit, nemo vidit, cujus nemo meininit,
Centuriatorum commentum dico. Nec magis corum
quam Sixti errorem prateribo, qui cum ipso Ruper-
tum anno millesimo centesimo vicesimo obiisse tra-
dunt ex Trithemio; non advertentes quod dixerit
Trithemius eum quidem claruissé anno millesimo
centesimo vicesimo quarto sub Henrico; obiisse vero

À

p sub Lothario, qui anno millesimo centesiino vice-

simo sexto imperium obtinuit, juxta Dodechinum

in Appendice ad Marianum Scotum.

INDEX YENERABILIS RUPERT! OPERUM QUA MODO EDITA
EXSTANT IN DUOS TOMOS DiSTRIBUTA IN EDITIONE
PABISIENSI.

Tomus primus. — Je operibus S. Trinitatis cum
prologo et cum epistola Ruperti ad Cunonem abba-
tem, Cuicunque fideli anime, libri xci.

In duodecim prophetas minores lib. xxxi cum pro-
lego ad opus istud, et altero ad libros in Ozeaw, et
tertio ad Commentarios in sex posteriores jro-
phetas.

In Cantica. canticorum libri vi: cum protogo.

In Job tib. | cum prologo.

Digitized by Google
