LES

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS Il.

ne

fideli deterior sis et mavis confiteri quod quamvis A tenens panem et vinum diceret : Hoc zsT comPcs

de exteriori corporis specie nihil multaveris, vere de
alio corpore diaboli, quod est omnis massa perdi-
torum, in aliud corpus Christi, quod est Ecclesia,
transieris : erede et hoc, quia panis iste visibilis et
vinum, quibus ex rebus temporaliter vivis, quamvis
wibil de exteriori specie mutatum sit; in alium trans-
lerint, et in illum cibum potumque conversa sint,
qui angelorum victus est, » eic.

In luce ergo meridiana czcutit, qui non clare videt
Rupertum , nervis omnibus ea ownia quie corporis
et sanguinis Christi sub panis et vini speciebus ve-
ritati repuguant, confutantem vel etiam jocose re-
pellentem ; ut panem ei vinum in veram corporis et
sanguinis substantiam, Verbi divini virtute esse mu-

bominem argumento demonstret, nullo dubio sen-
sisse el asseruisse in allaris sacramento veram e:se
corporis et sanguinis substantiam,

Sed neque hic Rupertus ab ista veritate propu-
£nanda quiescit; iterum. enim eos aggreditur, qui,
ut corporis et sanguinis Christi veritatem perimant,
illud Apostoli importunius protrudunt : Omnes eam-
dem escam spiritualem. manducaverunt ; et. aliqua
congerunt sanctorum doctorum testimonia, quibus
docent quod hunc panem significavit manna; quod
hunc panem. significat altare Dei, quod illa sacra-
menta fuerunt, sacramenta hec sunt ; in siguis di-
versa sunt, in re quz significatur paria sunt, Quod
aliud illi mauducaverunt; aliud nos sub specie visi-
bili; quod tamen idem significat virtute spirituali.
Que omnia in adversariorum sensu proposita, Ru-
pertus deducit ad istud absurdum, nempe quod sa-
crificia agnorum et arielum novo panis et vini sa-
erificio sancetiora fuerint; cuin longe sanctiora fue-
rint quam manna, vel aqua de petra. fluens ; a qui-
bus panem et vinum in altaris sacramento, non nisi
in signis volunt differre, cum tamen panis iste, et
iste potus nonnisi multa benedictioue consecretur,
nec nisi a sanctificatis sumatur ; qui enim manducat
et bibit indigne, etc. Manna vero, et aqua petrze, ho-
mines et. jumenta sine discrimine uterentur. Egres-
ac sunt oque. largissime ita ut populus biberet, et ju-
menta.

Et ue quos moveat doctorum hujusmodi auctori- |)

tas, Rupertus ipsis opponit sancttm. Ambrosium,
inter czetera dicentem « quod prater nature ordinem
Virgo generavit; et hoc quod conficimus corpus ex
Virgine est, » etc. Hem : « Sicut verus est Dei Filius
Dominus noster Jesus Christus quasi Filius ex sub-
stantia Patris, ita vera caro, sicut ipse dixit, quam
accipimus, et verus potus est. » Opponit et Augusti-
num, quem adverse patronum sententizt tenebant,
in sensum alienum ejus dieta abripientes. Nam cor-
poris Christi veritatem in sacramento Rupertus com-
probatex Augustino biec verba ps. xxxi, Ferebatur
in manibus suis, ita expouente de Christo, ut asse-
veraret nibil aliud sine dubio quam seipsum tulisse
verum David, id est Christum, in manibus suis; cum

MEUM, HiC EST SANGUIS MEUS.

Et his Christi verbis nihil addendum vel detrahen-
dum Rupertus hic maxime contendit, ut ab eis figu-
rz et signi excludat intelligentiam; nudamque, quam
proseferunt, veritatem defendat. « Siquis, inquit
Rupertus, apposuerit ad hzc, apponat super illum
Deus plagas scriptas in libro isto (Apocal. xxu) :
Et ai quis diminuerit de verbis prophetie libri hujus,
auferat Deus partem ejus de libro vite, et de civitate
sancta, et de his qua scripta sunt inlibro isto. Nun-
quid vero minus timenda est hic ifla maledictio, ut
detrahamus vel apponamus quidquam verbis dicen-
tis : Hoc EsT conPus wEUM, quod pro vobis tradetur,

- Hic EsT saNGUIS. MEUS, novum testamentum, qui pro
tala, immulata tamen. exteriori specie; efficaci ad B

multis effundetur in remissionem peccatorum? Cum
enim illo dicente, Hoc Esr coRPUS MEUM, nos subau-
ditionem apposuerimus, dicentes, figurativum vel per *
similitudinem dictum ; cum, inquam, illo dicente,
loc gsv conPUS uEUM, non dixerlinus, hoc significat
corpus wonne multam est, quod apponimus vel prava
demutatione detrahimus; et sensum generamus ,
quem tantus auclor Deus et homo, nunquam est Jo-
cutus, nec ascendit unquam in cor ejws. » Quis,
precor, vel antiquorum, vel etiam recentiorum, cor«
poris et sanguinis Christi: veritatem ih. eueharistie
sacramento docuit expressius, clarius exposuit et
fortius propugnavit ?

Si quis ergo catholicam istam veritatem expresse
tradidit, expressissime Rupertus ; si quis pure illam
explicuit, purissime Rupertus ; si quis unquam con-
stanter illam asseruit, constantissime Tuiliensis ; si
quis fortiter illam defendit, fortissime Rupertus ; si
quis denique de ista veritate catholice sensit et seri-
psit, catholice admodum Rupertus. Et ita Ruperti
lide de corporis et sanguinis Christi veritate sub
panis et vini speciebus nulla fortior, nulla constan-
tior, nulla purior, nulla expressior et nulla magis
catholica est.

In suscepta tamen pro ista veritate disceptatione
ne quidquam desideretur, Rupertus e&m omnem quse
adversus nudam et. propriam. verborum Christi in-
telligentiam solet pracformari, instantiain sic retun-
dit : « Cum objicit quis fuisse scriptum in schedulis
quod itidem dixerit eadem Veritas, Ego sum vitis,
Gun audacter quam imperite in argumentum men-
dosum illud aurahit; cum statim sequentia verba
dicentis : Sicut palmes non potest frucium ferre a se-
metipso, nisi manserit in v.le, sic et vos, nisi in me
manseritis, manifeste per siniilitudinem dictum com-
pellant intelligi, presertim cum non signanter dixe-
rit, £go sum hec vitis, sicut signanter dixit: Hoc gs
CORPUS MEUM, HIC EST SANGUIS MEUS, apposita proti-
pus descriptione vers proprietatis, de corpore in-
quiens quod pro vobis trader , de sanguine autem,
qui pro multis effundelur. s Qua.instantia sic repulsa,
horumque Christi Domini verborum ; Bocssr conPus
MEUM, et illorum, ego sum vitis, dato discrimine, et
sensu sapientissime distincto per adjectas corporie

Digitized by Google
