"

expolito, ex. ista Ipsius chronographia prodero liic
3atis sit,

Alermm: quod in. Rupertam. Bellarminus eadem:

:stà adnotatione protulit, mihi gravis est : utpote
quod fuperte erroris notam inurat, quz ipsius adeó
detorp&t gloriam. ut ejus opera setérnis dignissima
seculis, ad quadringintorum annorum tenebras
Jamnet. Qua, precor, &quitatis lege, vel ex eo quod
ejns opera latuerint, Bellarminus inferre potest
quod Rupertus erraverit; vel ex eo quod ipse
erraverit, ut minus erudite supponit, ifducere
potest quod quadringentis annis ejusopera latuerint,

Quasi vero auetoris error in causa sit cur ejus
opera lateant. Quid, Bellarminum latuit à menda-
Cibus filiis hominunt erroris professores audiri ma-
gis quam veritatis nragistros? Bellarminum latuit in

lucem expedite prodire innumera commenta erro-

ris, dam ín tenebris jacent plarima veritatis opera?
An quia Augustinus erravit, diu latuit ejus opus
quod imperfectum dicebatur, et modo perfectum est.
Àn quia errarunt eximii tot scriptores, eorum adhuc
operum ^ jacturam !ügemus! Magis smulam veri
mendacitatem, magis ínvidam boni temporum et
hominum malitiam, tobis hoe sapienti: scientizque
thessuros sorripuisse, Bellarminus judicasset. Ve-
fum si bec causa Bellarmino visa est, sane opus
sllud, ex quo maxime ezetera sine luce jacuerant,
pre exteris latuisse ipse videri debuit, quod tamen
aesquam latoisse ipse testatur; sibi enim minime
cobzrens Bellarminus opus istud De divinis officiis,
quod BRuperto adjudicat, et in quo Ruperti. errores
waxime deprehendisse se dicit, pre cxteris lucem
publicam habuisse significát, dum fatetar Rupert
hoc opus sante becce tempora sub nomine modo
Fulgentii, modo Ambrosii, modo Isidori in publi-
eum prodiisse, juxta Thom:e Valdeusis testimonium,
«ui cirea annum millesimum | quadringintesimum
WMieesimum floruit. At forte Bellarminus hoc opus,
«qued swi fomen sucioris non praeferebat, censet
latuisse, Igitsr. et liber De imitatione Christi hacte-
nes latelese censendus est, qui nullius vel alieni, ut
plurimum nomen praefert. auctoris. Quod si minus
decet ipsum ista proferre, et opus istud ex quo Ru-
perti errores maxime argwit publicum non agno-
scere: eum minime decet dixisse Ruperti opera proe
ipsies errore quadringentis annis sine Iuce Jacuisso
et ia tenebris Intoisse, quasi qu» ex fidei Ruperti
deliquio defecissent. Aliande igitur faetum. puta, ut
noe singula Ruperti opera singulis temporibus, sed
alia slijs sint edita; utque in aliis recensendis vel
raros, vel seros scriptores videas; ei quidem circà
ipsorum numerum et ordinem longe diversos, Nihil
enimnostro Rnperto hsc ín re contigit, quod et cz-
teris scriptoribus ut plurimum accidisse non reperias,
quorum. opere vel injuria temporis, vel hominum

(38) Prol. ín lib. De process. Spiritys sancti ad

Cunenet
($9) 139» Ant Vatdensis 1 l. De sacram. c, 47, 67 et 93.
(40) Lib. de Scrip. eccl. et 1. ui, c. 11, De sacram

ParaoL, CLXYH.

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS I.

74

AÀ incuria, vel nimia libros transeribendi transmitten-
dique difficultste; alia aliis in locis, aliisque tempo-
ribus prodierunt, perierunt plurima. ftupertus circa
ultima suü& :elatis tempora ipse suorum operum
exemplaria amisisse conqueritur (38). Unde jam non
est quod stupeas ipsismet Ruperti operum exempla-
ribus ad diversos distractis non nisi multo labore a
stndiosis conquisita Ruperti opera publici juris facta
fuisse et nonnulla. etiamnum desiderari; quo» quis
dabit? Interim

Ruperti Tuitiensis Vindez eum operis

De divinis officiis xn libellis distincti. auctorem
asserit.

Percelebrem de auctore librorum De divinis offt-
ciis, qui inter Ruperti opera feruntur, litis contesta-

B tionem, nt a catalogorum tricis expediremus, in hunc
locum dimittenda judicavimus : ut ergo ipsam hic
moveam data fides urget, et mea res exigit; impa-
nationis enim errorem, a qua Rupertum suscepi vin-
dicandum, ei vulgo tribuunt cuí opus istud De divi-
vis officiis adjudicant.

Ne vero contra juris ordinem, ne quidem dicta
causa; ne auditis partibus, cujus sit opus istud pro-
feram; imprimis causam aperio : tum utriusque
partis momenta expendo: tumque Valeramnum ab
omnl in opus istud jure dejicio; tandemque uni Ru-
perto adjudicandum invíctisstime demonstro, et omni
juré pronuntio.

Causa est. Wiclefus in altaris sacramento non nisi
panem sentiens, ut catholici alicujus doctoris no-
míne suum hune fulciret errorem, seque nihil ab
Ecclesie sensu alienum proferre facitius imponeret,
unum aliquod opus De divinis officiis in duodecim libros
distributum, quo suam ab auctore catholico jactabat
preedoceri sententiam (39), modo sub Isidori, modo sub
Fulgentii, et aliorum ementitis nominibus produxit.

Bine varía huic operi praefixa nomina incertum
fecerunt auctorem, adeo ut quie plures indicabant
nullum declararent, Hinc in diversas de istius operis
auctore sententias abierunt scriptores ecclesiastici ;
hine alii onius, alli alterius anctoris hoe opus esse
judicarunt, Personatum quidem Falgentium, perso-
natum Isidorum vel Ambresium omnes deprebende-
runt; adeo ut jam nemo sit qui opus istud ipsorum
p nomine inscribat; sed Valramno cuidam adjudicant

alii; Reperto ceteri. Valdensis, Dominieus a Soto, .

Alanus, Sanctius, doctores Oxonienses, et. Vasque-

zias libros bujusmedi ascribunt Valramno, quem

propterea impanstionis auciorem statuunt; Bellar-
minus vero (40) cum ceteris (42, opus istud. Ru-
perto vindicat.

Quie autem cujusque. partis Jura sint, qu: mo-
menta, habe; et nullo nisi veritatis aquitatisque
siudio attentius expende.

(48) Vasquez, qui Vateramni adversus fiupertum

C

Eucharist. .
(44) Possevino in Apparatu, Raynerio in Syntaxi
1 p. opusc. S. Ansel.
(42) In 3, disp. 180, c. J, n. 5seqq.

Digitized by Google
