<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
21
PROLEGOMENA.  —  RUPERTI ENCOMIA.
22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,860">
aequos atque iniquos ponderare, fore tamen judicium aliquando rectius, cum utrisque mortuis nepotum atq[ue] successerit, primisque caedentibus foliis, virens silva succreverit. ut B. Hieronymus loquitur: De quibus ipse cap. 7 et 26 super Matthæum plene clareque. Obtrectatores sui, μετριοπαθεῖν καὶ ἀτόπως ψεύαρχον, de magistrorum suorum præstantia magnificè gloriabantur: Ruperti magistros contra supercilio præ se continebant ingenii, ut qui nec Scripturarum sacrarum liberaliumque artium scientia præditi essent, nec aliqua nominis clarereut gloria, facile Ruperti cujusdam seu insectia, seu ambitionis sugillantes, qui nulla celebrum gymnasiorum usus institutione esset, sed jam inde a parvulo monasticæ disciplinæ vinculis alligatus, haud ita magnum ingenii doctrinæque culum capere potuisset, cum ipse suorum laborum testem incitatoremque, præter non inveridicos magistros, Spiritum sanctum haberet, sentireque, cujus praesentia gratiæ vel in uno momento admirabiles, planeque divinas aspirare possit lumin ingenii tum doctrinæ dotes.
Clamabant insuper hæreticum esse, quippe qui a scitis catholicæ Ecclesiæ alicubi descisceret, quodque Scripturarum sanctam ad suum sensum detorqueret perverteretque. Deinde bonorum librorum omnia plena esse, nec opus esse novis libris. At ille surdis auribus voces ulteriores contemnendas præteriit (2), concieturam nullius ejusque suspicions maculis contaminatam sentiens, qui cæteris id æstatis hæreticis, et in primis Colitianis, qui Deum auctorem mali perinde ac boni esse vulgabant, audacter obsidebat, docebatque jam olim opinionem talem tempore Augustini damnatam fuisse, conscriptis in hoc libellis Davoriæ argumentorum firmissimorum continentibus. Meminit liber De incendio, et præfatio libri De processionè Spiritus sancti. Adversarius respondit fere idem quod Hieronymus sua ætate detractoribus respondit, videlicet librorum quidem abundè esse ab cruditis viris scriptorum, quæ in usuum Ecclesiæ singulari cesserint emolumento cedanturque, sed sua cunctaque dona, sive illa sint sapientiae, sive scientiae, sive in generibus lingurarum, sive in interpretatione sermonum sita, secundum Apostoli præceptum, magno studio profiterenda esse communicandanve; cessasse quidem Veteris Testamenti oblationem in opere sanctuarii celestlis, sed cessare ab exercitio gratiarum sive charismatum, quod, Spiritus sanctus, prout vult, singulis distribuit, nequequam pietatis esse. Hæc ad Romanum pontificem scribit in epistola quæ operi De glorificatione Trinitatis et processionce Spiritus sancti præfixa est. Confitebatur ipse nonnullis in locis calumniatorum ferocia grassante in animo sibi fuisse prorsus deinceps scribendis libris supersedere, oblirnna atque animo linguas quorumdam non tam eloquentiae quam malevolentiae studiosorum cedere, sed illi animus usque eo inquies fuit, dum cogitationes ad inermissaria referrent studia. Contigit enim quodam tempore cessantis vulum varios subire colores, unde seletenquaque ac multa tacite solliciteque ruminationum totis artibus, ut disciplinam sub imminente verga magistri, conteriresceret (3). Iaque divino nuntio, sed mirabiliter terribili percussus cum relictis scriptis in gratiam rediit, repetens memoria munus scribendi sibi celitus impositum, et doctrinae salutaris bonum non publicatum intra animae recessus, tanquam ignem ossibus (quod propheta Jeremias testatur) inclusum, visum contineri posse. Cum nec ignorabat præsens Spiritus sancti gratiam, quæ per sensibilem infusionem sese quandoque pectoribus nostris insinuat, doctorum etiam clarissimorum institutioni jam summo præferendam esse. Interim non deerant illi (quod numinis Providentiæ acceptum ferendum est) lanquanum propugnacula potentes homines (4), quorum auctoritate uninebantur qui eum clarissi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
mum habebant, omnibus et dictis et scriptis ejus mirifice capiebantur, atque ad susceptam studiorum piisissimorum rationem exhortabantur. Inter hos erat Fredericus archiepiscopus Coloniensis, qui eam clientum numero ascriverat, et Cuno abbas postea Ratisponensis episcopus, cujus et tutelæ, Berengero supersitite, commendatum fuisse reperio! Et erat utique colendus et deosculandus, quem Spiritus sanctus illustratione tam familiari dignabatur. Nunquam fere magnis ingenis sua defuerunt patrocinia, quibus post homines nataos, eciam magnam invidiam incubuisse videmus. Suppodilet nostrorum temporum, quibus nihil isti feris et monstris ad maledicendum prope nais frequentius est.
Cadimur et totidem plagis consumimus hostem.
(Hor., Epist.)
Ita sit ut dum alii aliorum sese saturant odiis, alii vicissim eripiant aliis voluptatis literariæ bonum, quod in Tusculanis suis Quaestionibus princeps orator Latinorum dulcissimum, nunc summum vocat. Sed solatio est quod invidia fera et effera, pudore naturali mota, moribus plerumque parcit. Pulchri sunt versus Callimachi:
Δέσποτ᾽ γὰρ ἀνδρὸς πότερς ἔχονλ ἐπιλεῖν.
Ζῶι τ᾽ ὀφθαλμοί, καλὸνταὶ δ᾽ ὥσ ἑαυ τῶν.
Novit hincam trerum seram esse, quæ in defossa humi cadavera scivitiam suam exercet. Vivit ergo Rupertus, cujus libri in manibus hominum sunt. Vivit, inquam, posterioritas judicio clarus, terminabitur laudis suas orbis terræ finibus, dum quidem Ecclesia stabil catholica, cujus nomen ex suggestibus, ex gymnasiis, ex omni denique pium concilio liberter excipiimus: qui solus splendidissime omnium nobilitati Agrippinensis Ecclesie ditionem, in cujus scriptis nihil nisi grave, sanctum et solidum exstat : qui adminiculo divinæ gratiæ multa scitu congitio neque digna per se investigavi prodiidique : qui articulós fidei Christianæ sincere argutieque tractat; qui ceremonias ecclesiasticas objecta veritatis luce, detractoque quasi integumento, nuda, plana et venusta explicatione proponit insignes. Breviter, qui omnes numeross perfecti theologi absolvit, quinque vel solus ut opiatissimus Neptunus exauditus, temperates opinionum in religione Christiana excitas componentere possit. De profanis literis, quarum scimus unum pertradisium fuisse adolescentem, diceres extra necessitate est: cum ipse earum fructum libro de scientia, nunc artes, donum pretiosum Dei, hune theologiæ ministras seu ancillas vocat: cæteraque studia in adminiculo verbi coelestis exponendi sobrie cautèque adhibita, mirifice prodesse doceat.
Superest nunc ut aliquid de extrema ætate subjiciamus, eodemque orationis ambitu morbi genus, quo exactius est tantus vir, complectamur. Et atigi ille quidem ipsam aetatem vitæ humanæ, quippe qui in summa senectute defectis viribus obierit, defunctus curis multiplicibus, laboribus diuturnis, atque nocturnis. Cumque suae vitæ actum terminaturus videretur, extremo anno (connoverat enim annus Numinis præsci.ditione se adhuc octo annos supersaturum, qujusmodi predictionem Cassio Narnensi episcopo, ut est apud Gregorianum papam in Dialogis lib. iv, cap. 561, accidisse recordabitur), coepit memoriam antiæcæ vitæ contentius recolere, lacrymis se frequentioribus dare, erratorum condoniationem atque delictorum superiores æstis sibi gratium fieri a Domino deposcens, nihil denique non omnium rerum agere, quæ ad absergendatas animæ sordes facere videbantur. Auxit sane et suspicionem adventantis mortis, auxit simul et penitentiæ curam. Nec eventus hunc exspectationem fefellit, quidem hunc præcipite in febrem acutissimam incidit senex optimus, quæ re- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(2) Vide præfationem super Joannem.
(3) Vide De incendio.
(4) Vide præfationem Ruperti in xii prophetas minores, et super Matth.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latim com inserção grega. Algumas palavras muito pequenas ou ligeiramente borradas foram marcadas por truncamento de linhas; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente incerto (nenhuma ocorrência explícita no bloco final por opção de leitura conservadora). O texto moderno "Digitized by Google" é um aditamento moderno do arquivo digital e foi transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>