eis

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. Il.

614

plenitudine namque temporis, id est quando multis A ptiis, quos ita cum principe eorum diabolo mortis

jam impletus erat electorum numerus apud infer-
nalem Zgyptum, redemptionem suam exspecian-
tium, tunc venit Filius Dei, tunc venit Agnus Dei
tollere peccata mundi, Quid illud quod non ante,
sed post vernum immolatur zequinoctium? Nempe
ab xquinoctio verno superare incipit dies noctem ;
nam ante illud tempus  prolixiores tenebras, brevio-
remque habemus lucem. F'go et in hoc mysterium
est quia, videlicet ab immolatione Agni incontami-
nati et immaculati Christi, coepit lux justitite pecca-
torum tenebras superare, nam antea longa et pro-
funda peccatorum nox, brevis autem el nubilosa
legalis j justitiz lux erat. Sed et ipsa mensis Nisan, id
est Aprilis, verna temperies , cum tellus reflorescit

preposito virtus sanguinis Christi obruit, quomodo
illos 4Egyptios liomines regemque corum Pharaonem,
cum curribus ejus, profundum maris involvit, Quod
vero mauibus suis, ut jam dictum est, corpus et
sanguinem suum sub specie panis ipse summus Pou-
tifex obtulit, et « hoc facite in meam commemora-
lionem dixit (Luc. Xxil), » eorum salus est qui in
istà vita delinentur, quibus JEgyptus hic mundus
est, quibus vera captivitas sub diabolo muudi. prin-
cipe ignoratio Dei est. Nisi enim fioc sacramentum
corporis et sanguinis sui cum mysterio baptismi in
quo similitudo est mortis ejus instituisset, nobis
omnibus quicunque nondum eramus, sive omnibus
qui tunc erant gentes, el ad simulacra muta, prout

totusque post hiemem, quasi post senium, rursus B tunc ducebantur, euntes (1 Cor. xi), quando Chrie

juvenescit orbis, nonne sensafüm hominem docet
quatenus renovatua spiritu mentis ;suz, fide viridis,
spe letus, et charitate floridus, paschalis agni epu-
lis intersit spiritualibus?"

CAPUT VI.

Quod rerus Agnus Christus, secundum legis myste-

' vium, decima die civitatem intraverit, et quara de-
cima d vesperam manducandi corporis et bibendi
sanguinis sacramentum instituerit.

Pene ergo verus iste Agnus immolationis sux
tempus ipsum, quod typico praseripserat agno, per
omnia providit. Mense prino, decima die mensis,
quo secundum legem agnus in domos Judeorum
tollebatur, intravit in sanctam civitatem Hierusa-
lem, turbis deducentibus, et quandiu item secun-
dum legem servatus esi, tandiu et iste circa civita-
iem eamdem et circa templum demoratus est, id est
vsque ad quartam decimam diem nensis ejusdeu,
sancte Scripture lierbam ruminans, et ad. vite 2x-
terna pascua interim suos auditores jugi balatu in-
vitans, Tandem quarta decima die, ad vesperam,
ubi illum paschae veteris agnum comedit cum disci-
pulis suis, tune ipse novi sacrificii Agnus continuo
capiendus et ducendus ad immolandum, jam in an-
gusiia passionis agohizans, prius propriis manibus
Deo Patri semetipsum immolavit, accipiens panem
et vinam, et mira atque ineffabili sanctificationis
potentia transferens hzc in corporis et sanguinis sui
sacramentum. Nam, quod deinde manibus peccato-

torum atque presentium salus omnium continuo
fuit, et ad illos qui jn inferiori /Egypto, id est in
iofernalibus detinebantur tenebris descendit, quique
per quinque retro actas mundi ztates ibidem fuerant
collecti. Unde et constat recte quinque diebps, a
decima scilicet usque ad quartam decimam mensis
ageum servari, quia, videlicet ex quo in typum
ejusdem Filii Dei primus Abel agnum obtulit,
quinque fluxerunt :lates mundi quarum in fine
immolandus erat hic verus Agnus Dei. Continuo,
inquam, ut manibus impiorum occisus est Filius
Del, destructum est regnum mortis, ei soluta ca-
ptivitas populi Dei, non valentibus eos tenere /Egy-

$lus pro peccatis nostris semel mortuus est, mors
ejus nihil profuisset. Solos enim illos. in illa hora
lavit a peccatis quos, sive mortuos, sive vivos, morg
ejus fideles invenit. Ritum ergo legitimum mandue
candi corpus et bibendi sanguinem Domini nostri
Jesu Christi de rita spiritualiter metiamur illius ty-
pici agni, in gloriam et honorem hujus veri Agni Dei
qui tolli peccata mundi.

188 CAPUT Vil.

Quid dictum sit : « Tollat. unusquisque agnum. per
familias et domos suas, » quomodo annuatim. et. —
quotidie celebrat Ecclesia.

« Decima die, inquit, mensis hujus, tollat unua-
quisque agnum per familias et domos suas, et ser-
vabilis eum usque ad quartam decimam diem, et
immolabit eum omnis multitudo filioruin Israel ad
vesperam. » Hoc agit solemni ritu omnis lsrael, id
est Ecclesia Dei, cum, redeunte anni tempore quo
Christus passus est, ante quinque dies, sacrosanctae
ejus passionis, illum ejus ingressum in sanctam ci-
vitatem atque occursum puerorum cum ramis pal-
marum (Matth, xxi) religiosa. deductione, vel ex-
ceptione, laudes canendo imitatur. Ea sola distantia
ut qualicunque feriarum luna eveniat decima qux
est secundum Hebreos decima dies mensis, sive
luna quarta decima, quie est quarta decima dies
mensis, semper tamen in prima hebdomade, id est
Dominica die, hunc processionis occursum, ct in

p sexta mortem, itemque in prima celebret ejusdem
rum crucifixus et mortuus est, idem Aguus prateri-

resurrectionem, ut qui morte et qui resurreclione
ejus semel sacratus est dies, is mortis et is resur-
rectionis memoria per omnes annos sacer perseve-
ret, Ceterum ad immolatienem vel esum Agni, non
Una vespera, sed totus annus sancte Ecclesie ac-
ceptus est. Quocunque die, quacunque in donio
Israel immolare vel edere libet, Scripturze hujus
mysterium observandum est. « Si autem minór nu-
merus est, inquit, ut sufficere non possit ad vescen-
düm agnum, assumet vicinum suum qui conjunctus
est domui su, » etc. Numerum hic mystice sic pene
oportet intelligi quomodo et in psalmo, cum Pro-
pheta dici : « Notum fac mihi, Domine, finem
meum, e& numerum dierum meorum «quis est, ul

Digitized by Google
