491

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ipi

Laban et Jacob in confoderationem sui lapidem A nullum cogitaret, neque ad illum mali intentione

erigere in titulum, lapidesque congerere in acervum
testimonii, et desuper comedere pro pactione postu-
la feederis ? Quid, inquam, nisi quod pene Jugiter
cernimus, post diuturnos tumores ssvaque jurgia
&eculares potentias Ecclesiiis, vel sacerdotibus con-
ciliari respectu martyrum, et Christi Domini ac regis
eornm ? Nempe post inimicitias super acervum te-
'"siimonii pariter comedere, idest, post quaslibet
injustitias in basilicis niartyrum satisfactione data
vel accepta, deinde ob confirmationem pacis corpus
el sanguinem Christi pariter manducare et. bibere.
Bene ergo dictum est quia juravit Jacob per. timo»
vem, id est, per Deum, patris sui 1saac, Deus enim
a more nuncnpatur, quod Graece theos dicitur.
Quid juravit ? Videlicet quod malum contra. Laban

transiret prasentis acervi testimonio commonitus.
Bene. Etenim quetquot sacerdotes vel ministri Chr-
sti sumus, post reconciliationem altaris adversariis
nosiris indullam, nullam de prz:critis molestiis
coram communi judice Deo querelam depromere ha-
bemus. Quem vocatit, inquit, Laban tumulus tetiis,
et Jacob, acervus testimonii, unusquisque. juxia pre-
prietatem. lingum aum. Acervus lingua Hebr, Gal.
dicitur, Aad vero testimonium. Rursum lingua Syra
acervus Jgar appellatur, Seduih testimonium. Jacob
acervum testimonii Gafaad lingua appellavit Hebres,
Laban vero idipsum, id est, acervum testimonii
Igarseduth a: gentis suze sermone vocavit. Erat enim
Syrus, et antiquam linguam parentum provincie in
qua habitabat sermone mulaverat,

IN GENESIM LIBER OCTAVUS.
( Gen. XXXII-XL.

133 CAPUT PRIMUM.
"Quod Esau animalis non intellexit quid spiritali Ja-
cob paterna contulerit benedictio.

Animalis homo , inquit Apostolus, non percipit ea
que sunt apiritus Dei : stultitia namque est illi, neque
intelligere potest, quia. spiritualiter ezxaminatur. Spi-
ritualis autem judicat omnia, et ipse a nemine judicatur
(4 Cor. n). Non ergo putandum quod Esau percepe-
rit. vel intellexerit quid minus haberet a fratre sio
Jacob, aut quid amplius illi paterna contulisset bene-
dictio. Animalis enim erat ea. tantummoro sapiens
«ue sunt hominis, et quidquid spiritus Dei est,
stuliitia erat illi. Unde nec pro bono sapientiz, sed
pfo miseria stultitiz , fraternam peregrinationem
atque servitutem repulabat. AL ille, quia spiritualis

erat, intelligebat omnia scilicel non tantum hu- €

mana, sed humana pariter el divina, et apiritualiius
spiritualia comparans, terrenamque fratris exalta-
tionem parvipendens, suam e contrario afflictionem
et laborem, gloriosa intrinsecus consolabatur scien-
tia, ubi a nemine judicandus, ipse judicabat omnia.
His igitur sibi obviantibus, jam et nobis spiritualiter
examinandum est quid amplius huic et quid minus
illi fuerit, in quo hic ex paterna benedictione cre-
verit, et in quo ille imminutus sit, pro eo quod, ven-
ditis primogenitis suis, benedictionem quoque jure
perdidit. Nam si carnaliter. examinenttr, fortior
procul dubio judicabitur interim ille qui supplanta-
tus est quam qui supplantavit.
CAPUT 1i.

Quod Jacob revertenti angeli, tanquam victori, obviam
[uerunt dicenti ; « Castra Dei sunt hac. »

(Car. XXXI.) Primum ergo pro maguilicentia
viri accipimus quod dictum est : Jacob quoque abiit
itinere quo ceperat, [ueruntque obviam ei angeli Det.

B Quos cum vidisset, ait: Castra Dei sunt hiec. Et ay-

pellavit nomen loci. illius Mahanaim, id. est, castra.
Non dictum est quia apparuit angelus, vel apps-
ruerunt angeli ei, quod et multis accidit; sed di-
ctum est quia fuerutit ei obviüm angeli Dei, quod in-
signe sonat vicloris et emeriti, cui, pro gloria
triumphi, pompa celestis obviam procedens, festiva
exceptione ketum obsequium prabuerit, Nec vero
paucos vidit qui dixit, castra Dei «unt hec; et ob lioc
appellavit nomen locis illius Mahanaim, id est castra;
multiplicia namque castra sont angelorum. Unde
et in prophetis qui pro hujusmodi visionibus Viden-
tes appellantur (/ Reg. 1x), usitato dicitur, Domines
Deus exercituum, quod Hebraice dicitur Sabaoth.
Et recte talem habuit occursum qui sub obedientia
peregre militaverat, in (ide certaverat, in spe vi
etoriam perfeccrat, in charitate dilatata ejus anima
profundissimas beneficiis divinis gratias agebat
Minor sum , inquit, cunctis miserationibus tuis, Deus
patris mei Abraham ; in baculo meo iransivi Jorda-
nem isium, et nunc cum duabus turmis egredior, etc.
Amplius autem et quod paulo post subditur : Tra-
ductisque omnibus que ad se pertinebant, remansit
solus, et ecce vir luctabatur cum eo, usqua mant.
Qui cum videret quod eum superare mon possel, etc.
Veram in isto ultra modum hominis magnitudinem;
veramque non carnis, sed spiritus indicat fortitudi*
nem, unde judicare non possit animalis homo Esa",
qui veniebat cum quadringentis viris, in hac sola

p fortitudine sua gloriabundus. At ille, antequam

spiritualis et ejusmodi glorificationibus indignum
Esau judicare et in seipso per hac scire poteral,
non leviter benedictionem adimpletam, vel adim-
plendam esse, qua dictum sibi fuerat : Cresccre ie
faciat Dominus meus, per quam rairum sorum

Digitized by Google
