<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    557 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XII. -- IN GEN. LIB. IX. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
tam fortem Nazareum tuum, quod et ipse propter
meretricem mortuus est, et mortuos nostros occidit
inimicos, putavi, O Deus, ipsam esse Christum, Fi-
lium tuum. Verum quia mortuus est, et non resur-
reuerit, et rursus captivos ductus est Israel, alius
mibi Salvator mundi, et mei generis praestolandus
est, ut veniat cui repositum est : Et ipse erit exspe-
ctatio gentium. Aliter, stat Dan coluber in via, et ce-
rastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat
ascensor ejus retro. Nonnulli de tribu Dan venire
Antichristum ferunt, pro eo quod loco hoc Dan et
coluber asseritur cerastesque mordens. Unde et non
immerito dum Israeliticus populus terras in castro-
rum partitione suscipieret, primus Dan ad aquilo-
nem castra metallus est, illum scilicet signans qui
in corde suo dixerat : Sedebit in monte testamenti,
in lateribus aquilonis, ascendam super altitudinem
nubium, similis ero Altissimo (Isa. xiv). De quo per
prophetam dicitur : A Dan auditus est fremitus eqa-
tum ejus (Jer. viii). Qui non solum coluber, sed
etiam cerastes vocatur. Cerastes enim Graece, cor-
nua dicuntur. Serpens hic cornatus esse perhibetur,
per quem digne Antichristi aduentus asseritur, quia
contra vitam fidelium, cum morsu pestiferae predica-
tionis, armatur etiam cum cornibus potestatis. Quis
autem nescia a semitam angustieorem esse quam viam?
Vial ergo Dan coluber in via, quia in praesentis vitae
latitudine eos ambulare provocat, quibus quasi par-
cendo blanditur : sed in via mordet, quia eos qui-
bus libertatem tribuit, erroris sui veneno consumit.
Fit cerastes in semita, quia quos fideles reperit, et
sece ad praecepti caelestis angustia itinera constrin-
gentes, non solum nequitia callidae persuasionis
impeti, sed etiam terrore potestatis premit, et in
persecutionis angore post beneficia fictae dulcedinis
exercet cornua potestatis. Quo in loco equus etiam
lance mundum significat, vel insinuat qui per ela-
tionem suam in cursu labentium temporum spumat.
Et quia Antichristus extrema mundi apprehendere
saitur, cerastes istius equi ungulas mordere peri-
lebitur. Ungulas quippe qui mordere est extrema se-
culi feriendo contingere, ut cadat ascensor ejus
retro. Ascensor equi est quisquis extollitur in di-
sputatibus mundi. Qui retro cadere dicitur, et non
in faciem, sicut Saulus cecidisse memoratur (Act. D
11). In faciem enim cadere est in hac vita suas
unumquemque agnoscere culpas, easque poenitendo
deplorare. Retro vero, quo non videtur cadere, est
ex hac vita repente decedere, et in qua supplicia
dicatur ignorare. Et quia Iudae erroris sui laqueis
captus Antichristum exspectant, bene Jacob eodem
loco repperit in electorium voce conversus est, dicens :
183 Salvator tuum exspectabo, Domine, id est, non
sicut infideles Antichristum. Sed enim qui in redemp-
tionem nostram venturus est, credo fideliter Christum.

CAPUT XXXIII.
De benedictionibus Gad, et quid habeant secundum
utrumque sensum.
Gad accinctus praei labitur ante eum, et ipse accin-
ctus retrorsum. Totum hoc, ut Hebraei asserunt,
illud est quod ante populum sum, scilicet ante
Ruben et dimidiam tribum Manasse ad filios suos,
quos trans Jordanem in possessionem dimiserat,
post quatuordecim annos reuerters, praelium adver-
sus eos vicinarum gentium grande repererit, et for-
titer dimicando hostes uicerit, quod et partim ex
libro Jesu Nave (Jos. xxii), et maxime ex Paralimpo-
menon (1 Par. v) colligere poteris. Verum hic sensus
Iudaicus aridus nimis est et exigus, nec ad no-
uissimos dies istos pertinere, de quibus sicut in initio
professit pater Israel, haec omnis enuntiatio est.
Igitur altius hoc indagandum est. Etenim duobus
adhuc modis intelligi potest : Gad accinctus praeia-
tor ante populum suum, qui praeliatur quidem ante
eum trans Jordanem, mystice Iudaicus populus est;
nos autem populus ille sumus, ante quem iste ac-
cinctus praeiliar. Arma ejus sacri codices sunt, qui-
bus accinctus quidem, sei retrorsum tantum, et non
ante accinctus est; nec enim arma sua ipseuidet, ni
est ipsas non intelligit Scripturas, quibus ante nos
pro veritate dimicat, nosque adjuuat, dum libros
per orbem bajulat, ex quibus vera et non a nobis
esse conficta probamus, quae de Christo praedicamus,
prophetarum testimonia. Sed de hoc alias plenius
dicendum erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
genuf retrorsum. Totium hoc, ut Hebraei asserunt,
illud est quod ante populum sum, scilicet ante
Ruben et dimidiam tribum Manasse ad filios suos,
quos trans Jordanem in possessionem dimiserat,
post quatuordecim annos reverters, praelium adver-
sus eos vicinarum gentium grande repererit, et for-
titer dimicando hostes uicerit, quod et partim ex
libro Jesu Nave (Jos. xxii), et maxime ex Paralimpo-
menon (1 Par. v) colligere poteris. Verum hic sensus
Iudaicus aridus nimis est et exiguus, nec ad no-
uissimos dies istos pertinere, de quibus sicut in initio
professiter pater Israel, haec omnis enuntiatio est.
Igitur altius hoc indagandum est. Etenim duo ius
adhuc modis intelligi potest : Gad accinctus praeia-
tor ante populum suum, qui praeliatur quidem ante
eum trans Jordanem, mystice Iudaicus populus est;
nos autem populus ille sumus, ante quem iste ac-
cinctus prae liatur. Arma ejus sacri codices sunt, qui-
bus accinctus quidem, sei retrorsum tantum, et non
ante accinctus est; nec enim arma sua ipse videt, ni
est ipsas non intelligit Scripturas, quibus ante nos
pro veritate dimicat, nosque adjuuat, dum libros
per orbem bajulat, ex quibus vera et non a nobis
esse conficta probamus, quae de Christo praedicamus :
prophetarum testimonia. Sed de hoc alias plenius
dicendum erit. Aliter, quoniam he non solum prople-
tice futurorum annuntiationes, sed et tam de pre-
sentibus quam de futuris paternae institutionis sunt,
sic postmodum Scriptura dicit : Finitisque mandatis,
quibus filios instituendi, collegit pedes suos super
lectulum, et obiit, licet et in bono accepere, ut sit di-
ctum : Gad tunc rite obseruabit nomen suum, si
accinctus prae liatur ante populum suum, accinctus
retrorsum, id est, de futuro cantus et providentis.
Praelium autem ad quod filios instituere deceat virum
sanctum, talis causa decet esse qualem ob causam,
verbi gratia, Machabaei fratres praeuersi sunt, sine ut
ad Evangelicam seramur perfectionem, talia debent
esse praelia eorum qui veraciter accincti sunt, qua-
sium victorias honorantes praedicamus in eis qui pro
testamento Dei sua corpora tradiderunt, et mo-
riendo quam occidendo vincere maluerunt.

CAPUT XXXIV.
De Aser benedictionibus.
Aser, pinguis panis ejus, et praebebit delicias regi-
bus. Aser beatus interpretatur. Bene ergo allisit ad
nomen ejus, dicendo : Pinguis panis ejus. Pinguedo
nanque vel abundantia panis quaedam beatitudo est,
vulgi iudicio. Unde Psalmista : Beatum, inquit,
dixerunt populi cui haec sunt, scilicet, promptuaria
plena, erucantita ex hoc in illud, ores fesae, abun-
dantes in egregiis suis, boves crasse (Psal. cxliii).
Et hac beatitudine sua praebebit, inquit, delicias re-
gibus, deliciae namque est regibus populi servitus,
ubi pinguis est panis ejus. Verum illis diebus novi-
simis, de quibus se annuntiare pollicitus est, Aser,
id est, beatus est populus cujus est Dominus Deus
(ibid.) ipse pinguis panis ejus, quemadmodum dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre imagem tipográfica latina. Palavras e letras incertas foram marcadas ou adaptadas; onde legibilidade duvidosa, mantive ortografia visível ou usei [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi substituído por [ilegivel]). Marginalia identificada: letra "D" a media-latera entre colunas. Algumas formas tipográficas e abreviações antigas foram transcritas literaliter conforme aparência.
  </notas>
</pagina>