9m

doorum medius latronum, in cruce utrique, justa
filem vel merituin suam, dignam dedit sententiam.
Qusntum enim interest? llic Pharao de carcere
meliznte Joseph, hic autem Deus dé cruce mediante
Christo unum assumit, et unum relinquit. Et illic
figura, hie. autem exemplum est. Universitatis di-
visio supradicta, illic tantam przfigurata, hic autem
ei in re demonstrata est, Quomodo duo in agro, duo
wolentes, duo in tecto, et eorum. anus. assumitur, et
mus relinquitur, ut Supra dictum est, sie duo in
earcere, quorum unus a Pharaone assuinptus est,
el onus relictus est, duo nihilominus in cruce,
qurwm unus a Dco assumpius, el unus relictus
est, Verumtamen. utrobique mysterium est. Nam
sieut pincernam Pharao pristinum in gradum re-
stituit, magistrum vero pistorum in patibulo suspen-
dit, et sicut latronum alter. confitens, paradisum
cum Domino introivit, alter vero mortuus est in pec-
catis suis, sic per Christi passionem gentilis populus
in gratiam recipitur, et Judaicus in irai missus est.
Ende Apostolus huie, tamquam pincernz regi suo
poculum laudis porrigenti, vel tanquam latroni pa-
radisum introcunti, dicit: Vide ergo bonitatem et se-
veritatem Dci ; in eum quidem qui cecidit, severitatem;
in te autem. bonitatem. Dei, $$ permanseris in bonitate
(ftem. xi), ete. Sed cl quod. eloquium Domini in co
irflammavit Joseph, ut €a qua nemo aperire poterat,
ohscura somniorum aperiret, et secundum illa pro-
phetaret, 3448 ad. mysterium. vel typam. ejusdem
Filii Dei. pertinet, super quem. septiformis Spiritus
adeo requievit ut. prophetas omnes adimpleret, sen-
sumque apostolis suis ad intelligendas Scripturas
aperiret. Sequentia percurramus, iu co quoque mi-.
rantes altitudinem divini cousilii, quod sueceden-
tibus prosperis przpositus pincernaruu oblitus est
ibterpretis sui. Nam sequitur:
CAPUT XXXIX.

De Pharaonis somnio, e! quod. iliud. nemo. preter
Joseph interpretari potuerit.

(Cae. XLI.) Post duos annos vidit Pharaosomniunt:
Putabat se stare super fluvium, de quo ascendebant
septem boves pulchre et crasse nimis, et pascebantur
in locis palustribus. Alie quoque septem. emergebant
de flumine fede, confecteque macie, et pascebantur
ia ipsa amnis ripa, in locis virentibus. Devoraverunt-
que eas, quarum. mira. species et habitudo corporum
erai, etc. Qu:e facturus erat Deus, ostendit Pharao-
ni. Quis eniin. facturus erat illa? Quis, inquam, nisi
ipse, de quo verissime est dictum: | Faciens pacem,
et creans malum ? ([sa. xLv.) Nam Psalmista pulchre
ha sentiens: Et vocavit, inquit, famem super terram,
et omne firmamentum panis contrivit (Psal. civ). Hoc
ergo ostendit quia vocaturus essel famem super
terram, durum utique carnificem, tristemque mi-
nistrum, cujus austeritate constringeret eos, qui
comederant fratris sui pretium. Nunquid qui iu
servum. vendiderant fratrem, non et ipsi servi
fierent * Et qui. quasi in. predam. subduxerant ho-
winem, non et ipsi in predam hominum irent? [loc

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. Vif.

526

A nempe ürmiter memori commendandum est, quia
juste in servitutem ZEgyptiorum traducti sunt filii
Israel, et aliis merito servierunt, quibus eorum
scelere in servum venundatus est Joseph (ibid.). Sola
autem gratia Dei visitati sunt, sola clementia, non
merito suo, de illa domo servitutis liberati sunt.
Bene igitur qux facturus erat Deus, ostendit Pha-
raoni, et idcirco ostendit, ut previsa leniretur multis
populis magnitudo periculi, et illis labor inde maxi-
mus obveniret, a quibus fratrem oportebat, quem
vendiderant, sub pcena el fame vindice adorari.
Sed quomodo dictum est, ostendit Deus Pharaoni,
cum illa somnia qus viderat, non intellexerit, ne- -
que quisquam ex conjecteribus /Egypliorum, cun-
ctsque sapientibus, ad quos miserat, interpretari

B potuerit? Verum hoc ille recte. dixerit apud quem
ceria jam erat interpretatio, quam per ipsum mox
Deus ostenderet Pharaoni, Porro sicut somnium
regis interpretari nemo potuit, nisi solus Joseph, sic
Dei Patris consilium, in Scripturis sub velamine
littere absconditum, aperire nemo, prater Dominum
Jesum Chrietum, diguus inventus est. Unde in Apo-
calypsi dicit Joanues : Et nemo poterat in celo, neque
in terra, neque aubtus lerram, aperire. librum, meque.
respicere illum. Et ego flebam multum, quoniam nemo
dignus inventus. est. aperire librum, nec videre illum.
Et unus de senioribus dixit mihi : Ne fleveris : Ecce
vicit leo de tribu Juda, radiz David aperire librum ei
solvere septem signacula ejus (Apoc. v).

C CAPUT XL.

(juod sicut. Joseph de carcere. eductus. vegio. trium-
phet ormais, sic Chrisius, victo mundi principe,
gloria et honore corona(us, a Patre suo super opera
manuum suarum constitutus sit.

gitur Joseph , ad regis imperium de carcere
eductus, tonso erine quem longa custodia nutrive-
rat, ac. veste mutata, stola vestitus byssina, sunu-
lum regis torquemque circa collum habens auream,
sedensque super currum regis, qui et cousttuit eum
dominum domus suc, et principem omnis possessionis
suc, ut erudire principes ejus, sicut. semetipsum, et
senes ejus. prudentiam doceret (Psal. cw), appellatus,
inquaw, lingua Kgyptiaca Salvator mundi, eo quod
ali inminente famis excidio orbem terrz liberaverit,
talis, inquam, Joseph, et sic procedens, clamante
precone ut. omnes. coram eo genuflecterent, suscitali
3 mortuis, et. incorruptionis atque immortalitatis
stola induti Filii Dei Jesu Christi pulclira similitudo
clarissimumque speculum est, quem, dudum mino:
ratum paulo minus ab. angelis, gloria el honore co-
ronavit Pater, et constituit eum super omnia opera
manuum suarum, et omnia subjecit sub pedibus ejus
(sal. vii). Pro compedibus in quibus humiliavce-
runt pedes ejus torquem auream suscepit, pro pal-
lio, quo in manu adulterze relicto, nudus effugit,
$tola byssina, Deo judice, indutus est; pro servili
nomine, regium gestat annulum, et pro carceris
bumilitate super altum sedet imperii currum. Per-
severat in victore atquo triumphatore, cum altitu-
dihe gloriz et honoris modesua et humilitas menlis.

Digitized by Google
