49

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS. LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. VII.

199

liem in. judicio proponit, et cum jurgio dicit : Quid A tam putant, id est, ejusmodi avaritiam in moribus

invenisti de cuncta substantia domus tua? Pone hic
coram fratribus meis et fratribus tuis, et judicent in-
ter we et t6. Quam enim tumida et jurgiosa ironia
eil, qua protines subjungit: Idcirco viginti annos [ui
tecum, 9ues tuae eb capre sieriles non (uerunt. Idcirco,
isquit, ut tu exardesceres post me, et scrutareris
emnem supelleciilem meam, que magna indignitas
esL Jdcirco, inquam, id est, hujus vicissitudinis spe,
viginti annis (ni tecum, tanta. fide, tanta. veritate,
«n Domini benedictione, qux» mecum, ut tu quo-
que confessus es, ad te ingressa est, quanta ex his
qoz jam dico comprobari potest, Oves tue et caprae
Meriles non. fuerunt, subauditur, nec ego subtractis
fetibus steriles annos fuisse causatus sum. Arietes
gregis (ui non. comedi. Quod videlicet facere solent
mercenarii, el qui pastores non sunt : quique non
greges, sed semetipsos pascunt. Nec captum a be-
stia ostendi tibi. Videlicet in excusationem mei, ut
non cogerer numerum reddere tibi. Ego. damnum
omne reddebam, quidquid furto peribat, a. me exige-
bos. Quanquam esset excusabilis causa. Diu noctu-
que esti rebar et gelu. Ütpote in terra ubi secun-
dum naturam celi gravis zstus per diem, grave ni-
bilorsinus gelu per noctem, Hxc et cztera (idelita-
lis opera commemorans, tandem fortissimum justi-
Ve sus juvehit argumentum. Przmisso namque:
Affictionem meam, et laborem manuum mearum re-
spezil Deus, proinus edjungit: Et arguit te heri. Cet-
tum namque est praeconium justitiz, Deum testem
aut defensorem habere; proinde de Laban continuo
vietoris palmam justo concedens aliud ingreditur.
Filie mec, inquit, et lii et greges tui, et omnia que
cernis mea sunt ; quid possum facere filiis et nepoti-
bus meis ? Veni ergo, ut ineamus [edus.

CAPUT XLVI.

Quid spiritualiter velit quod Laban Jacob persecutus
est, et quod. Blachel dixit : « Secundum consuetu-
dinem [feminarum accidit mihi. »

Et ecce usque. hodie, Christum vel Christi alum-
"o, mundum fugientes, id est nihil in hoc mundo
Potsidere cupientes,, iusequitur mundus, dum cos
semper quidem malis exemplis, nonnunquam etiam
vi sibimet confoi mare nititur. Usque bodie, inquam,

religiosorum furtim subesse denotant, vulgo jam
sciente quia vendentes 134. et ementes Jesus de
templo suo iratus ei. rigidus cum flagello ejiciat
(Matth. xxi). At illi occasionem quamlibet przten-
dunt, qux rationabilis quidem esse videatur, ratio-
nis tamen veritate careat, quemadmo;lum camelus
maenditiei quippiam habere videtur, quia ruminat,
sed vere mundum non est animal, quia non findit
ungulam. Et illa quidein fortassis mentita est, dicen-
do, quia secundum consuetudinem. feminarum. nunc
accidit mihi ; sed revera de anima eujusque talium
qui de predicta simulacrorum servitute furtum fa-
ciunt, recte propheta dicit: Omnes qui querunt eam,
non deficient, in menstruis suis invenient eam (Jer. n).

B Interea tamen Deus propter eos qui Christi sunt,

quique in sancta Ecclesia ejus usque ad finem sseculi
non deerunt, jugiter arguit mundum, cujus redar-
gutiones secularium corda paulatim evincunt. Cum,
inquit Christus, evenerit Paracletus spiritus veritatis,
ille arguet mundum (Joan. xvi). Ait ergo redarguens
a Deo : Veni ut ineamus (edus. Verba federis hacc
suni: Intueatur Dominus et judicet super nos, quan-
do recesserimus a nobis. Si afflixeris filias meas, et
si introduxeris uxores alias super eas, nullus ser-
monis nostri testis eat. absque Deo qui przesens re-
spicit. llxc cum diceret, maxime pro Lia sollicitus
erat, quam inexpetitam, indotatam, vulu despica-
bilem uescienti clanculo iwiniserat. Illam namque,
non repugnante justitia, pene ut concubinam repu-
diare poterat, quippe cui fidem maritalem non dede-
Tal, neque coram testibus vel amicis Laban nuptias
ejus celebraverat, antequam ad illam ex more in-
gressus fuisset. AL ille non solum non repudiare in
tenderat, verum etiam pro jure ejus, ut przedictum
est (Gen. xxx), arte usus, effecerat ut non abiret
indoiata, scilicet ubi, virgis variis in canalibus
positis coram ovibus, mutata est conceptuum na-
tura.
CAPUT XLI.

Quid significet quod Jacob et Labon in confedera-

tionem sui tumulum testimonii fecerint, et super eos
ederini.

Tulit itaque Jacob lapidem et erexit in titulum, di-

sic fugieutes insequitur mundus, et usque hodie Ra- p xitque fratribus suis : Afferte lapides. Qui congregantes

€bel insectatoris sui mundi idola furatur. Quoties
euim bi qni habitu vel ordine religionis contempla-
üvam pollicentur vitam, ad avaritiam, que est simu-
lecrorum. servitus (Ephes. v), aspiciunt, ita ut. non-
Minquam de rebus ecclesiasticis fraudem faciant, si-
Yt, quod et plerumque (it, spiritualia Dei dona tri-
buant pro pecunia, ltachel veternosi patris sui fi-
"atur idola. Porro quid contemptibilius, quid abje-
tios, quam quod abscondit ea subter. stramenta ca-
meli, et sedit desuper, simulans quod secundum con-
eiudinem — feminarum sibi accideril? Scrutatur
quippe Laban tentorium Rachelis, si forte sua illic
idola inveniat, quando szeulares homines, illam si-
Rulzerorum servitutem, quam sibi solam esse lici-
ParhoL. CLXVII,

fecerunt tumulum, comederuntque super. eum. lic
plane scivit Jacob votum suum fuisse acceptum, quod
voverat in Bethel, sentitque Dominum fuisse secum ,
ei custodisse se in. via per quam ambulaverat, ei
dedisse sibi panem ad. vescendum, el vestimentum. ad
induendum, seque reverti prospere in. domum pat ris
sui, quia sedatus est Laban (Gesn. xxvii). Itaque. ei
hic tulit lapidem, et hic erexit in titulum, fecerunique
tumulum : utrobique mysterium pene idem est. Nam
et illic lapis erectus in titulum vocandus domus
Dei, Christum significat, qui est caput corporia. Ec-
clesie qui& est domus Dei, et hic lapu primus in
acervo testimonii Christum eumdem designat priu-
cipem marlyrum id est testium De'. Quid enim est,
16

Digitized by Google
