<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    535 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    paralam fortitudinem pectoris, et dissimulandi virtus
    non fuit, unde et quasi fugam iniens , festinavit in
    cubiculum et ploravit, quia erumpebant lacrymæ, et
    non poterat se continere. Victus itaque commotis
    visceribus suis, et tumultuantibus lacrymis, cessit ,
    easque, quantum voluerunt currere , permisit. Rur-
    susque lota facie egressus, continuit se, et ait : Ponite
    panes, etc. Hoc convivium, ut de illo quoque secun-
    dum mysterium aliquid loquamur , recte cum Ben-
    jamin, id est, filio dextræ, celebratum est : sic enim
    in fine mundi, cum plenitudo Ægyptiorum , id est ,
    gentium, subintraverit (Rom. xi), fratres Jesu Christi,
    scilicet Judæi, filio dextræ, id est apostolicæ fidei ,
    in convivio corporis et sanguinis ejusdem Christi
    fratris sui fœderabuntur, et tunc revera cum opu-
    lento fratre suo bibentes inebriabuntur. Hoc tantum
    interest quod hic antequam agnoscerent fratres
    suum dicentem : Ego sum Joseph (Gen. XLV) , con-
    vivium factum est, illic autem prius oportebit Chris-
    tum agnosci et tunc demum eos prædicto ejus con-
    vivio participari.

    CAPUT VIII.

    De convivio quod fecit Joseph fratribus suis , et de
    ordine primogeniti, juxta primogenita sua.

    Quibus appositis, seorsum Joseph , et seorsum fra-
    tribus , Ægyptiis quoque qui vescebantur simul seor-
    sum (illicitum enim est Ægyptiis comedere cum He-
    bræis, et profanum esse putant hujuscemodi convivium)
    sederunt coram eo , primogenitus juxta primogenita
    sua, et minimus juxta ætatem suam. Primogenitus
    juxta primogenita sua sedit , et minimus juxta æta-
    tem suam, id est, quo erat quisque natu prior, eo sedit
    et superior; et e contrario, qui erat quisque natu mi-
    nor, eo sedit et inferior. Summus sine dubio cuncto-
    rum et maximus, utpote dominus domus, et con-
    153 vivit princeps, sedit ipse Joseph, coram quo sederunt
    omnes, utpote longe minores. Quid ergo sibi vult hoc
    loco ista Scripturæ diligentia, cum præmisso, quia
    sederunt coram eo, addidit, primogenitus juxta primogenita
    sua, nisi ut insinua-
    ret jam ex tunc ipso usu cessisse Joseph primogenita?
    Sic enim et in Paralipomenon libro legitur : Quia
    cum violasset Ruben thorum patris sui , data sunt
    primogenita ejus filiis Joseph filii Israel , et non
    est reputatus ille in primogenitum. Porro Judas qui
    erat fortissimus inter fratres suos, de stirpe ejus
    principes germinati sunt : Primogenita au'em reputata
    sunt Joseph (I Par. v). Etenim quod primogeniti
    erat, accepit enim duplicia, dicente patre Jacob :
    Do tibi partem unam extra fratres tuos, quam tuli de
    manu Amorrhæi, in gladio et arcu meo (Gen. XLVIII).
    Igitur Joseph post carcerem primogenitus in hoc
    etiam Christo assimilatur, qui est primogenitus ex
    mortuis (Col. i), et primogenitus ex multis fratribus
    (Rom. VIII), et secundum renovationem orbis prin-
    cipium creaturæ Dei, novæ namque creaturæ oportet
    subaudiri. Quod et evangelista Lucas considerans, cum
    de virgine Maria, quæ nullum deinceps erat paritura,
    dixisset: Et pepe: it filium suum, statim adjecit, primoge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,920">
    nitum (Luc. 11), quanquam et secundum divinam gene-
    rationem recte primogenitus debeat dici. Prius enim
    quam aliquid crearet Pater illum genuit. Ægyptios
    et Hebræos, quibus illicitum erat et profanum parí-
    ter convivari, in tamen eadem domo , eodemque
    epulantur convivio, licet seorsum hi, et seorsum
    illi, Joseph auctore vel principe convivii, duo pa-
    rietes sunt, scilicet gentes et Judæi, quos hacte-
    nus discordes Christus in semetipso conjungit (Eph.
    11), et ad unius fidei concordiam quandoque perdu-
    cet. Quod dictum est, et inebriati sunt cum eo,
    idioma linguæ Hebraicæ est , ut ebrietatem pro
    satietate ponant, sicut ibi : Rivos ejus inebrians
    multiplica germina ejus, in stillicidiis ejus lætabitur
    sive inebriabitur germinans (Psal. LXIV), haud du-
    bium quin terra pluviis irrigata.

    CAPUT IX.

    De eo quod dixit : « Scyphum meum pone, » etc. Et
    de oratione Judæ pro Benjamino.

    (CAP. XLIV.) Præcepit autem Joseph dispensatori
    domus suæ, dicens : Imple saccos eorum frumento
    quantum capere possunt, et pone pecuniam singulorum
    in ore sacri. Scyphum autem meum argenteum, et
    pretium quod dedit tritici, pone in ore sacri minoris,
    etc. Forte quis æstimet hoc voluisse Joseph, ut hac
    occasione uterinum fratrem suum Benjamin quasi
    ex jure retinere posset, præsertim quia postmodum
    dicturus est : Qui furatus est scyphum, ipse sit servus
    meus, vos autem, abite liberi ad patrem vestrum.
    Sed hoc indignum sancto viro quis non æstimet?
    Siquidem fratris venditio et fratrum ejusmodi cir-
    cumventio parum in crimine differunt. Ergo id
    potius quod evenit illum intendisse arbitremur ,
    quoniam Dominus erat cum Joseph, et omnia opera
    ejus dirigebat (Gen. xxxix), cujus cum directione
    hoc opus illum prædicta intentione agere potuisse
    ratio negat, quippe, qui justitiæ repugnat, quia
    veritati non appropinquat. Quid tandem evenit?
    Cum dixisset Joseph, qui furatus est scyphum, ipse
    sit servus meus , vos autem , abite liberi ad patrem
    vestrum, accedens propius Judas , multis coram
    astantibus secreta paternæ domus , quæ ad testi-
    monium ipsius Joseph multum valebant, tali nar-
    ratione exposuit, ut duorum causa fratrum, quo-
    rum alter ipse, et alter erat Benjamin sævis etiam
    pectoribus lacrymas gemitumque eliceret, tandem-
    que suam ita concludit orationem: Ego proprie ser-
    vus tuus sim, qui in meam hunc recepi fidem, et
    spopondi, dicens : Nisi reduxero eum, peccati reus
    ero in patrem meum omni tempore. Manebo itaque
    servus pro puero in ministerium domini mei, et puer
    ascendat cum fratribus suis. Non enim possum redire
    ad patrem absente puero, ne calamitatis quæ oppres-
    sura est patrem meum, testis assisiam. Quid hoc
    justitiæ ordine pulchrius? Ncmpe qui hic servitio se
    addicit, ipse est cujus consilio in servum venundatus
    est Joseph. Sic enim supra habemus, quia dixit Ju-
    das fratribus suis : Ecce Ismahelitæ transeunt, venite,
    venundetur (Gen. xxxvii). Igitur et in hac simililu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "Rur- susque", "parí- ter").
    Números de página e título no cabeçalho.
    Letras C e D no gutter como notas marginais.
    "153" inserido no fluxo do texto na coluna esquerda.
    "pepe: it" transcrito literalmente (possível erro de impressão para "peperit").
    "Ncmpe" transcrito literalmente (possível erro para "Nempe").
    "au'em" transcrito literalmente.
    "sacri" transcrito literalmente (contexto sugere "sacci").
  </notas>
</pagina>