eot . DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIÍ. — IN EXOD. LIB. I.

602

« Hzc est dies, inquit, quam fecit Dominus, exsul- À nes contumeliosi, brevi pereunt honore, velut gratia

iemus et ketemur jn ea (Psal. cxvii). » Quid sunt
in zstimatione Judaeorum Sabbata, et alie festivi-
tates, nisi quod in oculis /Egyptiorum importuoe
einiphes liberum lucis aspectum prohibentes? Itaque
$n convertendo aquas in sanguinem, et educendo
ranas, id est in. pradicando futuras malorum p«-
235, el contemnendo loquaces poetarum fabulas ini-
mici prz:dicatoribus veritalis, utcunque comparare
se possunt, « sed ultra non proficient (11 Tim. m).»
Non enim quemadmodum ipsi czecali sunt, sic versa
vice veritatis discipulos per sua sophismala, tanquam
per ciniphes vagas et volatiles circumvenire pote-
runt. « Digitus, inquiunt, Dei hic est. » Notum qui-
dem, et celeberrimum apud fidelem Dei Ecclesiam
est Spiritum sanctum digitum Dei esse vel dici.
Nam et ipse Filius, de Spiritus sancti loquens
potentia : « Si ego, inquit, in digito Dei ejicio dze-
monia, profecto pervenit in vos regnum Dei (Matth.
xit, Luc. n). » Sed et plures digiti in ejusdem Spi-
ritus significatione dicuntur, quemadmodum et unus
est Spiritus, et lamen seplem spiritus ante thronum
legimus. Unde et Psalmista : « Quoniam videbo, in-
quit, ccelos tuosopera digitorum teorum (Psal. vm). »
Pluraliter dixit digitorum, videlicet ob pluralitatem
donorum unius ejusdemque Spiritus sancti. Sed nun-
quid homines mente corrupti, videlicet incantatores
et malefici illi, ita spiritui proximi erant, ut scienter
ficerent, « digitus Dei est hic, » id est proprieta-
tem considerando ejus personz, causamque propter
quam diceretur digitus Dei? Ergo nec isti a seme-
tipsis locuti sunt, id est nescientes quid dicerent,
proprietatem nobis confessi sunt Spiritus sancti, ni-
hil aliud intendentes, nisi ut dicerent, virtus vel
operatio Dei est hic.

CAPUT XXXIV.

Qnid significet quod missum est. omne genus musca-

Tum , et quia i ín eo quod Moyses ait ; « Abomina-
tiones gyptiorum | immolabimus Domino Deo
NOslTO. )

« Dixitque Dominus ad Moysen : Consurge et sta.
in diluculo coram Pharaone; egredietur enim ad
aquas, et dices ad eum : Hzc dicit Dominus : Di-.-

Tóie populum meum ut sacrificet mihi. Quia si non

Patris et Creatoris Dei indigni, quemadmodum scri-
ptum est de ejusmodi : « Muscie morientes perdunt
suavitatem unguenti (Eccle. x). » Ergo potens et ma-
gnus Pharao rex JEgypti, a muscis pene victus est,
Nam sequitur : « Voeavitque Pharao Moysen et
Aaron, et ait eis : [te, sacrificate Deo vestro in terra
ista. EL ait. Moyses : Non potest ita fleri. Abomina-
tiones enim /Egyptiorum immolabimus Deo nostro.
Quia si mactaverimus ea qu:e colunt Z£gyplii coram
eis, lapidibus non obruent. » Gravis JEgyptiorum
detestatio, et eorum qui vere adoratores unius Dei
esse cupiunt, pulchra instructio. Primo sciendum
quia de nullo hic pecore agitur quod vel abominan-
dem, velcolendum sit Zgyptiis, ut Domino Deo

B vero mactetur. aut. immoletur. Nam per prophetam

ipse loquitur : « Holocaustomata vestra addite vicli-
mis vestris, et comedite carnes, quia non sum locu-
tus cum patribus vestris, et non precepi eis, in die
qua eduxi eos de terra ZEgypti de verbo holocausto-
matum et victimarum, sed hoc praecepi eis dicens :
Audite vocem meam, et ero vobis Deus, et vos eritis
mihi populus (Jer. vii), » etc. Qusnam ergo sunt
abominationes JEgypüorum, nisi fides et omnes
animi virtutes ? Vel quie colunt AEgyptii, nisiomnia
vitia? Abominabilis namque est superbis humilitas,
et injustis universa justitia, Dicit autem Scriptura :
« Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor con-
tritumet humiliatum Deus non despicies (Psal. r.).

C E contrario tumidam cervicem et cor cressum Agyptii

colunt. Sed enim h:ec primitus mactare debet verus
Israel, et tunc demum, spiritum contribulatum, et
cor offerre contritum atque humiliatum, ut legiti-
mum et rite ordinatum sit sacrificium. Igitur « abo-
minationes, inquit, Jgypliorum, » id est veritatetn
et sanctitatem « immolabimus; et ea qua colunt
JEgyptii, » scilicet omnem falsitatem omnemque
pravitatem, unum verum Deum colendo, in nobis-
meüpsis immolabimus. Sed omnes qui hoc ordine
volunt immolare, persecutionem paliuntur : Ait
ergo : « Quod si mactaverimus ea qux colunt Agyptii
eoram eis, lapidibus nos obruent. » Juxta anagogen
non auditur Pharao dicens : « Ite, sacrificate Do-
mino Deo vestro, » sed tantum «in ista terra, » cuin

éimiseris eum, ecce ego mittam in te et in servos T) dicit Apostolica veri sacrificii tuba : « Nolite jugum

twos, et in populum tuum, et in domos tuas omne

genus muscarum, » eic. Grande spectaculum Deus
Universo orbi przestitit, cum superbiam AEgyptiorum
non de leonibus et ursis, sed de ranis domuit et
muscis, « Dixit, inquit Psalmista, « et venit eenomyía,
(Psal. civ), » id est canina musca. Dignam illis fecit

contumeliam, videlicet caninas sordes, et contume- '

liosam ipsorum superbiam omni genere muscarum
domando. Hzc plaga quinta est. Porro quintum Ie-
tis mandatum dicit sic : « Honora Patrem tuuin et
matrem iuam ut, sis longxvus super terram quam

Dominus Deus dabit tibi (Exod. xx). » Pulchre bec ex -

Adrerso respondent sibi; Nam istinc hionoratores pa-
rentum sunt in terra. viventium longzevi, illjnc om-

"s.

ducere cum infidelibus : Quz enim participatio justi-
iie cum iniquitate? Áut quz societas lucis ad tene-
bras? Quas autem conventio Christi ad Belial? Aut
quie pars fideli cum infideli ? Quis autem consensus
templo Dei cum idolis? » (Il Cor. vi.)

CAPUT XXXV.

Quid significet quod super agros, el. super jumenta,
pestis gravis (a fa cta est.

(Cap. IX.) « Dixit »utem Dominus ad Moysen : In-
gredere ad Pharaonem, et loquere ad eum. Hzc di-
cit Dominus Deus Hebraeorum : Dimitte populum
meum ut sacrificet mihi. Quod si adhuc renuis, ecce
manus mea erit super agros (uos, et super equos,
et camelos, et asinos, et oves, et boves pestis valde

Digitized by Google
