4i9

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

dileeta autem Rachel, idcirco primogenita data sunt A thialim aliquid minus wel tardius acceperupt, pro

Joseph; sed, quia culpa sua perdidit is cujus erant;
deinde, cui voluit dedit pater illa. Nam pro ejusmodi.
€ausa, talem "fleri. trauspositionem et lex vetat :
Si habuerit homo, inquil, wzores duas, unam dilectam
el alteram odiosam, genserilque ez ea liberos, ei[uerit
fKlius. odiose primogenitus, voluerique «ubstantiam
inter filios dividere, non poterit filinm dilecte acere pri-
mogenitum, et pra ferre filio odiose, sed filium odiosce
«gnoscet, primogenitum, dabilgue ei de his que ha
buerit cuncta. duplicia ; iste etenim. principium libe-
rorum ejus, et huic debentur primogenita (Deut. xxi).
Vgitur primogenita tunc jure Aroansposita, quaudo
Ruben perdidit, Joseph. duplicia patre dante acce-
pit, videlicet ubi dixit : En ego morior, et erit Domi-

eo quod essent ex concubinis sive ancillis? itaque
etin hinjusmodi asperitate quidem exterioris pale
simplicium .sensus offenditur; sed interiore grano
perfectiores, quorum est sulidus cibus, non minime
delectantdr.

CAPUT XXXV.

Quod Joseph nato, dixerit « socero suo : Dimitte
me, ul. reverlar. »

Nato autem Joseph, dizit Jacob socero suo : Di-
mitte me, ut revertar in patriam et ad terram meam.,
Da mihi uxores el liberos meos, pro quibus servivi ibi
ut abeam. Tu nosti servitutem. qua. servivi tibi. Sic
premissum est, nato autem Joseph ut procul dubio
subintelligas, quia nondum nato illo l:zc dicere Ja-

uus vobiscum, reducetque vos in terram patrum vestro, P cob renuisset, Si enim etiam tunc Iimuit ne aufer-

rum 7. daboque tibi partem unam extra fratres. tuos,
quam tuli de manu. Amorrhei in gladio et arcu meo
(Gen. 1v). Sacerdotium vero, quoi et ipsum eatenus
primogenitorum fuisse ilebrzi wadunt, datum est
Levi. lta primogenita, qux unns perdidit, tripartita
divisa sunt, ut Judas principatum, Joseph duplicia,
Levi acciperet. sacerdotium. Porro, cur in Apoca.
lypsi Judas primus ponatur (Apoc. vu), et deinceps
ullus generationis hujus ordo servetur, alia ratio
£91, qui ad prasentem locum pon pertinet,

CAPUT XXXIV. .

^ Que sint spiritualiter in Christo conjuges libere,

. ei que ancille,

Aures nimium pudicas presenslecuo diverberat,
giimium fatigantur audire zemulationes quatuor mu-
Jierum de uno viro concertantium, Sed habeant
tum simplicitate sua prudentiam, sciantque lotum
apiidquid est dictum vel factum, redolere magnum libe-
rorum desiderium, tantaque instantia properent ani-
mo prudentes, spirituale de Christo viro suo semen
»cencipere vel parere, quanta illasaviditate virum suum
"priripere, quanto audiunt gaudio (ilios suos jn par-
.lus suscipere. Nam hujus Christi nostri, unius viri,
'sunt conjuges liberz, sunt et concubinz ancillz, Sexa-
gita, iuquit, sun regine, el octoginta aunt concubina:
Cant, vi). Quncunque est. regina sive libera vero
amore ingemiscit et parturit : Verbi gratia cum di-
e&t : Filiolimei, quos iterum parturio donec (ormetur

ret lilias suas, et idcirco clam illo profectus est, si-
cut ait, quod inscio tc profectus sum, timui ne vios
lenter auferres filias tuas, quanto. magis Rachelem
quam amabat, auferri sibi timere poterat, si profl-
tisci vellet, eum adbuc nullum in ea filium sibi
suscepisset? Ergo, quia per nativitatem Joseph vello
uxoris confirmatum sili esse credidit, recte nato
Joseph ista dixit, vel hxc dicta ejus relatura nato
Joseph Scriptura praemisit, simulque ad exaggerans
dum jus su: dimissionis, uL dimitteretur exire cum
uxoribus suis : Tu, inquit, nosti servitutem qua ser-
vivi ibi. Sed nec illud praetereundum, quod ait : Ut
reveriar in terram et ad patriam meam peregrinatio-
wem patrum suorum, patriam terramque suam vo-
cans propter Deum: et e contrario, terram palruiu
&uorum peregrinalionem suam vocans, eum dicit ;
Apud Laban peregrinatus sum (Gen. xxxi).

CAPUT XXX VL.

Quid sit spiritualiter, quod Jacob virgas cx parte de-
corticaverit : conceplusque. lempore iu. conspectu
ovium posuerit.

Et ait Laban : Inveniam gratiamin conspectu. tug.
Experimento didici quod benedixi mihi Deus proptet
te. Constitue mercedem tuam, quam dem tibi. At ille
respondit : Tu nosti quomodo servierim tibi, et quanta
in manibus meis [uerit possessio tua. Modicum habui-

: sli antequam. venirem ad te, el uunc dives factus es :

benedixitque tibi Dominus ad introitum meum. Justum

Christus in vobis (Gal. w). Sed non ea contenta sit. p est igitur ut provideam aliquando etiam domui mec.

-"fanta beati seminis multiplicandi aviditate dilatetur
A1 ancillas queque viro huic permiuat, et dicat:
- Quid enim, dum omni modo, sive per occasionent, sive
per veritatem Christus annuntiecur ? Et inhocgaudeo,
sed et gaudeba. (Phil, 1). Fieri. namque potest, quia
saepe factum est, ut quem ancilla vel concubina con-
eepit, eum super genua liberae pariat, id est, ut is,
qui per annuntiationem invidentis verbum audivit,
eonfiteaturet teneat in catholica 1atre Ecclesia verze
et unici perfectionem fidei, et ila n.oil differat a le-
gitimis (iliis in acceptione paternae hxreditatis. Nuu-
quid enim, quando ejecit Dominus gentes a facie filio-
' rum Israel et sorte divisit eis terram in (uniculo distri-
: bwiionis (Psal. v«xvi), Gad, et Ascr, et Dan, et Neph-

ln presenti lectione habemus quia tolfens Jacob
virgas populeas virides, et amygdalinas, et ex pla-
Janis, ex parte decorticavit eas, detractisque
corticibus in his quae spoliata fuerant, candor appa-
ruit, illa vero qux integra erant, viridia perman-
serunt. Quid est virgas virides amygdalinàs, atque
ex platanis, ante ora gregum ponere, misi per
Scripturas sacre. seriem antiquorum Patrum vitas
atque sententias in exemplum populis przebere? ln
quibus dum plerumque intellectum litterzs fugimus,
quasi corticem subtrahimus, et dum, plerumque in-
tellectum litterz sequimur, quasr corticem reserva-
mus. In primis igitur et praesentem locum hac simi-
litudine considerandum suscipiamus. Est enim hzc

Digitized by Google
