65

bE TRINITATE ET OPEIIBUS EJUS LIÉ] NLII. — IN EXOD. LiB. 1.

654

nas in terram Chananzi, ut custodiant ejus cultam A subjuncta manifestat: « Cum, inquit, interrogaverit

siatuto (empore a diebus in dies. llodie mense
novarum frugum, id est, quinto decimo die Aprilis ,
quo jam secundum temperiem aeris, apud illos pri-
meve fruges vesci possunt, hoc intendens, ut
agnum et azyma, quorum usum semel acceperunt,
diligenter per omues annos observent. Hoc dicimus,
ne ignóremus quid Judxis respondeainus, arbitran-
tibus carnales ceremonias suas ejusdem auctori-
tilis sive stabilitatis esse debere cujus et illa decem
precepta vite quz in tabulis lapideis scripta sunt.
Yerum ipse legislator hoc pro summa differentia
de illis dixit, quia scripta sunt. digito Dei, quod
ausquam dixit, nec dicere debuit. de hujusmodi,
quas transitorias fore noverit ceremonias ; et Apo-
stolus cum dixisset : « lloc autem dico testamentum
eohirmatum a Deo, qux post quadringentos et
Iriginta annos facta est lex, uon irritum facit ad
evacuandas promissiones (Gal. 11), » protinus ait :
*Quid igitur lex? Propter transgressores posita
est, donec veniret semen cui repromiserat ordinata
per angelos iu manu medjatoris (ibid.). » Legem
€rremoniarum ordipatam dixit, non in manu vel
digito Dei, sed in manu medialoris Moysi, eum
tesiamentum a Deo contirmatui asseruerit, sicut e
eonverso, Moyses pr:ecepta vitae. digito Dei scripta
dicit, cum de sacrificiis vel solemnitatibus obser-
vandis nihil tale dixerit. lgiüur non tantum hic, ubi
Moyses injussus repetit de azymis, legemque dot de
festis annuis, sed et ubicunque per inanuin ejusdem
mediatoris, populo illi aliqua instituuntur eorum,
sine quibus testamentum a Deo cum Abrahau con-
linuawin fuit, sic accipienda sunt, non tanquam
jussa, sed tanquam permissa, videlicet propter
transgressiones, ut verissime Apostolus ait : Vincula
enin quaedam fuerunt propter transgressiones posita,
scilicet ut. dum talium sacrificiorum vel festorum
riu detinerentur, non vacaret'eis errare a Deo
$u0, in suis adinventionibus, et illicitis idolorum
«ultibus. Proinde coufidentibus in illis loquitur per
prophetam idem Dous : « llolocaustomata vestra
3ddite victimis vestris, el comedile carnes, quia
Don sum locutus cum patribus vestris, et non pra-
cepi eis, in die qua eduxi eos de terra /Egypti, de
verbo holocaustomatum et victimarum , sed hoc
verbum pr:iecepi eis, dicens : Audite vocem meam,
el ero vobis Deus, et vos eritis mili populus. Et
ambulate in via quam mandavi vobis, ut beue sit
vobis (Jer. vii). » — « Non. sum locutus, » ait, id
est, non przcepi. Nam quicunque talium velut. ex
ore meo Moyses jussit, non me jubente, sed me
permitteute precepit, Etin David (Psal. xxvi): « Nun-
quid manducabo carues taurorum, aut sapgujnem
hircorum potabo? » et anulia his similia.
CAPUT XXVI.
De yprimogenitis Domino sanctificatis, et quod filii

Levi usque ad Christum in. carnali sacerdotio [ue-
*int reputati,

, Quo jure. primogenitum omac exigat, ratione

te filius tuts cras, dicens : Quid est hoc? respon-
debis ei : Quia in mana forti eduxit nos de terra
JEgypti, de doino servitutis. Nam cum induratus
esset Pharao, et nollet nos dimittere, occidit Domi-
mus omne primogenitum in terra. Egypti, a primo-
genito hominis usque ad primogenitum jumentorunr.
Idcirco iimmolo Domino omne quod aperit vulvam
masculini sexus, et omnia primogenita filiorum
meorum redimo. » Consentimts. :equitati quotquot
ín hoc sanctarum legum auditorio consistimus ju-
risperiti, vel sensum habentes veritatis, quia jus est
ut pro quorum liberatione, illa corporaliter primo-
geuita cxsa suut, ab eis liberatori suo deberetur
omne primogenitum. Sed loquitur Dominus in libro

B Numerorum ad Moysen, dicens : « Ego tuli Levitas

a filiis Israel, pro omni primogenito, qui aperit
vilvam in filiis Israel. Eruntque Levite mei, meum
est enim omne primogenitum (Num. wn). ». etc.
Jtem : « Numera, iuquit, primogenitos sexus niasculi-
ni, a mense et supra, et habebis summam eorum.
Tollesque Levitas mihi, pro omui primogenito filio-
rum Israel (ibid.). » Quxritur ergo : Si omne pri-
mogenitum de filiis Israel, pretio redemptum est ,
quo jure tolluntur Domino Levit:e, pro omni primo-
genito filiorum Israel? Vel si Levitas tollere habebat
pro primogenitis, qua rectitudine pretium pro pri-
mogenitis dari jussit vel aceipi* Ad. hiec. inquam:
Sacerdotium verum primogeuitorum est. Etenim
£orum omnium unus futurum erat ut flerel sacer-
dos in zelernum, secundum ordinem Melchisedech,
quem multis locis Seriptura saucta. primogenitum
appellat, videlicet respectu omnium filiorum israel,
id est, omnium filiorum Dei, ut Apostolus dicit :
« Nam quos. priscivit, el. przedestinasit conformes
feri imaginis Filii Dei, o4 sit ipse primogenitus in
multis fratribus (Rom. vir). » Amplius autem Lucas
dicturus : « Tulerunt eum in. Tlierusalem, ut siste-
rent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domi-
ni : Quia. omne masculinum aperiens vulvam , san-
ctum Domino vocabitur (Luc. n), » praemisit ita de
Virgine, dicens : « Et peperit filium suum primoge-
nitum (ibid.),» videlicet ut, cognitor legis Domini,
subaudiat qeod vocaretur Domine sauctum, cui

p summum et verum repositum erat sacerdotium.

Porro iHud carnale sacerdotium legis, veri hujus.
sacerdoii vicarium fuit, nec lanquam necessarium
vel ad salutem sufficiens positum est, sed quasi pas
dagogus propter transgressiones , donee veniret cui
repromiserat sacerdotium, testatur Deus, dicens ,
quod in illo benedicereutur omnes gentes (Gal. n).
Ergo quia primogenitorum, ut jam dictum est, sa-
cerdotium erat in. Christo repositum, carnale au-
tem sacerdotium , hujus fuit vicarium ; justum erat
ut quorum videlicet primogenitorum filii Levi vi-
cem egerunt, eorum quoque ad necessarium victum.
acciperent pretium, proprios funiculos inter fratres.
suos filios Israel uón habituri , juxta sententiam pa-

Digitized by Google
