61

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLll. — IN EXOD. LID. il.

6358

estem illic mysteria signata. sunt dictis. Siquidem A juxta terminum cjus. Et erit in signum et in testi-

JEgyptus bunc muudum, filii autem Israel, electum
signidcant populum Christi, nunc pro parte illorum,
qui ejus usque in finem seculi sequuntur adventum.
Nam supra ubi agnus immolatus, et /Egypti primo-
genita cesa sunt, JEgyptus infernum, filii autem
Israel electum Christi significabant populum, pro
parte illorum qui adventum vel passionem cjus
praecesserunt, et apud inferos repositi, illuc ventu-
rum exspectaverunt.
CAPUT XXIX.
De ejusdem columna sensu mystico.

litur columnz bujus mysteria novimus quz in
pocte, id est, nondum revelata luce gratie, ignis
eral, et exiguum, id est, perpaucis in prophetalem

monium Domino exercituum in terra /Egypti. Cla-
mabunt enim ad Dominum a facie tribulantis, et
mittet eis salvatorem et propugnatorem, qui liberet
eos. Et cognoscetur Dominus ab JEgypto, et cogno-
scent. AEgyp'ii Dominum (ibid.), » qux cuncta nunc
persequi onerosum est. Proinde quomode Dominus
populi sui ductor fuerit in columna nubis, et perse-
cutores ejus in profundum demerserit, prosequen-

dum est.
CAPUT XXX.

De mystica castrorum positione.
(Cae. XIV.) « Locutus est Dominus ad Moysen,
dicens : fteversi castrametentur e regione Phiha-
hiroth, quie est inter Magdalum et contra Beelse-

gratiam lucebat : exiguum, inquam, videlicet com- D phon. In conspectu ejus castra ponetis supra mare. »

paratione diei przsentis, quando tolus fons ignis
verus Sol et fons luminis totus cum nube su: carnis
venit. Quamvis sit sol in nube, clarius tamen lucet
quam dudum ignis in nocte. Ad quid ejusmodi co-
lumna nos przcessit? Videlicet ut ostenderet. nobis
viam fugiendi a Pharaone rege /Egypti, id esta
diabolo principe hujus mundi, ad hoc 19$ ut ape-
riret nobis viam maris Rubri, id est, gratiam bapti-
smi sanguine suo rubentis, ut ingressi cum Pha-
rane, JEgyptii post nos in mare, id est, baptizatos
nos in mortem Christi persequentes, idololatrz
gentes perirent de memoria nostra cum diis, imo
cum d:xmoniis suis, et confundeventur « omnes qui
adorant sculpülia, qui gloriantur in simulacris
sois (Psal. txix). » Quid aliud propheta supradictus
capitulo przedicto declaravit? Cum | dixisset : « Ecce
ascendet Dominus super nubem levem (fsa. xix), »
id est, accipiet mundam carnem, quie hic intelligi-
tar per nubem candidam, « et ingredietur /Egy-
ptom, » statim subsequentes ejus effectus intulit ha-
jusmodi: « Et movebuntur,simulacra Agypti a facie
€jus, et cor Egypti tabescet in medio ejus, et occur-
rere faciam AEgyptios adversum /Egyptios (Ibid.). »
Et post aliqua : « Dominus miscuit in medio ejus
Spiritum vertiginis, el errare fecerunt Egyptum
in omni opere suo , sicut erat ebrius et vomens
(ibid.), » etc. Hoc tantum interest similitudinis,
quod hinc omnes reprobi per /Egyptios, et omues
electi per filios Israel significantur. In. illa autem
prophetia dividuntur JEgyplii contra /Egvptios,
Subauditur, electi contra reprobos, eo videlicet
jetuilu quod omnes homines, tam qui e nobjs assu-
muntur quam qui relinquuntur, omnes, inquam, nos
eramus gentes ad simulacra muta prout ducelamur
euntes (/ Cor. xn). Pro parte reproborum, qui cum
diis suis et principe diabolo relicti sunt, dicit:
* Stulti. principes Thaneos, sapientes " consiliarii
Pharaoni dederunt consilium insipiens. Quomodo
dicetis Pharaoni : Filius sapientium ego, filius regum
antiquorum? Ubi sunt nunc sapientes tuj ( Jsa.
Xix), » etc, Pro parte vero electorum, qui a diabolo
recesserunt, subsecutus ait : «In die illa erit altare
Domini in medio terre Jgypü, et titulus Domini

Phihahiroth os nobilium, Magdalum sive Magol, ut
in plerisque codicibus habetur, magnitudo sive turris,
Beelsephon Dominus aquilonis interpretatur. « Re-
versi, » inquit, subauditur de Ethan, ut non. irent,
sicut jam dietum est, per terram Philisthinorum.
Etlian. interpretatur fortitudo. «'Tu, iuquit Psalmista,
siccasti fluvios Ethan (Psal. .xxm), » idest, annihi-
lasti sapientiam fortium. Ergo cofitrariamn fortitu-
dinem, tam /Egypliorum quam Philisthinorum, id
est, tam demonum et eorum qui illos colunt, quam
et Judeorum sive hereticorum, secundum nomen
Philisthiim, potione cadentium, quia « miscuit eis
Dominus spiritum vertiginis, » sicut est ex propheta
supra dictum (Isa. xix) ; has, inquam, contrarias for-
titudines fugientes, castrametentur e regione Phihia-
hiroth, quod, ut jam dictum est, interpretatur os no-
bilium. et significat nobilem doctrinam vel (idem apo-
stolorum. « Inter Magdalum et mare, » id est, inter
magnam turrim fortitudinis, scilicet, Christum, et
sanctum ejus baptismum. « Contra Beelsephon, » id
est contra diabolum, aquilonis dominum, qui ausu su-
perhize elatus, « Sedebo, inquit, in monte testamenti,
in lateribus aquilonis (1sa. xiv), » id est, eos possi-
debo, qui frigidi remanebunt a dilectione Creatoris.
Tali utique positione spiritualiter castra mctantur no-
&tri catechumeni, quando fngientes hujus mundi 4gy-
pium, ubi simulacra muta coluerunt, et abominai
sunt omnes sectas hereticorum, qui &stimatione sua

D Ethan, id est fortes, sunt, veniunt ad mare, scilicet

ad unici el veri baptismi sacramentam , quod in una
sancta catholica atque apostolica Ecclesia. quzren-
dum atque confilendum est. Quid hoc precepto
intendat Dominus, subdendo manifestat : « Dictu-
rusque est Pharao super israel : Coarciati sunt
in terra, conclusit eos. desertum. Et indurabo cor
ejus, ac persequetur vos. » Ordo pr:rposterus. Nam
sensu prius est, « et indurabo cor Pharaonis, » pos-
terius vero, « diclurusque est Pharao super iliis
Israel. » Sed ut competentius secundum personam
sermo continuarctur, « et indurabo cor Pharaonis ac
persequetur vOS, ac glorificabor in Pharaone, et in
omni exercitu ejus, » sie. rccte commntatum | est,
P'orro de verbo hoc, « et indurabo, » modo superius

Digitized by Google
