$15

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$16

nitia qui emerunt et rursus vendiderunt Joseph, A Domini, et ab eo occisus est, etc, Ubique Deus gratia

iMi fratrum. nequíssimi comparabiles sunt, scilicet
principes sacerdotum, qui et vendiderunt Christum,
et ut sibi venderetur, pecuniam discipulo spopon-
derunt : vendiderunt, inquam, quia, juxta suam oc-
easionem, ut locum et gentem sibi servarent, quasi
rursus vendentes eum Pilato tradiderunt. Nam si,
secundum Apostolum, ex Ismael sunt omnes qui se-
quuntur eos qui vel secundum spiritum nati vel pro-
missionis flii sunt (Gal. 1v), quanto magis illi
Ismaelit recte dicantur, qui hunc usque iu mor-
tem persecuti sunt, non utcunque secundum spiri.
tum natum, sed ex sanctio Spiritu conceptum, cui
von ad mensuram Deua spiritum dat (Joan. v, sed
ju eo corporaliter omnis plenitudo. divinitatis inha-
bitat? (Col. wi.) Hec mira. venditio eorum fuit, eum B
propter locum et gentém regem suum et loci et
gentis sue solum przsidium tradiderunt, dicendo :
Ne forte veniant Romani et tollant. nostrum. locum
et gentem (Joan. xi). Et pretium quidem emptionis
eorum similiter suppuiatum est. Triginta namque
argenteos traditori discipulo dederunt. Ubi notanda
diligenter, secundum distantiam personarum, diffe-
rentia quoque divinitus provisa pretiorum. Binarius
namque et ternarius in «eceno limite viginti el tri -
ginta faciunt. Ergo quantitas pretii, quo Joseph
venundatus est, binarius; prelii vero quo emptus
est Christus, ternarius est. Et recte. Nam Joseph,
utpote purus homo, solummodo ex anima constat ct
corpore, Christus vero ex anima et corpore, simul
ex veritate constat divine naturz. Bene igitur illic
binarius, hic autem pretii quantitas ternarius est.
Porro et illic, ubi in Egypto venditus est Joseph,
et hic ubi gentibus traditus est Dominus noster,
pretium vel emolumentum vendentium sive traden-
tium definitum non est. Attamen in propheta di-
cente : Puveant. illi, et non paveam ego, induc super
os diem offlictionis, et duplici contritione contere eos,
Domine Deus. meus (Jer. xvi), justa merces iniqui-
tati illorum concessa est. Nam quia paventes, imo
pavorem simulantes, dixerunt, et venient. Romani,
et. tollent nostrum. locum, non solum bac simplici
contritione contriti sunt, sed et duplicata est con-
trio illorum, scilicet ut et locum perderent, et
siernam anima mortem jncurrerent.

CAPUT XXVIII.

De conjugio Jude et filiorum ejus. Et quod alieni-
ena Thamar et adulterinus. concubitus Jude os
udaorum gloriantium in carne obstrixerit.

(Car. XXXVII.) Eodem tempore descendens Judas
a [rairibus suis. divertit ad virum Odollamitem, no-
mine Hiram , viditque ibi filiam hominis Chananei,
vocabulo Sue, Et wxrore accepia, ingressus eu ad
eam, Que concepit et peperit filium, vocavitque no-
wen ejus Her. Bursum concepto fetu, natum filium
vocavit ÜOnan.. Tertium quoque peperit, quem vocavit
Sela. Quo nato parere ultra cessavit. Dedit autem
Judas uxorem primogenito suo Her, nomine Thamar.
Fuique Her vrimogenitus Jude nequam in conspectu

b

su: dono circa electos suos ita dispensat ac mode-
ratur, quatenus et justitia fidei sit, unde praedicetar,
et presumptio carnis sit unde non glorietur, ut,
juxta Apostolum, ome os obsiruatur, et. subditus
fia omnis mundus. Deo (Rom. 11), neque. glorietur
omnis caro cora: illo (I Cor. 1). Ecce enim Jodais
carnalibus in carne gloriantibus magnz erat coati-
dentiz, quod patres eoram vocati sunt sancli, et ipsi
$auctas habuere conjuges, alienigenas, id est Cha-
nanzorum inter quos habitabant filias. abominati,
sed ecce os illorum obstruit alienigena Thamar, et
adulterinus Judx coneubitus, unde duces suos, pria-
€ipes suos, reges suos, prophetas suos, et seipses
emanasse, si dissimulore velint, palam coaruaniur.
Omnis gloría gentis, cuneta nobilitas populi hujus,
ex hoc adulterio profluxit, u!, sicut jam dictum est,
omne 0s obstruatur, et de meii.is suis nemo glorie-
tur, sitque solus justus et justificans ewm qui ez fide
est Deus (Rom, wu). Jam quia patet lit:erz textus in
superficie decclor, pulchritudinem spiritus introrsum
quxramus ad honorem 1444 ejus qui neminem ve-
nit vocare justuin, sed omnes peccatores et impios
(Mauh. 1x). Neque enim arbitrandum est quod fru-
$tra telibus ex principiis nasci voluerit patres,
ex quibus ipse secundum carrem nasciturus erat
(Rom. 1x), qui est super omnia Deus beredictus in
secula.
CAPUT XXIX.

Quid mystice per adulteram Thamar significetur.

igitur Thamar (quod interpretatur. amaritudo)
penitentiam significat, que omni homini necessa-
ria est, ex quo primus peccavit Adam, in quo mo-
riuntur omnes. (ler et Onam, quorum aller pelliceus,
alter interpretatur maeror eorum, qui uxorem Tha-
mar ducere jussi, filius ex ea non genuerunt, et
mortui sunt propter suam nequitiam, eos qui ante

legem et sub lege fuerunt designant, qui peeniten-

tiam agere jussi, neglexerunt, imo et exspectaiione
Dei nequiter abusi, tempora penitentiz perdide-
rupt. Judas, qui tandem ad illam iugressus, duos
ek ea lilios uno genuit concubitu, Christum desi-
gnat, qui tandem agendam pro omni 10undo poni-
tentiam suscepil, e uno mortis experimento duo-
rum populorum salutem et vitam zeternam, quasi
parturieus in dolore mortis fructificavit, Latius, se-
cundum littere ordinem, sensum bunc explicemus.
Blortua filia Sue, uxore Juda, ille post (wctum con-
solatione accepta, ascendebat ad (onsores ovium swa-
rum, ipse et Hiras opilio gregis Odollamiies in The-
mnas, Judas confessio, Hiras vidi fratrem meum,
Odollamites £estimonium in aqua, Thamna vetans
interpretatur vel deficiens. In. Juda. ergo Christum
quem et Apostolus vocat. confessionis nostra ponii-
ficem (Hebr. wi). 1n. Hiras Joannem Baptistam, qui
dicit: Et ego vidi , et testimonium perhibui quia hic es
Filius Dei (Joan. 1). In eo quod dicitur Odollamites,
ipsum testimonium propter quod venit in aqua
boptizans. jn Thamna Judzos vetantes et vetando

Digitized by Google
