$08

piscentiam nesciebam, nisi lex diceret : Non concu-
pisces. Occasione autem accepta, peccatum per
mandatum operatum est in me omnem concupiscen-
tiam, Sine lege enim peccatum mortuum érat (Rom.
vii)) ». Hzc quia melius ex singulis hominibus co-
gnoscitur, continuo sequitur : « Ego autem sine lege
vivebam aliquando. Sed cum venisset mandatum,
peccatum revixit (ibid.). » etc. Quando enim sine
lege vivit homo? Tunc videlicet, quando adhuc sine
* timore peccat, quando nullum adhuc propositum ha-
bet ut peccato resistat, sicut, verbi gratia, juvencu-
lus aut adolescentula vaga. Quando autem venit
mandatum? Tunc profecto, quando metu poena fu-
ture veterem proponit consuetudinem relinquere,
et propter mandatum justitiam tenere. Illic pugna
est. « Nam caro concupiscit adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem, el hic sibi invicem ad-
versantur, ut non quacunque volumus illa faciamus
(Gal. v). » Talis homo postmodum in eodem Apo-
stolo dicit: « Condelector legi Dei secundum inte-
riorem hominem. Video autem aliam legem in mem-
bris meis, repugnantem 178 legi mentis mes, et
captivantem me in lege peccati, quie est in membris
meis. Infelix homo ego, quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum (Rom. vii). » Quando liberat ista
Dei gratia? Tunc videlicet, quando bellicosus ani-
mus, post tentationes carnis adhuc in corpore ma-
nens, consolationis spiritu demulcetur, et post co-
laphos stimulantis Satan: aurea libertatis torque
donatur. Sic unus homo, sic triplici statu totus pro-
ficit mundus. Antequam lex subintraret, regnabat
quidem mors, et ille fortis armatus  custodiebat
atrium suum, erantque in pace omnia quas posside-
bat (Luc. x1). Verumtamen peccatum non adeo im-
putabatur, ut et przvaricatio nuncuparetur, « ubi
enim non est lex, ibi nec pravaricatio (Rom. 1v). »
et idcirco lentius grassabatur in subditos ille tyran-
nus. At ubi lex subintravit, et fortis illius munitio-
nes explorare venit, ille hoc przsentiens, infrendens
fremuit, et tandem captivorum libertatem suspiran-
tium colla concidit, donec fortior superveniens vin-
ceret eum et spolia ejus diriperet (Luc, xi), can-
tantibus eis quos liberavit, quia « per Moysen lex

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

5m
CAPUT XXIV.
De eo quod dictum est : « Et. nomen. meum Adomai
non indicavi eis. »

(Cap. VI.) « Locutus est Dominus ad Moysen di-
cens : Ego sum Dominus, qui apparui Abraham, el
Isaac, et Jacob in Deo omnipotente, et nomen meum
Adonai non indicavi eis. Pepigique cum eis fedus,
eic. Decem nominum quibus apud llebrzos vocatur,
septimum est Adonai, quem nos generaliter Domi-
num dicimus. « Et nomen meum Adonai, inquit, non
indicavi cis, » subauditur, quod indico tibi. Sed
quomodo nomen hoc eis, quibus in Deo omnipotente
apparuit, non se indicasse asserit? Primum ad
Abraham dicit : « Ego Dominus omnipotens, ambula
coram me, et esto perfectus (Gen. xvn). -» Ecce hie,
et Dominum et Deum omnipotentem, quod est Ádo-
nai, palam se nuncupavit. Ergo quod hic dicit « non
indicavi, » sic accipiendum est, ut subaudias quantz
essel potentie vel virtutis, Magnalia namque et ter-
ribilia facturus, hzc loquitur, ad ostensionem glori
nominis sui, qualia non fecit in diebus Abralam,
I-:aac et Jacob, quibus tamen in Deo omnipotente
apparuit, quique boc ipsum quod omnipotens essel
non qu:sierunt miraculis explorare ratione contenti,
Unde et fides eorum gloriosior ac majoris habetur
meriti. Econtra Pharaonis duritia, qux faciendorum
causa fuit signorum, detestabilior exstitit, ei quanto
plura facta sunt, tanto justius zeternum conteroptor
incurrit. interitum. Hoe, inquam, cum dicit, « et
nomen meum Adonai mon indicavi eis, » subau-
diendum est, quod jam nunc, poscente causa, indi-
cabo tibi, quam gloriosum et quam tertibile sit.
Nam et paulo ante dixit: « Nunc videbis, qus fa-
eturus sum Pharaoni, » et postmodum dicturus eidem
Pharaoni : « Idcirco autem posui te ut ostendam in
te fortitudinem meam (Ézod. 1x). 1 Sane illud scien-
dum quia nomen Domini tetragrammaton, quod
ineffabile dicitur, ubicunque scriptum est, Hebrous
Adonai, et Latinus Dominum dicit, ut, verbi gratia:
« Confitemini Domino, et invocate nomen ejus, Iz-
tetur cor quierentium Dominuni, qu:zerite Dominum,
et confirmamini (Psal. civ). » — « Pepigique cum eis
fadus, inquit, ut darem illis terram Chanaan, terram
peregrinationis eorum , in qua fuerunt adven?. »

A

B

data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta D Ordo verborum est : Abraham, ei Isaac, et Jacob in

est. (Joan. 1). » lgitur « ex eo die, inquit Moyses,
quo ingressus sum ad Pharaonem, ut loquerer de
nomine tuo, Domine, atflixit populum tuum. » Illis
congemiscentibus ac dicentibus quoniam fetere fe-
cistis odorem nostrum coram Pliaraone et servis
ejus, et pra&buistis ei gladium ut occideret nos, quia,
videlicet « cum venisset mandatum, inquit Aposto-
lus, revixit peccatum, ego autem mortuus sum, et
inventum est mibi mandatum quod erat ad vitam,
hoc esse ad mortem. Nam peccatum occasione ac-
cepta per mandatum, seduxit me, et per illud occi-
dit (Rom. vn). »

Deo omnipotente apparui, et pepigi cum eis fokdus,
ut darem illis terram Chanaan. Porro illud scien-
dum noii hoc esse totum faedus, vel feederis causam,
dare illis terram Chanaan; sed partem feeder's pro
ioto posuit. Summa namque feederis est in loc scr-
nione : « Atque in te benedicentur omnes cognatio-
nes terra (Gen. xn), » in quo Christi Filii Dei incar-
natio promittitur manifeste. Hac propositione data,
« pepiyique cum eis fedus, ut darem eis terram
Chanaan, » nunc promissi debitorem jure se te
neri consentiens, sumit el dicit : « Ego audivi gemi-
tum filiorum Israel, quo AEgyptii oppresserunt cos,
el recordatus sum pacti mei. »—« Recordatus sum, »
inquit, id est, non oblitum me esse ostendi, subat-
LÀ

Digitized by Google
