DE TRINITATE ET OPER;BUS EJUS LIBRI XLIL --- IN GEN. LiB. VIH.

506

Chanaan, in qua peregrinntus est paler suus. Es hot & seueciute. genuisset eum. Nunquid enim secundum

sunt. generationes. ejus : Joseph. cum sedecim. esset
ennorxm pescebat gregem cum [ratribus swie adhuc
puer. Deinceps Joseph sanctissimus stella magna ei
lucida, de hoc altissimo sancte Scripture colo
lumen suum dare iacipit, qui pene solus claro vitze
soz ordine przostendit, qualiter sol justitize Christus
precessurus esset ab initio usque ad finem diei, id
est, ab incarnatione sua usque ad eonsummationem
szculi. Vite ejus narratio sic incipit : Ei hie stint
generationes Jacob. Joseph cum. sedecim esset anno-

rum, eic. Supra dixerat : Erant. autem. Rlii Jacob.

duodecim, eorumque catalogum ediderat, nanc au-
lem. dicturus, Joseph. cum sedecim. esset. antorum,
premit : et hup suut generationes Jacob, Et cat
sens0s : Duodecim quidem filios habuit, sed in uno
Joseph suam generationem, id est, sua: vel paternoe
similitu.linis effudit pulchritudinem. Nam sicut el
pater suus ex sterili Rcbecca, naturam inopem, di-
vina juvante gr.tia, progenitus, et divina benedi-
«one donatus est (Gen, xxxv), sic iste nihilominus.
ex sterili Rachel dono Dei susceptis est, fuuirus ejus»
éein benedictionis hueres.

CAPUT XiX.

Quod Joseph adhuc puer grandiores. fratres. eulos.

808 crimine pessimo accusarit,

Joteph. (inquit) cum sedecim esset annorum, pasce-
bat. gregesm cum. fratribus suis adliuc. puer. Non ita
supercfllu it sermo Dei, ut nos docere velit quod hac
z:ate quisque adbuc puer sit, dum prainisso, cum
sedecim esset. annorum, subjungit adfuc puer, sed ut
citam jusütke vel meriti mireris perfectionera, quae
toblinuo subtexitur, idcirco sic utrumque vigilanter
diclum est, sedecim annorum, et aduuc puer, Et
eral cum filiis Bale et Zelpha wxorum patris sui. Ac-

cusasitque fratres suos apud potrei crimine pessimo.

Hee enim diligenti inspectone dig wn est quia
grandiores fratres accusavit adhuc puer. (i0d.utique
won fecisset, sj non pasritotis amorem, zelumque
justis jaw haberet, quod in puero vel adolescente
maxime laudabile est. Quo autem. crimine frawes
$ues accusaverit, quia Scriptura non edxit, vaga
opinioni locus datus. est, quia mula sunt vitia

cerpus senex erat quando genuit eum, juvenis autem
quando czeteri nati sunt? Siquidem prater Benjamin
cunctos infra quatuordecim annes genuerat. Restat
ergo senectutemillam híc assignari, de qua Sapientia
dicit : Senectus. enim. venerabilis est non. diuturna,
neque anmorum numero compulata. Cani enim. sunt
sensus hominis, el cas senectutis. vila immaculala
(Sap. ww). In illa namque veraciter senectute lerael
geuvit Joseph, quia propter illam justitiz sux sene-
etutem talem habere meruit hzeredem. Noe. enim
vir justus. letatur. in. multitudine filiorum si mali
sunt, sed in eo tantam agnoscit se patrem, si filium
relinquat post se, qui justitite consequatur hzredi-
tatem. Unde est illud Sapientis : Mortuus. est. pate

B illius, et quasi nou est mortuus, similem enim sibi re-

linguit post se. In vita vidit et. [etatus est. cum illo,
in obilu suo non est contristatus. (Eccli. xxx). Dignam
ergo ob causam diligebat eum, el tanquam perfecto
jamque pleno dierum, id est virtutum, fecit ei tani-
cam polymitam, id est manibus artificis mira vari-
elate distinctam, usque ad talos pertingentem, vide-
licet ob virtutum multiplicitatem, vel juetitize perfe-
ctionem. Itaque videntes, inquit, fratres, oderant
eum, nec poterant ei quidquam pacifice loqui. Magui-
tudiuem odii diligenter expressiL, dicendo ; net
poterami ei. quidquam. pacifice loqui. Nam revera
odium tunc magnum ac molectissimum est, quando
virus animi lingua dissimulare non potest. Eee se-
€un:um sensum litteralem dicta sunt, Cotervin jam
dicendum vel intuendum est quam pulchra ex
hoc speculo suo Christi Filii Dei, veri solis imago
resplendeat.
CAPUT XX.
Quomodo Jacob, Patris, Joseph autem Filii Christi
typum. gesserit.

Mgitur in mysterio Joseph, id est adactus, Chri-
stus est Dei Filing, qui omni Spiritu sancto. plenus
est, in quo habitat omnis plenitudo divinitatis corpo-
raliter (Col. 11). Wie et sex et. decem anserum cum
sit, siquidem et sex opera univers: creationis ipse
explicuit, et Decalogum legis cum digito Dei scri-
psit, adhuc puer pavit gregem patris sui, id. est,
ferma servi. indutus ratioualium Dei Patris ovium

Quorum consummatum opus pessimum est. Aiunt p curam suscepit. Eraique cum. fliis Bale et Lelphe,

tamen viri illustres crimen Sodomitici fuisse sceleris.
Porro quod distincte dictum est, et erat cum filiis
Bele et Zelphe, uxorum patris. sui, amulationem
jm insinuat fratrum. qui erant ex Lia, eun quibug
esec non audebat, quia cum ds libera essent, gran-
diores habentes animos filium dilecti Rachelis non
lhemter aspiciebant. Invidenti: causa pronus
subjuncta es. Dicit enim Scriptura : Jsrael. awem
diligebat Joseyh super omacs filios suos, eo quod in
senectute gennisset eum. Fecique ei. tunicam polymi-
tam. Et continuo. Videntes auters. [ratres ejus quod
& patre plus cunctis (ratribus emaretur, oderant oum,
tec polerant ei quidquam pacifice lequi. Sed notanda
paterne dilectionis causa posita est, co quod in

wrerum patris. sui. Bala inveterata, Zclpha fluens. os
interpretatur. Quibus nominibus Scribe subintali-
guutor et Phariszi dierum malorum inveterati et ore
fiueutes vitiatam traditionibus snis doctrinam legis.
Cum illis erat, audiens eos, et interrugaus illos, et
non quidem ipse, sed propter ipsum Moyses (Joan.
v), in quo sperabant ipsi, secusavit eos apud Patrem
crimine pessimo, Nam sj won venissem, inquit, el
locutus [uissem eis, peccatum mom haberem, mune an-
tem excusationem non habent dd peccato suo. Si opera
Ron fecissem in. eis que nemo alius fecil, peccatum
nou habere. Nunc 18) auem ei viderum ei ede-
runt et me ei Potrem meum (Joan. xv). Cui. debium
est, quod. Pater diligat istum. Joseph? Pater enim,

Digitized by Google
