5á5

KUPERTI ABDATIS 'TUITIENSIS

Mi

nostris eurare sii idoneus. llle nxmque nobis su- A certior inveniturquam hoc loco ubi peregrluus iste iu

perstes est ut causam nostram emendet, qui idcirco
mortuus est, ut animas nostras vivificaret : et idcirco
resurre$it , ut corpora nostra resuscitaret, et ad
dexteram suam in coelestibus in corpore et anima
quemque nostrum constitueret, Seio enim, inquit
B. Job, quod Redemptor meus vivit, et ín novissimo
die de terra resurrecturus sum, et rursus circumdabor
pelle mea, et in carue men videbo Deum (Job xix).

CAPUT XVI.

De patrum humilitate qua se coram Pharaone pastores
ovium et peregrinos professi sunt.

Et ille locutus est ad. fratres, et ad omnem domum
patris sui * Ascendam et nuntiabo. Pharaoni, dicamque
ei : Fratres mei et domus patris mei venerunt ad me,
et aunt viri pastores ovium, etc, Sanetum peregrino-
rum stidiom, Deo peregrinantium Seripturz locas
exprituit, scilicet quod hominibus non solum non
p.acere, sed etlam displicere qussierunt, et quod
vere non bic manentem habentes civitatem, futuram
et manentem iuquirere stüducrunt (Hebr. xni).

(Car. XLVII.) PrimusJoseph ingressus nuntiat Pha-
ruoni, dicens : Pater meus, el fratres, oves eorum, et
armenta, et cuncta que possident, venerunt de terra
Chandan, et ecce consistunt in tetra Gessen. Extremos
quoque fratrum. suorum. quinque viros. staluit coram
rege, primogeénitos, et interrogati a ege dicente:
Quid habetis. operis? responderunt :. Pasiores. ovium
gumue servi (ui, et nos, el patres nosiri. Quare? Quia

detestantur, inquit, Egypti omnes pastores. ovium, €

videlicet, quia superbiunt in equis, et curribus, plus
€zteris gentibus, et. ob hoe liumile pastorum opus,
veluti ignominiam despiciunt et detestantur. Post-
modum introductus pater ante regem, interrogatus est
&àb eo : Quot sunt. dies vite tue? Nunquid. nil aliud
TCX sapiens locutus est Cum venerabili sene, misi
quod interrogavit. eum, Quot sunt dies vite. tue ?
Sed profecto solum lioe. scribi dignum fuit, propter
memorabile responsum, dicentis : Dies peregrina-
donis vita! mee, centum triginia annorum. sunt. parci
et mali, e! non pervenerunt usque ad dies patrum meo-
fum, quibus peregrinati sunt. Ultro, peregrinum sc
eonfessus est, et hanc vitam miseram, peregrinatio-
nem dicere maluit, melioris vilae vel patrie civis, id
set, ecclesiis. Eo sensu percoutationem regis vera
correctione supplevit, eum dicente illo : (Quot. sw
dies vite tue ? respondit : Dies peregrinationis vita
fue& parvi suut et. mali, Parvos videlicet dies suos
pro humili conscientia dixit, malospro continuatione
tribulationis. Parumque illi visum est, quod pere-
grinum se confessus est, nisi ctiam patres suos pe-
regrinos fuisse assereret. Nam protinus subjangit :
Et! nom pervenerunt. sque ad. dies patr&m. meorum
quibus peregrinati sut. Adco hominibus placere, vel
ad pompam secularium tam paler quam filius se
extendere dedignati sent. Bene ergo Apostolus in
laudem fidei patrum istorum inter extera dicit : Et
confitentes quod hospites et peregrini sint super terram
(Hebr. x1). Korum confessio nusquam clarior aut

aula regis non oblitus patriz coelestis, ultroperegrinum
se con(itetur. Igitur vetus pasteribus evium spiritua-
lium et omnibus, qui ccelestem patriam inquirant pro-
positum.est exemplum, uthumilitate gloriosa contenti
vanam el iropem. despiciant altitudinem seculi, di-
cantque ubicunqae equitantes AEgyptios viderint: Ih
in curribus, hi in equis, nos autem in nomine Dowini
Dei nostri. invocabimus (Psal. xix); dicant coram
terrenze patrie civibus, ant regibus.: Non habemus
hic manentem civitatem ,— sed. futuram. inguirimm
(Hebr. xm). e :
. CAPUT XIX.
Quoto patris anno Joseph. natus ait.

Porro qnod dicit : Centum & triginta. annorum
snt dies peregrinationis mec, facilem pandit aditunr
id investigandum quoto :etatis ipsius anno Joseph
natus sit. imo et quoto zlatis anno uxores Liam et
Rachel sororem ejus acceperit. Nam et de fratre
ejus Esau, saperins Scriptura dixit, quod quadrage-
narius uxorés duxit (Gen. xxvy), et de fsaac. patre
ejus, quia, cm quadraginta. esset. annorum, Bebec-
cam uxorem acceperit, et quia. sezagenarius. erat,
quando mati smut parbuli (Gen. xxv), de ipio au-
tem non est dictum qua :iate nxorem acceperit.
Centum ergo et triginta annorum cum se esse
dixerit, Joseph autem triginta. annorum fueri*,
157 quando stetit in. conspectu Pbaraonis regis,
et exinde septem ferüilitatis anni, cum biennio
subsecutz famis effluxerint, qui sunt. simul setatis
Joseph triginta novem anni, constat procul dubio
quod nato Joseph Jacob nonagenatius exstiterit. Cui
2tati qiatuordecim annos adime, quibus Laban pre
filiabus servivit, et manifeste liquet quis jam septas-
ghia sex annorum erat, quando, praecepto patris
peregre profectus, uxores aecepit. Viginti namque
annis servivit, quorum ante sex posteriores natum
fuisse Joseph qui legit, intelligit. Nato quippe Josepli,
cum dixisset Jacob socero suo : Dimitte me wi re-
terlar in terrum, et ad. patriam mema (Gen. xxs),
tunc demum conventione iterata, qui pro filiabus
quatuordecim annis servierat, addidit, wt gereirct
ünnis sez.

CAPUT XX.

D De eo quod Joseph &ubjecit. omnem terram. Egypti,

vendentibus eam illis pre magnitudine famis.

Iutravit igitur Israel in Egyptum, et Jacob accola
fuit in terra. Cham (Psal. civ), id. est, in eadem
JEgypto. AEgyptii namque ab uno de posteris Cham,
sciheet Mesraim, exorti sunt. Auendamus quid
deinceps actum sit. Postquam benedicto rege, Jacob
egressus est foras, et. possessionem dánte Joseph.
ccepit in optimo terre solo Ramesses ubi precepe
rat Pharao, venit cxncta /Kguptue, inquit Scriptura,
ad Joseph, dicens : Da nobis pewes.. (Quare morimur
coram te, deficiente pecunia? Quibua ille respondit :
Adducite pecora vestra, ei preiium non habetis, ei
susteniavil cos illo anno pro commutalions pecorum.
Venerunt quoque anno sccundo, el dixerunt ei ; Cur

Digitized by Google
