45

DE TRIMTATE ET OQPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — IN GEN. LIB. VII.

486

quam reverti iflue, unde nt exirent przcepecat illi A quia videlicet pro causa superius dicta, justum erat

Deus. Unde est illud : Cave. ne filium meum reducas
illuc. Ac deigceps : Filium tantum meum ne reducaa
illuc (Gen. xxiv); Wgitur et hzc qua przedicta sunt,
el ea quz postmodum ad Rachelem et Liam luquitur,
Sed pater vester circumvenit me, et mutavit mereedem
meam decem vicibus, ete., in illud bonum sancto viro
eooperantar, ut quo vocabat Deus, illuc ipsa adver-
site impellente, citius insequeretur. Nihilominus
et ipsis conjugibus in idipsum bonum cooperata est
jaciementia patris non amabilis, de qua protinus con-
queruntur, et dicunt :. Nunquid habemus residui
quidquam in facultatibus, et hereditate domus patrie
wectri? Nonne quasi alienas reputavit et wenditit, co-
meditque pretium nostrum ? Hoc vento adverso navi-
gium felieiter impellente, ultro portum aspiciunt, et
dicunt : Sed Deus tulit opes patris nostri, et nobis eas
fradid.t, ac. filiis nostris. Unde omnia que precepit
tibi Dominus, fac. H»c, inquam, illis quoque coope-
Tata sunt in bonum suum, ut citius talem sequeren«
tar virum, et cum patribus tanti meriti, promissiones
acciperent eorumdem palrum, essentque in exer
plum spirita alium ad instructionem animarum, qua-
lum quilibet in psalmo dicentem audivimus Spiri-
ium sanctum, sive Patrem Christi Deum : Audi,
Klia, et vide et inclina aurem tuam ; obliviscere popue
Ium tuum, ed domum patris tui, et eoncupiscel rex de-
corem. tuuns (Psal. xyiv). Nam, sicut illas conjuges
Jacob adversa bzc impulerunt, ut illum relinquerent
pstrem, qui filiarum comedisset pretium, et talem
sequerentur virum : sic et adversa mundi plerum-
que dilectagn Deo juvant animam, ut anhelantius
130 tendat ad Deum. Unde et illi per prophetam
dicit Deus : Ecce ego aepiam viam twam spinis, et se-
piam eam smaceria, et. semitas suas. non inveniet, et
sequetur amsatores suos, et non. apprehendet eos, et
queret eos ,. ei non inveniet, et dicet : Vadam et re-
terlar ad virum. meum priorem, quia bene mihi erot
tunc, magis quam nunc (Ose. ui). Ipse Jacob antequam
ejusmodi spinis offensus fuisset, cum adhuc molliter
€reiperetur, dicente Laban : /nteniam. gratiam ie
conspectu (uo ; experimento didici quod benedizit mihi
Deus propter te, eic., tardavit reverti, et dixit : Si
Ítctris. quod. postulo, iterum. pascam. et custodiam
pecora tma, Nunc autem ubi lxsus fuit, surrexit ita-
que Jacob, ait Scriptura, et impositis liberis et con-
jugibus suis super camelos, abiit pergens ad Isaac
parem suum in terram Chanaan. Ita et in c:eteris
Janum est veram esse sententiam Apostoli dicentis :
Scimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur
in bemum , his qui secundum propositum vocati sunt
sancti. (Rom. vii). Sane in. eo quod dicit Jacob :
Lesawi oculos meos, et vidi in somnis ascendentes ma-
res super feminas, varios et maculosos, et diversorum
colorum, dixitque angelus Domini ad me : Leva oculos
fuos, el vide universos masculos ascendentes super fe-
itus, varios, respersos, ei maculosos, vidi enim om-
via que fecit Laban manifestat quod stropham illam,
€vam de virgis exercuit, celesti auctoritate egerit,

ut tolleret Deus substantiam Laban et daret illi.
CAPUT XLII.
Quod Rachel patris sui idola furata fuerit.

Eo tempore Laban ierat ad tondendas oves, et llachel
furota est idola patris sui. Et si non aliunde, saltem
ex hec satis advertere poterat Jacob, quod mon esset
facies Laban erga se sicut heri et mudiusteriius, quia,
quod apud antiquos magnz frequenti amicorum,
et festive erat ketitiz, scilicet tondere oves absque
ipso qui cnstog. gregum erat, ille agebat. Nam illo
relieto, et omuibus qui ad eum pertinebaut tam con-
jugibus quam filiis, ierat ad tondendas oves suas. Dene
ergo discessus ejus, fuga dicitur, cum protinus sub»
ditur : Noluitque Jacob indicare socero suo quod fu-

Ü geret. Et. Rachel, inquit, furata est idola patris. sui,

Hoc loco primum Scripture auctoritas, idolorum
nomen vel cultum prasentat. Recte ergo in illa evan-
gelica lectione , qua legitur mulier a duodenni fluxu
sanguinis sanata. (Matt/i, 1x), et puella. duodepuis
resuscitatla (Marc. v; Luc, vin), illud divinum a
Patribus animadversum est, quia, quando mulier sa-
mata est, tunc puella mortua est, sieut quando mu-
lier ccpit infirmari, tupc illa puella nata cet, in
lypum videlicet gentilitatis et Synagoge : quia,
quando gentes in idololatria Quere coperunt, tuuc
in istis patribus Abraham, Isaac, et Jacob, Synagoga
nata est, ei quando gentilitas per fidem Christi,.sa-
nala, tunc Synagoga prz invidia et infidelitate mor-
tua est. Porro Rachel, qux idola furaia est, elarct
quia perfect: fidei nondum erat. Sed antequam
obiret, opportune nimis ad Jacob dictum est : Abji-
eite deos alienos, qui in medio vestri sunt , el munda-
mini ac mutate. vestimenta vestra. Dederunt ergo ci.
At ille infodit eos super terebinthum (Gen. xxxv). Nee
multo post scriptum est : Moriua est autem. Bachel,
et sepulta est in via, que ducit Ephratam, hoc est,
Bethlehem (ibid.). Non ergo parvo bono suo virum
fidelem sortita vel secuta est, eujus fide salvata est.
Sanciificata est quippe mulier infidelis per virum fide-
lem (1 Cor. vn). Et proinde recte et rationabiliter
2b Apostolo dictum est : Si quis frater habet wzorem
infidelem, et hac consentit habiture cum eo, mon di-
mittat eam. Et $i qua mulier habet virum. infidelem,

D et híc consentit habitare" cum illa, mon dimittat virum

(ibid.). Et post pauca : Unde enim scis, mulier, si

virum salvum facies? Aut unde scis, vir, si mulierem

salvam facies? (ibid.) Porro ubi nunc idola legimus,

in Hebrzo theraphia scriptum est, quod transfertur

in figuras vel imagines. Hoc autem ideo, ut sciamus

quid in Jadicum libro theraphin sonet (Jud. xvii).
CAPUT XLIH.

Quomodo iniquus in somnis viderit corripientem se
Deum ne aspere. quidquam contra Jacob loque-
reiur.

Cumque abiisset tam ipse quam omnia qua juris sui
erant, et amne tranamisso pergeret conira montem Ga-
laad, nuntiatum. est. Laban quod [ngeret Jacob. Qui,
assumptis fratribus guis , persecutus est. eum diebus

Digitized by Google
