Bit

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LIT

et cujus oculi. corporei caligarerant pre nimia se- A Quoniam ego, antequam huc venirem absens tihi

neciute, nec. clare videre poterat, interioris ejus ho-
minis acies clarificata est, ut ventura nuntiaret, et
possidendam lhzercditate.benediciionem daret. Itaque
sic incipit : Deus omnipotens apparuit mihi in Lua,
quee est in lerra Chanaan, benedizitque mihi eL ait : Ego
te augebo, et multiplicabo, et faciam in turbas popu-
lorum, dabeque tibi terram hanc, el. semini (uo. in
possessionem sempiternam. Unde habeat dagda boue-
cietionis jus aut officium, przlocutus est. Non dixit :
Pater meus Isaac benedixit, quamvis et hoc factum
' si: sed Deus omnipotens, inquit, benedixit mihi, quia
keuedictio non. hominis est, sed Dei, et tunc valet
bominis benedictio, cum ex Deo procedit, vel con-
lirmatur testimonio Dei. licat quis : Cur Abraham
moriturus, non Isaac, item eo modo quo et Isaac
Jacob, et Jacob (ilios suos benedixit? Videlicet quia
Isaac jam ex quo in holocaustum Deo oblatus est,
Lenedictionem hzreditate possedit, neque opus fuil
illum sermone consecrari, qui re ipsa in typum Sal-
valoris sanctum sacrificium eL hostia viva essc ime-
ruit. ltem : Si quxrat quis cur. non Isaac duos tan-
tum habens 6lios, utrumque benedixerit, cum Israel
plures babens, singulos benedixerit, benedictionibus
propriis? facilis responsie est, quia duo filii Isaac in
duos erant populos dividendi, sicut oraculum divi-
num praedixerat illi (Gen. xxv), vel Rebeces matri :
plures autem filii Jacob una gens, et unus populus
in uwitale paterne fidei Deum verum et vivum

l.ereditate possessuri, vel ab ipso erant possidendi. C

Post istos patriarchas tres, in. quibus omnipotens
Trinitas invocanda est, Deus Abraham, Deus ls2ac,
€t Deus Jacob, jam non invenitur eodem successionis
ordine, et eum potestate benelietio carnalibus filiis
«ata esse, sed per sacerdotum winisterium deinceps
ex lege Moysi, in populum communiter exorata est,
cifectu non semper vel ubique prosequente.

' CAPUT XXIII.

Cur dixerit, « Duo filii tui mei erunt, Manasses. et

Ephraim repuabuntur mihi, »

Deus, inquit, omnipotens. apparuit mihi, benedizit-
que mihi, etc., ut supra. Quorsum istud? Videlicet
ut recogites, et scias, quia paterne fldei meritis
actum est; quatenus. dicere posses : Oblivisci me

fecit Deus omuium. laborum. meorum, et domum pa- D

tris mei, eV ob hoc. vocares nomen primogeniti tui
Manasse. [temque : Crescere me fecit Deus in terra
paupertctis mec, c& ob hoc vocares nomen secundi
Ephraim. Nam ex eo quod mihi sponte peregrinanti
benedixit Deus, et ita dixit : Ego te augebo, el muí-
tiylicabo, et [acium in turbas. populorum, ex eo, iu-
quara, tu quoque. non. intuitus. exsul, et iu. servum
venundaius in laboribus tuis, et in terra paupertatis
une crevisti. Nec enim opem colestem vos filii pa-
ventibus, sed nos parentes Abraham, lsaac, et Ja-
cob, vobis filiis thesaurizavimus. Duo igitur filii tui,
qui nati sunt. tibi in terra Egypti, antequam venirem
huc ad te, mei crunt. Ephraim et. Manasses, sicut
uben ei Simeon. reputabuntur mihi. Ac si. dicat :

profeci, etenim in magnis doloribus fides paterna
pro. te decertavit, tuamque &alatem parturivit, ip
qua et duos filios procreasi jure ipsi filii mei erant :
Sicut Ruben et Simeon reputabuntur mihi, etc., quod
dicit hoc est ; Sicut Ruben et Simeon duz tribus erunt,
duosque populos procreabuut, et sic lixreditabunt
rTeproiissionis terram, sic et filii tui. Relíquos a«-
tem filios, quos posi mortem meam genueris, ostendens
necdum ilio teospere procreato&, iui erunt ei momine
[rotrum. suorum. vocabuntur im possessionibus. suis,
Non, inquit, accipient separaüm terram, nec funi-
culos habebuut proprios, ut reliquae tribus, sed in
tribubus Ephraim et Manasse quasi appendices po-
puli comiiscebuntur. Quam autem ob cousam mihi
reputabuntur, et mei erunt? Mihi enim, inquit,
quaudo veniebam de Mesopotamia, mortua est. Rachl
in, terra. Chanaan. in. ipso itinere, eratque vernm
tempus. Et ingrediebar Ephratum, et. sepelivi cam
juxta viam. Ephrate. Mibi, inquit, id est, in meum
detrimentum, vel dum parit mibi (lium mortua est
mater tua. Rachel, quam ego diligebam, et ex qua
filios adhuc suscipere optabau, eraique termum
tempus, sulauditir mibi, et. ingrediebar Ephratam,
quod interpretatur. frugifera, videlicet cum illa pest
hiemem sterilitatis optato partu floresceret, ei fru-
gifera mihi esse inciperet. Idcirco hi duo filii tui mei
erunt, u&. morte conjugi semen suscitem el sup-
pleam adoptione, quod minus habui naturali genera
tione, Quod pro magno id acceperit Josepb, scilicet
ut duo filii sui principes, el capita tribuum fierent iu
Israel, illud indicat, quod cum tulisset eosdem filios
suos de gremio patris deosculantis, ct circumplecies-
tis eos, adoravit pronus in terram.
CAPUT XXIV.

Quod. Jacob, filiis Joseph benedicens, commutatione
manuum crucem Uhristi prefiguravit.

Et posuit Ephraim ad dextram suam, id esi ad
áiustram. Israel, Manassen vero in sinistram euam,
ad dextram scilicet. patris, applicuitque ambos. ad
ewn. Qui extendens manum. dexteram posuil. super
caput. Ephraim junioris [ratris, sinistram autem su-
per caput Manasse, qui X59 major natu. erat, com-
mulans manus, Cur ita fecerit ipse reddit causam,
eum Joseph graviter accipiente, et dicente : Non ia
convenit, pater, quia hic est primogenitus » pone dexte-
ram super capul ejus, renuens ait : Scio, fili mi, scio.
Et iste quidem erit in populos, et multiplicabitur, sed
frater cjus. major erit illo, et semen illius crescet in
gentes. Siue dubio transpositio manuum crucis exe
pressit iguram. Nunquid in eo sic manus commu-
tando casu crucem figuravit? Nunquid non potera!,
eadem ratione data, Maaassen ad dexteram, Ephraim
vero ad sinistram suam posuisse? Poterat plane, sed
propheta erat, et prophetico spiritu sciebat quod per
Crucem componenda esset benedictio quam venturus
Legislator daret, vel qua in illo semine Abrahe be-
nedicerentur omnes gentes. Qui enim postmodum
de illo qui mittendus crat, et qui exspectatio gentium

Digitized by Google
