59$

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN EXOD. LIB. I.

591

ditur, cum te misi servum meum, et Aaron, et posui A sua quarti sunt a Levi. Et notandum quia primo sic

in vobis verba signorum meorum. Et continuo con-
elusit sic : « Ideo dic filiis Israel : Ego Dominus qui
educam vos de ergastulo /Egyptiorum, » etc. Dicendo

«super quam levavi manum meam, ut darem eam

Abraham, Isaac, et Jacob, » palam fecit ad quid
dixerit, « et nomen meum Adonai non iadicavi eis, »
videlicet eo quod nunc levando manum suam, illud
indicari velit in brachio excelso et. judiciis magnis.
t Narravit ergo Moyses omnia filiis Isracl, qui non
acquieverunt ei propter angustiam spiritus, et opus
durissimum. » Hzc videlicet a Domino pro consola-
tione dicta, vel mandata fuerant. At illi perfectze
fidei spem non habentes firmam gemebant sub affli-
ctione inimicorum, et idcirco non acquieverunt. Sic

nimirum, juxta anagogen, ubi exacerbatum pro B

contradictione legis, ut supradiclum est, regnum
peccati, populum Dei sub suo servitio curavit, ut
&epe factum est, ita ut dicerent : « Eamus et servia-
mos diis alienis (Deut. xit), » frustra lex et prophetze
lecuti sunt; non enim eos audierunt. Sic nihilomi-
Pus nonnunquam in hominem , qui condelectatur
quidem legi Dei secundum interiorem hominem, sed
aliam patitur legem. in. membris suis, repugnantem
legi mentis su:e (Rom. vn), frustra ad horam redar-
gutio fit; proximus enim est desperationi.

CAPUT XXV.

Qualiter in. Moyse el Aaron impletum probetur quod

dictum fuerat : « Generatione autem quarta. rever-
tentur huc. »

t Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :
Ingredere et loquere ad Pharaonem regem JEgypi,
ut dimittat filios Israel de terra sua. Respondit Moy-
ses coram Domino : Ecce filii Israel non me audient,
et quomodo me audiet Pharao, praesertim cum sim
incircumcisus labiis? » Hanc Ineusationis sux narza-
tiunculam vix ingressus, qua dicit se incircumcisum.
labiis, repente digressionem facit hujusmodi : « Isti
sunt principes domorum per familias suas.» Cur hoc?
Videlicet ob corprobandam veritatem Dei, quia ad
Abrabam de hac servitute et subsequenti liberatione
filiorum Israel, antelocutus, cum dixisset :« Scitó prm.
noscens, quod peregrinum futurum sit semen tuum in
179 terra non sua, et subjicient eos servituti, et

dicit ; « Isti sunt Aaron et Moyses, » deinde przpo-
sterat : « Iste Moyses et Aaron. » Nativitatis namque
ordine Aaron, vocatione autem vel administrationis
privilegio Moyses prior est apud Deum. Porro, ut
digressionem illam pro se factam, et idcirco in se -
terminatam sursum, a Ruben scilicet, inciperet, hu-
militatis prudentia cautum est, videlicet ne in tri-
bubus duodecim su: solius, id est, Levitice memi-
nisse videretur. lilud quoque non pretereundum
quia primus legis sacerdos Aaron ex ea tribu acce-
pit uxorem, eui verum in Christo sacerdotium de-
behatur. « Accepil enim Aaron uxorem, inquit, Eli-
zabeth filiam Aminadab, sororem Nahason, » vide-
licet de tribu Juda.
CAPUT XXVI. '
Quod ait ad Moysen: « Ecce constitui te deum
Pharaonis. »

« Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Ego
Dominus: Loquere ad Pharaonem regem JEgypti
omnia quz ego loquor tibi. Et ait Moyses coram Do-
mino : En ineireumcisus labiis sum, quomodo audiet
me Pharao? (Cae. Vll.) « Dixitque Dominus ad Moy-
sen : Ecce constitui te. deum Pharaonis, et Aaron
frater tuus. erit propheta tuus. Tu loqueris omnia
qui mando tibi, ille loquetur ad Pharaonem, ut di-
mittat. filios Israel de terra sua. » Post predictam
digressionem , illud quod supra dicere prosequitur.
Nam quod illic dixerat, « praesertim cum incircumcisus
labiis sim, » hic idcirco repetit, ut adjiciot quidnam
Dominus ad hoc responderit. « Ecce, inquit, con-
stitui te deum Pharaonis. » Gloriosa virtutum regina
humilitas, quxe in celum volare consuevit, locuta
est in eo, dicente se incircumcisum esse labiis, et
idcirco dignum ac pro sua reverentia magnificum
accepit responsum, ut audiret homo privatus regnans
tis hominis se esse deum. Nec dixit Deus auctor
deorum : Ecce constituam, sed, « ecce constitui te
deum Pharaonis, » subauditur a constitutione mundi,
nec enim ille Deus deorum novo quidquam consilio
constituit, aut destituit. Àc si. dicat : Quoniam tu
mitissi.aus virorum, pro tam glorioso negotio, cum
Pharaone dimicare, et cum regibus confligere te in-
dignum ducis, atque hoc modo usque ad novissima

allligent quadringentis annis, » ita prefinivit dicens : [) terre te deprimis, ecce ego. sustollam te super alti-

* Generatione autem quarta revertentur — huc
(Gen. xv). » Hoc nempe est quod dicit : « Et hxc
nomina filiorum Levi, per cognationes suas , Gerson,
Caath et. Merari. Filii Caatli : Amram, et Isaar, et
Hebron, et Oziel. Accepit autem Amram uxorem Jo-
thabed patruelem suam, que peperit ei Aaron, et
Moysen, et Mariam. » Claret itaque- quartam esse
generationem. Levi namque genuit Caath, genuit
9utem Caath Amram, Amram genuit et Moysen, et
Mariam. Idcirco iterum ac tertio repetendo, designat
dicens : « Iste est Aaron et Moyses, hi sunt qui lo-

quuntur ad Pharaonem regem /Egypti, iste Moyses,

et Aaron in die qua locutus est Dominus ad Moysen
in terra Zgypti, » ut subaudias, qui in generatione

tudinem nubium, faciamque te deum, non quem ille
fideliter adoret, sed quem serviliter formidet : ut
imperes aquis pro potestate Dei, ut ranas crees, ut
imperes terr, ac cineri, faciasque in rege, et in
exercitu ejus ciniphes et vesicas, imperes aeri, ct
pestem valde gravem generet, imperes igni, et cum
grandine mistus feratur super peccatores. lta impe
rando elementis deus eris Pharaonis. Et quia Pharao
saltem cum hujusmodi deo loqui non est dignus,
Aaron frater tuus erit propheta tuus, plagas quas tu
facies, pronuntiaturus, sive tanquam minister illa-
turus, Ergo sunt. dii, in quorum synagoga , juxta
Psalmistam, stetit Deus, quos in. medio dijudicat,
quibus loquitur : « Ego dixi : Dii estis, et filii

Digitized by Google
