S51

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRE XLI. — IN GEN. LID. IX.

$58

dine doli, laris est viri gloriosi, quin per occasionem A seus vivit ? Postquain bene accepit géiiudem esse

argerti sui, consultorem venditionis in hanc neces«
siiatem compulit, ul optaret: servus fieri, et sic
arger.teos quos accepit vendito fratre, et per fra-
trum. marsupia divisit, insectalus est, ut aliud
quidem pro alio argentum conscientiis eorum exeu-
terct, attamen tali poena. nonniliil macula illa reos
liberaret.
CAPUT X.

De eo quod dizit : « An ignoratis, quod non sit gi-
wilis mei in augurandi scientia. »

Verumtamen prater hzc qua dieta sunt, et in

hoc eL jn eo quod tribus diebus eos custodie tradidit,
alia ratio est. Nunquid enim sine vero aut €um
mendacio dixit : An ignoratis quod non sit. similis
mei in augerandi scientia? Etenim augurari quidem
gentilium est, el ex lege Dei illicitum est, atàmen
fem divinam, id est futurorum intelligentiam, qua
gratia somniorum quoque fides erat interpres,
verbo augurandi recte illum sipnificasse non dubium
esi. Ergo quidquid hactenus ín fratres suos egit,
presentialiter quidem illis aliquantula poena fuit,
sej revera. non tanquam augur, sed tanquam Dei
vais pro intuitu futurorum tunc illa presentia
gessit. Sciebat enim quod pro culpa su venditionis,
servituri essent. Zgyptiis in. tribus generationibus
Suis; generatione autem quarta reversuri, unde el
woriturus dixit fratribus suis : Post mortem meam

tisitabit vos. Deus, et. ascendere faciet de terra ista,

«d terram quam juravit. Abraham, Tsuac et. Jacob.
Aiportate vobiscum ossa tnea de loco isto. (Gen. 1).
Sed ct illud. przscire poterat, quod educendi essent
€um auro et argento, sicut scriptum est :. Ft dices

filia 15rael a postulet vir ab. amico suo, el mulier a
tícina sua. vasa argentea. el aurea (Exod, xi), etc.

Nan et Abrahze otrumque. przdixerat Deus : Gene-

rdione autem quaria. revertentur huc, et gentem cui

Wrtiruri gunt, ego judicabo, et post hac exibunt cum
magna substantia (Gen. xv). Bene igitur in prophe-
lia tium. generationum serviturarum in Egypto,

et exspoliationis /Egyptis, tribus illos diebus in

eustodia tenuit , eL abeuntibus argenteum scyphum
suum imposuil. Item in auspicio Egyptiorum, qui
fugientem. Israel persecuturi erant, misit exsecuto-
Tém post illos, qui eos quasi ad judicium cum
Bimia turbatione reyocaret, et sicut. tandem €anta-
uri eraut filii Israel, dicentes : Cantemus. Domino,
gloriose euim magnificatus est (Exod. xv), ita recte
et ipse tristitiam fratrum inopinabili gaudio termi-
navit, dicendo : Ego sum Joseph.

154 CAPUT Xi

De agnitione mutua, ubi dixit. fratribus suis : « Eao
sinn. Joseph. »

(Car. XLV.) Non se poterat. ultra. cohibere Jo-
sph multis. coram. astantibus. Uude precepit. wt
egredereniur. cuncti foras, et nullus interesset alienus
egnitioni nutu. Elevavitque vocem cum. fetu, quam
exdierunt /Egyptii, omnisque domus Pharaonis. Et
dizit fratribus suis : Ego sum Joseph. Adhuc Pater

vel fuisse pro sc calamitatem patris, el eamdem
eslamitaten ne innovaretar aut invalesceret gran-
dieurz esse fratribus snis, mon, inquit Scriptura,
poterat se ultra. colibere Joseph. Venerat. enim
dolor quasi usque ad parum, et virtus non erat
parienti, Nàm quomodo mulier gravida. tristitiam
babens, quando imminet bmra ejus (Joam. xvi),
tecet quidém etsilet, quantum valet, et patiens
est; hora autem ipsa qua parturit, loquitur, et
erumpit, et elamat, neque se cohibere potest, quii
dolori invalescenti. clamando satisfaciat, Sic ille
qui hactenus *e continuerat ulcunque, gemitus
intercidens' et abscondendo degluiiens, ac violentia
. laerymarum fluenta. dividens, hora qua os aperuit,

P aicturus, ego sum Joseph, cilius ac. propevantius

erupit incondito clamore doloris tarbo violentissimus,
vocemque éum fletu in altam extulit, quam et foris
aSudierunt Agyptil , omnisque domus Pháraonis.
T:ndem dixit: Ego sum Joseph; et quasi grandi
pavoris fulmine excusso fratres attonitos, et quasi
amentes reddidit. Nec enim' poterant respondes illi,
sHimio timore perterriti. Bene ergo prxceperat ut
egrederentur cuncti. foras, wt nullus interesset alie-
sus coguitioni mutuce. Non euim alienis jam com-
municanda erat domestici notitia sceleris, neque
sub eorum przsentia pius frater odicere voluit. rem
tàntz confusionis, qdam ferre non potuerunt frz.-
tres refnotis etiain eunclis arbitris. Ego, inquit, sum
Joseph, ÉL. continuo *- Adhuc Pater. meus. vivit ?
Quod utique non ut sciret iuterrogaido : dixit 7
jam enim interrogaverat et audierat quie. vivit, sed
dolenter admirando quod adhuc viveret, et nimic
cotmpatiende, quod in luctu sui eausá consenuísset,
tanta calámitate oppressus qoantám vel ex eo con-
jicere potuit, quod Judas novisslme narrans ita
concluserat , ne calamitatis que 'oppréssura est pa-
írem méum testis assistam. Pertercitis itaque nimio
terrore : Accedite, inquit, ad me. Et cum accessissent
prope, ait : Ego. sum Joseplt, frater vester quem vendi«
distis in A gypto, eic. Magna moderatio ubi dixit :
Ego sum. Joseph. Adhuc pater meus. vivit ?* Qnia
nimis perterriti sunt idcirco quas! impetum tuc-
binis paulisper retinuit, consolationeque interpo-

D sito, dicendo, accedite ad me; et hac ilis. invita-

tione aliquantulum 'refocillauis — dictum — repe:iit;

cursumque exposílionis suz continuavit. Et tanta

priorem austeritatem dulcedine ac lenitate superavit

vt merito etiam in bac parte iHi Samaritano similis

existimetur, qui revera vulneribus, id est peccatis

hominum, vinum ct oleum ut curareutür, in-

fudit. :
CAPUT Xil.

Quomodo dizit: «Nolite pavere ». et quod. tanta:
moras perpeti potuerit, qui dizit : « Pestinate, e
edducite eum ad me. v

' Nolite , inquit, parere, mec vobis durum ess.

videatur ,| quod vendidistis me in. his regionibus.

Nolite patere cum dicit, subaudiendum est, me;

Digitized by Google
