5"

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. EIB.. Vill.

518

deficientes. 1n morte filix Sue (quod interpretatur A ejus.. Atque. in ipsa effusione infantium unus proculit

loquens, sive cantifena) silentium intelligimus legis
et prophetarum, qui usque ad Joannem prophetave-
runt. Tunc ascendebat Judas ad tondenday oves suas
et cum eo ille Hiras ; tunc enim Christus venerat ad
oves que perierant domus Israel (Matth. xv), et
eum eo vel ante eum, Joannes Baptista, baptizans
ín aqua et praedicans lavacrum ad tonsuram ovium
mecessarlum, id est penitentiam dignosque poni-
tenti. fructus. (Matth, $0), necessürios ad depo-
menda onera peccatorum.
CAPUT XXX.
Quid mystice significet quod Thaitar ürrhalionem dc-
cepil, donec mitteretur hedus?
Annuntiatum est hoc Thamar, id est, amaritudini,

manum, in qua obstetriz. ligavit. coccinum, dicens .
ste. egredietur prior. lllo vero. trahente. manum,
egressus est alter. Dixitque. mulier ; Quare divisa est
propter te maceria ? Et ob hanc causam. vocavit no-
uen ejus, Phares, Postea. egressus est alter in cujtts
manu erat coccinum, quem appellavit Zaram. Tempus
est vel dies partus, boc tempus acceptabile, et hic
dies salutis est (14 Cor. v1), ab hora passionis Chri-
sti, cujus amaritudo, id est mors, omheim hominem,
tam Judeum quam. Grecum, ad oternam vitam
parturivit. Nam isti suht. duo gemini, qui- in utero
Thamar reperi sumt discordantes, et quasi de pri-
vilegio nascendi contendentes, quos Apostolus ex-

Square et ad pacis concordiam formare cupiens

sumptoque habitu meretricio, sedit in. bivia. Audita B exterret minis, mulcet promissis. Ira, inquit, et in-

est enin vox ilius opilionis gregis Dominici, cla-
mantis et dicentis : Pawitentiam agite, et facite fru-
ctus dignos penitentie (Mah. n1). Ex tunc omnis
Qui de peccatis suis timuit, amaricatus est, et sic
publica confessione de ostendit qu:zque anima pec-
.catricem , quemadmodum talis habitus asserebat
Thamar esse meretricem, sumpserat enim theri-
strum, id est :stivum ac subtile palliolum, sedens
io bivio, per quod. intelligitur legis et gratiz confi-
nium. Vidit Judas noster, id est miseratus est, ad«
amavit, id est satisfactionem ejus suscepit, Quo-
modo enim concubitu ejas frui voluit, nisi quia
communicare dignatus est ponitentiam amaritu-
dini? Usque adeo facere hoc ille non. dedignatus
est, uL inter poenitentes ipse a servo suo baptismum
penitentie susciperet. Sed quanam conventio fuit,
vel qua pro mercede inter uiwunmque convenit?
Miztam, inquit, tibi hedum de gregibus. Quid porro
est huic Thamar bedum pro mercede dari, nisi
Christum pro ponitentibus saerificari? Nam ille
quidem, secundum suam innocentiam, agnus est
Dei, secundum peccata aliorum qua iu se expianda
susceperat, hxdus fuit. Quid (ibi, inquit, vis pro
errhabone dari ? Respondit : Annulum imum, ormillam,
el baculum quem in manu tenes. Aunulus fidem, ar-
milla . dilectionis operationem, baculus spei signi-
ficat fortitudinem. Ista recte Thamar pro arrhabone
postulat, donec aceipiat hzedum. Fide namque; spe

et charitate poenitens. anima subarrhatur, donec D

sacrificatum pro peccatis suis facie ad faciem vi-
teal Christum. Accusata quoque his tribus defenditur
testimoniis quod nequaquam vaga sequendo tur-
pitudinem fornicata sit, sed de Juda conceperit,
quia videlicet in die judicii fide, spe et charitate
vocata, justificata , et magnilicata defensabitur,

quod non alio quam. de Christi Spiritu conceperit, -

dicens juxta prophetam : À timore tuo Domine, con-
cepimus et peperimus apiritum, salutes. non fecimus
super terram (J«eai. xxvi).
CAPUT XXXI. e
De partu Thamar et quid. ignijcent gemini in utero
ejus, quod unus manum prius protulit et alter ma-
€eriam destruxit.
Instante. autem vartu, apparuerunt gemini in utero

dignatio, tribulatio et angustia in omnem. animam ho-
minis operantis malum, Judei primum et Greci. Glo-
ria autem el honor, et paz ontni operanti bonum, Ju-
deo primum et Graco. Non est enim peraonarum
acceptio apud Deum (Rom. n), ete, In ipsa, inquit,
effusione infantium. amus protulit manum. Unus ille
qui primo manum protulit, Judzus est, qui primus
legem accepit, et cuí primum oportebat toqui verbum
Dei (Act. xm). At ille repulit illud, et indignum sé
judicavit zeternze vite. Manum ergo coccino ligatam
vito retraxit, id est conscientiam Christi sanguine
pollutam avertit, Alter protinus egressus est, Grzccus,
id est, gentilis populus ad lucem venit, et Deo natus
est. Quare, inquit, divisa est propter te maceria?
lloc profecto à semetipsa non dixit, sed verum pro-
plietavit, quod nunc palam factum est, quia videlicet
eecitas ez parle contigit in Israel , donec. plenitudo
gentium | intraret, -et. &ic omnis Iernel salvus. fieret
(Bom. xi). Hac. interruptio Israel, divisio macerice
est, quam et significat nomen Phares; interpreta-
tir enim divisio, Alterum appellavit Zaram. Quo
nomine pellenda designatur cecitas quse contigit in
Israel, 145 ut, post presentem infideiitatis noctem,
veram videat lueem; respiciens ad orientem. Zara
namque interpretatur oriens. '

CAPUT XXXII.

Quod Joseph venditus eunucho & Domino liberaius sit,
ne in turpe ministerium dssumeretur.,

(Car. XXXIX.) Igitur Joseph ductus est in Egy-
pium, emitque eum. Putiphar eunuchus. Pharaonis,
princeps exercitus, vir /Egypiius, de manu Ismaelita-
rum, a quibus perductus. (uerat illuc. Superioris
narrationis serie interrupta, praesenti repetitione
Scriptura redintegrat. Jgitur, inquiens, Joseph du-
cius est in. Egyptum, etc. Statimque, juxta Psalmi -
stam in beatitudinibus justi dicentem : Apud Doni-
num gressus. hominis dirigetur, et viam ejus volet ;
cum ceciderit non collidetur, quia Dominus supyonit
manum suam (Psal. xxxi). Fuitque Dominus cum
eo, el erat vir in cunctis agens prospere. Ubiuam
ceciderat sic venditus, vel qua collisione ne collide-
retur, supponit manum suam Dominus? Nempe, juxta

Digitized by Google
