58T

qui mihi apparuit eo quod viderit afflictionem et
audierit clamorem eorum, sed secretum hoc tenuit.
« Vadam, inquiens, ad fratres meos in /gyptum ut
videam si adhuc vivant. » Non. enim suam, sed Dei
gloriam querebat, .quam ille satis opportuno tem-
poresine precurrente vocis sue nuntio visurus erat.
luterpretatur autem Jethro superfluus ejus. lgitur
quicunque hic est, quicunque hunc imilatur, super-
fluum bujus sit propalare gratiam sibi collatam €o-
ram hominibus, ut videatur ab eis, sed opportunum
tempus exspectet, donec ultro clarescat secretum

Dei, et opportune lucescat lux ejus coram homini-

bus, ut videant et glorificent Patrem Deum qui in

eclis est (Matth, 1x). « Cui ait Jethro : Vade in
pace. »
CAPUT XX.

Quod Dominus voluerit occidere Moysen, et quod Se-
phora circumcisis filiis tetigit pedes ejus, et quid iata
mystice significent.

« Dixit. ergo Dominus ad Moysen in Madian:
Vade, revertere in. /Zgyptum. Mortui sunt enim,
qui quaerebant animam tuam. » Mortuus enim fue-
rat ille Pharao qui audivit. quod occidisset /Egy-
ptum, et quxrebat occidere Moysen, et liic. post
multum tempus, ut supra dicium, id est post alios
quadraginta annos, sicut Stephanus protomartyr in
Actibus apostolorum testatur (Act. vi), mortuus

- fuerat. « Tulit Moyses uxerem suam, et filios suos, »
eic. Aniequam progrediamur, dicendum quid de hae
uxore et filiis Moysi actum sit. « Cum esset, inquit,
in diversorio in itinere, occurrit. ei Dominus, et vo-

Jebat occidere eum. Tulit illico Sephora petram aeu-

tissimam, et. circumcidit przeputium filii sui, » etc.

« Volebat, inquit, occidere eum. » Quare? quia

filios suos non circumciderat. Veruin hoc obsistente
uxore alienigena facere nequiverat in terra alieni-
gena, in terra non sua. Igitur, vidente Sephora, vo-
Jebat Dominus occidere eum, ut quz ratione nolue-
rat adduci, presentia periculi cognosceret salutare
esse semini Abrah:e omne masculinum ejus cireum-
€idi. Nihil ergo cunctata, quid potius eligeret, viri
necem, an filiorum circumcisionem, « tulit illico
acutissimam petram, et circumcidit przputium filii
sui. Tetigitque pedes ejus dicens : Sponsus sangui-
num tu mihi es. » Ut quid tetigit pedes ejus? Vide-
licet ut dimitteretur. Nam protinus sequitur: « Et
dimisit eum, postquam dixit : Sponsus sanguinum
tu mihi es ob eircumcisionem. » Idcirco « tetigit
pedes, » id est importune supplicavit, ne illum lon-
gius sequi compelleretur , exterrita vel imparata
tantis visionibus, utpote quibus genliliter vivens non-
dum interesse merebatur. Tangens ergo pedes ejus
dixit : « Sponsus sanguinum tu mihies. » Non dixit:
vir sanguinum, neque conjugii, sed [« sponsus, » ne;]
erudelitatis respectu hoc dixisse putaretur. Siquidem
vir sanguinum crudelitatiset homicidiorum, in com-
muni usu, significat triste carnilicium. Melius ergo,
quamvis improprie, dictum est, « sponsus sangui-
Dum, » quamvis sponsus non consueverit dici, nisi

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

938

A dumest in celebratione nuptiarum. Posiea. reversa
est ad eum, Scriptura dicente : « Cumque audisset
Jeihro sacerdos Madian, cognatus Moysi, omnia que
fecerat Dominus Moysi et Israel populo suo, et quod
eduxisset Dominus Israel de JEgypto, tulit Sephoram
uxorem Moysi quam remiserat, et duoi filios ejus
(Exod. Xviu), » etc. Quod et ipsum a mysterio non
vacat. Alienigena quippe uxor Moysi Sephora, quoi
interpretatur pulchriludo sive placens, alienigenam,
ut superius dictum est, gentium significat Eccle
siam. At illa. non interfuit victoriz, quam vir ejus
Christus de principe tenebrarum diabolo moriendo
consummavit, sed solus vir ille pugnavit, solus
triumphavit. Postquam antiquorum populum san-
cterum de tenebris inferni per suum sanguinem

B eripuit, tunc et. ipsa accessit, tunc adduela estin
equis et quadrigis evangelicis, el victorize sacramen
lum in bapüsmate suscepit. Ceterum et quotidie
filios suos mater Ecclesia circumeidit. cireutneisione
spiritali, ne fides Christi moriatur in illis , tangilque
pedes ejus, dicitque inter cireumeidendurm filiis suis :
« Christus passus est pro nobis, vobis relinquens
exemplum, ut sequamini vestigia ejus (4 Betr. n)
et his similia. :

CAPUT XXI.

De eo quod ait Dominus : «. Ego indurabo cor Pha-
raonis. »

« Dixitque ei Dominus reverienti in Agyptum:
Vide ut omnia ostenta, que posui in mapu tua, fa-
cias coram Pharaone. Ego indurabo cor ejus, ei noa
dimittet populum. » Homini, qualem ignorat Apo-
Stolus, imo qui in Apostolo loquitur Ghristus, dicens:
« f homo, tu quis es qui respondeas Deo? Nunquid
dici figmentum ei qui se Gnxit, quid re fecisti
Sic? » (Hom, 1x). etc.; homini, inquam, id est secun-
dum carnem sapienti , scrupulum fecit, et suspicio
nem generavit hic locus, ubi cum dixisset Deus :
« Vide ut omnia ostenta, quze posui in manu tua,
facias coram Pharaone, » continuo subiunxit: « Ego
indurabo cor ejus, et non. dimittet populum. » Dicit
enim : « Quid ergo adliuc. queritur? Voluntati ejus
quis resist? » (ibid.) Verum hic talis idcirco offen-
dit, quia flamm:z ejusdem, qu:e illic appar&it Morsi,
divinam lucem non attendit, ut sciat quid sibi desit.
Deest enim quod quxrat, priusquam suam, que pre
dicta est, querelam proferat, videlicet ut. quande
dicit Deus : « Ego indurabo, », modum induratiouis
non penitus iguoret homo., id est quid agente Deo
jnduratus fuerit Pharao. Quid enim? « Nunquid
iniquitas apud Dominum? » (ibid.) Nunquid glo-
ria suam quaerens Deus, cor Pharaonis, quol
prius tenerum fuerit, indurasse putabitur, ut per
occasionem  duritim ejus, ipse mirabilia faciendo
glorificaretur? Absit! Non hoc sensu aeeipiat ho-
mo dixisse Deum, «indurabo. » Scd enim ille
oderat filios Israel, omnesque AEgyptii , ut supra
dietum fait, etipsum odium saurrexerat ex ihvi-
dia dicentium : « Ecce. populus élioram 177

Digitized by Google
