*el

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. VIII.

522

tem adoranbus, gentibusque cunctis avaritiae Ju- A postularet. Recte ct ille dixerit : Facius eum aicu

dajge.aub iato rege servientibus, Nempe hzc el
bujisuiodi de Christo carnaliter sentire, et secum-
duin hominem sperare, id erat petulantem mulierem
incestos oculos in pulchrum Joseph injicere. Sed
Christus taleu intellectum non admittit, imo taliter
iutelligentem odit ae refugit, et jamdudum sic le-
gentem, sic sentienterm Synagogam sprevit, effu-
giensque cum suo vivificante spiri, solam illi occi-
denem literam reliquit (£1 Cor. m). Bene igitur
heph relicte in. manu adulterz pallio fugit, et
egressus.est. foras. Fugit enim qui et dixit : Ecce
rtlinguetur vobis domus vestra deseria (Motih. xxu).
Fugit, iaquam, ei egressus est foras, quod prazsigua-
vil etiam facto, quando tollentibus lapides Judzeis,

homo, vel certe sua lio:mo sine adjutorio. Quia vero
Sapientia cum illo descenderat in fovcam, i: est, iu
cisternam, quo fratres ejus submiserunt eum, et in
vinculis, id est in. carcere JEgyptii non dereliquit
eum, recte nihilominus idem dixerit non quidem.
inter snoriuos liber, sed inter vinctos regis liber.
Nam liberali animo traditus in carcerem, ubi vincti
regis custodiebantur, et. ubi clausus, prosequento
Sapientia, gratiam invenit in conspectu prirzipis car-
ceris, qui et tradidit in manu ejus universos vinctos,
qui in custodia tenebantur, et quidquid fiebat, sub ipso
erat. Et fortassis quia, vinclis universis sub manu
ejus traditis, nullius personam accipicbat, sed eadein
sedulitate cunctls ministrabat, idcirco dictum est :

wi jacerent jn eum, ipse abscondit se et. exivit de B. Non noverat aliquid. cunctis ei creditis. Nam si per-

womplo (Joan. viu). In. argumentum ergo fldei, re-
tentum pallium ostendit marito revertenti domum,
el ait: Ingressus est ad me, ut illuderet mihi. Reten-
tum ostendit mearito pallium, id est, ceram praeside
suo vaua protulit teslimonia Scripturarum in argu-
wentum Sdei, quod Dominus Jesus aut seductor sit
ait illusor, verbi gratia : Nos, igquiunt, legem habe-
ws, et secundum legem debel mori, quoniam Filium
Dei se fecit (Joan. xix). Hem : Commovet universam
Isdaam, docens a Galilea usque huc, et dicens se
Cürisium regem esse (Luc. xxii). Pilatus sanc, vel
polius Cesar talis synagoga maritus tunc fuit, qua-
lem per eunuchum JEgyptium signifcari nunc de-
cuerat. Nam quomodo ills qua maritum habet eunu-
thum, nec vere maritum habet, nec a lege viri
soluta e$t, ut cuicunque voluerit uubal, sic Judea
*eque virum suum, scilicet, Beum, qui in propheta
loquitur : Asmodo voca me, vir meus (Jer. n), tunc
habebat, neque tanquam vidua sive virgo erat, quia
Tegem suum Dominum suum nou habens, adulando
ambiejat Cassarem, dicens : Non habemus regem,
nisi Cesarem (Joan. xix). His autean.auditis, ille tra-
diit iam in mortem, ferrumque peritausiit ani-
mam ejus, nec solum animam, sed et carnem ejus;
manus enis et pedes ejus clavis coofixi supt, et
laucea perforaunn est latue ejus.

CAPUT XXXV.

Quemodo Joseph, in. carcerem. coujectus, a Domino
non sit derelictus.

Facts est ergo sci homo sine adjutorio quidem,

quantmn ad judicium vel opinionem hominum, ve-
rumtamen, inter moriuos liber (Psal. vxxxvu), liber-
ttis ejus. bec vera similitudo est. Dedit, inquit, ei
gratiam Dominus in conspeciu principis carceris. Qui
vadidit i& manu. ipsius universos vinctos, qui im cu-
slodia Lemebantur : et quidquid fiebat, sub. ipso erat.
EA quidem bene, et cum Sapientiz digna laude de
ilo justo dietum est : Hec venditum. justum. uon
dereliquit, ed a peccatoribus liberavit eum, descendit-
que cum illo in foveam, et in vinculis non dereliquit
eR (Sep. x), quia prejudicium passus est, non
babens adjuvamteu) hominem, qui pro eo causaui
Jicezet, vel cujus fiducia servus solitarius judicinm
Par&oL. CLXVII,

sonam acciperet, aliquid novisset. Verum bie illius
quoque prepria dicamus, cujus illa prophetica con-
questio : Factus sum sicut homo sine adjutorio inter
mortuos liber (Psal. xvn).

CAPUT XXXVI.

Quod sicut Joseph, sic e Christus in carcérem missue
omnia in potestate ejus [uerint.

Jlli qui propter peccata nostra descendit in carcc-
rem mortis, scimus quia Deus Pater gratiam dedit,
Lez enim, inquit Joaunes, per Mousen dala est, gratia
et veritas per Jesum Christum [acta esi (Joan. 1). llli,
inquam, Deus gratiam dedit in. conspectu. principis
carceris id. est in conspectu suo, qui solus potesta -
tem habet vite et mortis. Etenim, secundum historiae
veritatem, alius quidem bomo fuerit, Pharao sedens
in loco regni, et alius qui eral sub illo princeps
carceris; nam, secundum hunc spiritualem sensum,
unus idemque et. altissimi solii rex, et iuferni prin-
ceps carceris, est. Dici quidem potest diabolus pria-
ceps carceris quoniam dicitur et princeps mundi : at
non taliter princeps est carceris, ul a carcersli puena
aut vinculis sit liber, quemadmodum ille cujus gra-
tiam Joseph innocens habuit, sed sic est princeps
earceris, vo] prepositus mortis, ut principalem ac-
cipiat sententiam damnationis. Igitur im. conspectm
principis carceris, id est, in couspectu suo Deus
Pater liomini Jesu Christo gratiam dedit, Nam id-
cireo in carcerem eumdem praecepto Patris ille de-

D scendit, ut gratiam inveniret et misericordiam op-

portunam captivis impetraret, diceretque juxta pro-
phetam Ais qui vincti erant : Exite, et his qui in
tenebris : Revelamini (Isa. xvix). Unde et. protinus
subditur : (Qui tradidi in manu. ipsius. universos
vinctos qui in. custodia tenebantur, et quidquid fie-
bat sub ipso erat, Hoc nempe est quod ante-
quam traderewr, ipse dixit : Et ego si exalta:us
[uero a terra, omnia traham ad. meipsum (Joan. xu).
Oinnia, inquam, scilicet coelestia, terrestria et iu-
ferna, ut, juxia. Apostolum, in nomine Jesu Domini
nostri omme genu [lectatur. celestium , terrestrium
et infernorum (Philip. n), prius autem infernorum,
deinde codestium, et post hzc terresiriur. Prius
enim ad inferna descendit et mortuis vitam, vin-
' 11

Digitized by Google
