528.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .

5

ctis £olütionem reddidit, deinde ccelos ascenatt ado- A vel fuisse in maru Dei, tanquam duos rcos, vel duos

randus ab omnibus, qui jam erant in ccelo, homi-

num spiritibus, et angelis sanctis, et post haec prze-

ticatum est nomen ejus gentibus, ut adorarent eum
onmes reges, et omnes gentes servirent ei (Psal.

LxX1). Constat igitur quia tradidit princeps carceris

twniversos vinctos in mam: ejus. At ille non novit ali-

quid, cunctis ei traditis, id est, omni judicio sibi
dato nullius personam accipit, sed in aequitate judi-
cans, et cum justitia reddit unicuique secundum
opera sua.

147 CAPUT XXXVII.

Quod sicut. Pharao e duobus reis unum suspendit,
alterum in. pristinum statum. restituit ?. sic. Deus
cui vult miscretur, eti quem vult indurat.

(Cap. XL.) His ita gestis, accidit ut peccarent duo
eunuchi, pincerna. tegis /Egyptii, et pistor domino
suo. lratusque est Pharao contra eos. (nam alter
pincernis preverat, alter pistoribus) ci misit eos in car-
cerem princeps militum, ín quo erat vinctus et Joseph.
At custos carceris tradidit eos. Joseph, qui et mini-
atrabat eis, Manifestis immorandum non est. Verum»
tamen ab eis, qui judicia Dei scrutari et. repre-
hendere audent, verbi gratia dicentis ad Moysen :
Miserebor cui voluero, et clemens ero in quem mihi
placuerit (Exod. x1xu, et dicunt ^. Ergo cui vut
miseretur, et quem vult indurat (Rom. 1x), querendum
est in' bac lectione an Pharaonem hic reprelendeie
velint. Quid enim : Accidit, inquit, ut peccarent duo
eunuchi domino sto. Ambo peccaverunt ei, ambobus
iratus est, ambos in carcerem misit, Exinde recor-
datus amborum, altertum ex ipsis pristinum in gra-
dum restituit, alterum in patibulum suspendit. Ecce
et liic misertus est cui voluit, et clemens fuit in quem
sibi placuit. Poterat de utroque supplicium sumere,
quoniam uterque peccaverat ; poterat utrique donare,
quoniam sibi uterque peccaverat. Hoc namque judici
justitia concedit, ut factam sibi injuriam donet cui
velit, et liec donatio non solum non reprebensibilis,
verum etiam laudabilis est. Ceterum in causa vet
accusatione aliena, non eamdem tribulantibus li-
centiam permittit ordo judicii, vel suscepta cura mi-
nisterii. Non enim sine causa, inquit Apostolus,
gladium portat. (Rom. xin). Quod autem in ipsum

vinctos iu manu regis act judicis? Etenim ex qvo

pater omnium protoplastus Adam peccavit, univeisi

secundum illum rei, om*es propter illum fuins

vincti. Ergo due sunt rei, sed unms assumitar et

alter relinquitur. Siquidem hanc universitatis divi»

sionem triformiter propter tres vinctorum ordines

Dominus insinuat, cum dicit: Duo in agro, ums

assumetur, et unus relinquetur. Due molentes in

unm, una aspnumeter, et una. relinquetur (Matth.

xxiv). Dno in lecto, unus assumetur. et unus. relin.

quetur (Luc. xvn). Tu ergo, o homo, quie es, wt

respondeas Deo (Bom. ix), eum Pharaoni respondere
son possis ? Quoniam omnes rei et emnes sunt vin-
€ti,:an non liabet potestatem Deus, conttà quem
reatus admissus est, saltem xque uti Pharao, uni
donare, ab alio poenam exigere? lino quoniam homo
quí per gratiam àd gloriam üinaginis et similitudinis
Dei faetus fuerat (Gen. 1), per vitium suum factus
est lutum, an non fabet, inquit Apostolus, potestatem
figulus, facere de eodem iuto, aliwd quidem vas in
honorem, aliud. in contumeliam? (Rom. m.) Non cnim
dizit: An non habet aurifex sive argeniarius po-
teste:am facere de eodem auro, sive de eodem argeate
aliud vas in honorem, aliud in contumelizm ; quod
indignum posset judicari, aed a figulouti orgumern-
tum similitudinis competenter edixit. Figules nam-
que luti nibil luto adimit faciendo de illo vas in
contumeliam, cum ipsum lutum contumeliosum sit ;
multum autem illi confert, dum ex eo vas in hono-
rem facit. Et swne, Domine, inquit propheta, Pater
noster eg tu, et nos lutum, ei ficior noster, et opera
manuum. luarum. omnes. nos. (Isa, vxiw).. Lutom
sumus, non solum quia de luto facti sumus, quoJ
*d querelam. noetram non pertinet, verum etian
quia cum argentea ratione vel aurea plaste nostri
similitudine splendescere debuimus, patre nostre
peccaute, omnes cum illo in lutum recidimus, et
morialee facti sumus. Quod utrumque vir sanctus
dolenà : Comparatus sum, inquit, (uto, et assimilatus
sum favilie et cineri (Job xxx). Obstruitur itaque
omne 08; nihil enim Deus adimit eis, quos esse
vasa contumelize permittit, quia suo sunt vitío lotum
facii. Facit autem gratis quod non debuit, cum

Pharaonem uterque peccaverit, Scriptura patenter D aliqua ex eis format vasa honoris.

expressit. Cum enim dixisset: Accidit ul peccarent
duo eunuchi, pincerna regis. et. pistor, addidit, do-
mino $uo. Communem ergo iram, vel communem
utrique polerat exhibere clementiam; verum hoc
vel illad pro potestate facere noluit, sed medium
tenens in alterum quidem: iram, in alterum cle-
mentiam ostendit. Àn hoc in illo quisquam repre-
hendit? Non utique cum firmamento rationis, Nam
sicut clementia honor est principi, sic et honor regis
judicium diligit (Psal. xcvi). Etenim ubi totum pu-
nitur, regia severitas crudelitate polluitur ; ubi vero
totum remittitur, facies majestatis sine metu disci-
plime contemnitur. Quis porro nesciat mundum
wiliversum, totam humani generis massam, sic esse

CAPUT XXX VIII.

Quod sicut Pharao. mediante Joseph unum reum, aic
Deus de cruce unum. latronem. mediante. Cheisto
assumpserit.

Aliquantulum temporis fluzerat, el. illi in custodia
tenebantur. Videruntique ambe. somnium | mocte uma,
justa interpretationem sibi congruam, etc, Ecce qui
somnialtor fuerat, et nihil somnia sua profuerant, il-
le somniorum aliorum interpres fieri incipit, ut. vi-
deant qui invidebant fratres quia multum somnia
sua prosint illi. Et quam pulchre Joseph duorum
medius vinetorum in carcere, et utrique somnii stii
proferens interpretationem congruam, in hoe quo-
que forma est velambra Salvatoris nostri, qui

Digitized by Google
