bo3
licti sunt, isti enim proprios, ut superius jam dictum
est, funiculos non consecuti sunt, sed in. ompibus
sortibus paucas urbes habuerunt, juxta patris pro-
phetiam dicentis: Dividam eos in Jacob, et dispergam
€os in. Israel. Itaque quocunque. respicias, sive ail
funieulos distributionis, sive ad proprietatem genc-
rantís, duodecim tantummodo sunt tribus Israel. In
Apocalypsi Joasnis, Dan qui natus fuit filius Isracl
relinquitur, et. qui. adoptatus fuit Manasses. assü-
mitur (Apoc. vir). Hem Ruben. qui natus fuit, licet
parvus, numero assumitur, ct. Ephraim adoptatus

quamvis multiplex relinquitur (ibid.), ad insinuan--

dum videlieet quod ad consequendam hereditatem
pro qua signamur in frontibus nostris signaculo Dei
vivi, neque soli nati, neque soli adoptati filii' Israel,
id est, neque soli qui ex Judzis, neque soli qui ex
Graecis, sed communiter tam ex his quam ex illis
assumuntur vel reprobantur, quos vel fides commen-
daverit, vel infilelitas reprobabiles fecerit.
CAPUT XL.
Cur de sacerdotio Aaron et Levi nil meminerit.

Benedizitque singulis. benedictionibus propriis, et
pracepit ei dicens : Ego congregor ad populum meum,
sepelite me cum pairibus meis in spelunca duplici, etc.

Mic item. queritur, cuim. singulis benedixerit bene--

dictionibus propriis, cur de sacerdotio Aaron in
iribu Levi, quod in illa gente sanctissimum atque
celeberrimum fuit, nullam mentionem fecerit, Nam
et si recte dicit, Simeon et Levi fratres vasa iniqui-
latis bellantia, im consilio illorum ne veniat anima
mea, et in cetu illorum non sit gloria mea, quia in
furore suo occiderunt virum, et in voluntate sua su[-
foderunt. murum, etc. Attamen. filii Levi postea in
ultionem vituli laudabiliter arma corripuerunt, ct
pro/ade illis dictum est : Consecrastis manus vestras
hod«ee Domino, unusquisque filio et fratre suo, utdetur
vobis benedictio (Exod. xxxn). Hoc ergo quaeritur
cur illud sacerdotium in benedietionibus suis pater
omiserit, nullamque Levitici pr»dieaverit. laudem
ministerii? Ad quod primo dicendum quia de novis-
simis diebus se annuntiare professus est, illud autem
sacerdotium, sive ille Leviticus ordo ad istos novis-
simos dies, ad istos fines s:eculorum non pertinet.
' Beinde et hoc sciendum quia sacerdotium Aaron non

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

bot

A per sanguinem suum, veri et unici sacerdotis offi-
cium est. Sane quod dicil : £go congregor ad popu-
lum meum, id est descendo ad inferos, ubi Solvato-
rem, qui mittendus est. et qui erit exspectatio geu-
tium, universus exspectat, donec veniat, populus
sanctorum. De cura quam babet sepeliendi corporis
sui, jam superius dictum est.

CAPUT XLI.

Quod Joseph patrem defunctum. cum yplanctt. magno
sepelierit in verra Chanaan.

Finitisque mandatis quibus filios. insiruebat, col.
legit pedes super lectulum et obiit, appositusque estad
populum suum. (Cup. L.) Quod cernens Joseph, rui
super [aciem patris, flens et deosculans eum, etc. Hanc
omnem curam pro moriuo habitam, quod patri

B filius pias impendit lacrymas, quod precepit servis
suís medicis, ut aromatibus condirent pairem, quod
celebratis exsequiis, planctu magno atqne vehementi
sepelivit eum in terra Chanaan, in spelunca duplici,
quam emerat Abraliam cum agro in possessionem
sepuleri ad. Ephron Hetheo, contra faciem. Mambre;
hic, inquam, omnia paternz cure officia a Joseph
exhibenda divinum oraculum btevi conselationis
responso promiserat ipsi Jacob, Joseph quoque in-
quiens 166 ponet manum suam super. oculos tuos
(Cen. xvi). Quod ille pro magno accipiens : Jam
letus, inquit, moriar, quia vidi faciem tuam, et super-
stitem te relinquo (ibid.). Porro quod flevit eum gy-
ptus septuaginta et aliis septemm diebus, nen imi-
landum exemplum est eis qui se peregrinos et
hospites super terram esse profitentur, qui hic ma-
nentem non babent civitatem, sed futuram inquirunt
(Hebr. xij. Nam quod filii quoque Israel Moysen et
Aaron tricenis diebus tlevisse dicuntur in Scriptutis
(Num. xx ; Deut, xxxiv), hoc ex. /Egyptia. consueltt-
dine populo nondum erudito supererat, deiuceps
quippe melioribus paulatim assuefactus, ah ill
superstitione descivit, Scriptura dicente : Modicum
plora super mortuum, sciens quoniam rcqu'evit (Ecchi.
xxi). Planctus autem, aut fletus in. hujusmodi non
semper proprie dicitur; sunt namque et ludi funetei,
qui planctus nomine significantur. Coterum veri
tantum. planctus, et veri. fletus. viris dignis medio-
criter exhiberi'conceduntur. Unde et quidem Sapiens

pro benedictione datum, sed pro siguificatione bene- p dicit: Fili, in mortuum produc lacrymas, et quasi

dictionis fuit coneessum. Nec illa sacrificia tauro-
rum, aut vitulorum, seu arielum et hircorum, non a
Deojussa fuere, sed permissa, sicut et prophetze
testantur (Hebr. vii; Paal.. xxxix, xiix), quod suo
loco dicendum erit plenius. Ceterum verum sacerdo-
tium secundum ordinem Melchisedech in tribu Juda
Christo fuit repositum, dicente David : Juravit Do-
titínus, et non penitebit eum : Tu es sacerdos in acter-
num secundum. ordinem. Melchisedech (Psal. cix). Et
si recte perspiciens, hic idem pater in benedictioni-
bus Jud: de isto non tacuit, dicendo : Lavabit vino
stolam suam, el sanguine. uva pallium suum, Lavare
quippe vino stolam, et sanguine uvz pallium suum,
id eit, dare poenitentiam et remissionem peccatorum

dira passus ixcipe plorare, et. secundum | judicium
contege corpus illius, et non despicias sepulturam illius,
et fac luctum super meritum ejus, uno die vel duobus
(Eccli. xxxvii). Nec. mirum. ZEgyptios ita flevisse
planctu magno. atque veliementi, ut. etiam nomine
locus exinde signaretur. Appellatusque est. Planctus
JEgypti. Nam et Flaccus dicit, quia

- Qui conducti plorant in funere, dicunt
Ei faciunt..... plura dolentibus ex animo.....

(llonaT.. De art. poet. vers. 431.)
Non quidem Joseph vir sapiens Zgyptios conduxil
aut postulavit ut. flerent, sed dum. aliud. intendit,
hoc etiam ex abundauti sibimet Sponte occurrere
perinisit. Quid. enim intendit, dicendo »d familiam

Digitized by Google
