<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    599   RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS   600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    rum, ut vertantur in sanguinem, et sit cruor in omni A et in reliquiis ciborum ejus, istae autem ranae, id est terra Ægypti, tam in ligneis vasis quam in saxeis.
    Secunda hæc plaga poenam significat mandati secundi prævaricatoribus debitam, quod dictum vel in tabulis scriptum est: Non facies tibi sculptile, neque ullam similitudinem; non adorabis ea, neque coles (Exod. xx). Sequitur enim: Ego sum Dominus Deus tuus, fortis zelotes, visitans iniquitatem patrum in filios, in tertiam et quartam generationem (ibid.). Hoc denique ubi auditum est et observati ceptum, omnes Ægyptiorum aquæ, id est idololatrarum conscientiæ sanguineæ factæ sunt; multum enim sanguinem sanctorum fuderunt, quemadmodum isti Ægyptii qui pro eo, quia dixerunt filii Israel: Eamus et sacrificemus Deo nostro (Exod. v), crudelius in eos debacchati sunt. Unde quia masculos eorum in aquam projecerunt, merito realiter quoque illis aquæ in sanguinem conversæ sunt, ut affigerentur bibientes aquam fluminis, et postea persequerentes illos in mari Rubro submersi sunt. Sic omnibus imitatoribus eorum, adorantibus sculptilia et in simulacris suis gloriantibus, et propter illam sanguinem fundentibus sanguinem reddidit fortis zelotes Dominus, ut bibant, et bibentes affligantur, non uno aut duobus, sed totis septem diebus, sicut scriptum est: Impleti sunt septem dies, postquam percussit Dominus fluvium. Quo numero significatur universalis sæculorum. Nam in sæcula sæculorum, in sanguinem versi permanent fontes aquarum, id est profunditates sapientium, sculptilia facere scientium, et pro illis veri Dei adoratores persequentium: Unde in Apocalypsi auditur angelus, dicens: Justus es qui es, et qui eras sanctus, quia hæc judicasti, quia sanguinem sanctorum et prophetarum fuderunt, et sanguinem eis bibere dedisti, ut digni sunt (Apoc. xvi).
    
    CAPUT XXXII.
    
    Quid significet quod fluvii ranas ebullierunt.
    (Cap. VIII.) Dixitque Dominus ad Moysen: Ingredere ad Pharaonem, et dices ad eum: Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi in deserto. Si autem nolueris dimittere, ecce ego percutiam omnes terminos tuos ranis, et ebulliet fluvius ranas, , etc. Et tertium legis est mandatum: Non assumes nomen Domini tui in vanum (Exod. xx). Hujus mandati prævaricatoribus foeditalis opprobrium in ranis præfiguratum est. Quin am sunt vaniloqui isti, qui nomen Dei in vanum assumunt, nisi maxime loquaces poetæ, non solum in fluvijs Ægyptiorum, sed in cæterarum fabularum atque coacantes paludibus gentium? Vel qui justius comparantur foeditali naranarum, quam poetæ perstrepentes in theatris ridicula figmenta fabularum? Ibi plane assumunt nomen Dei in vanum, verbi gratia cum adultero Jovi, et meretricule Veneri, nomen divinitatis ascribunt. Et illæ quidem ranæ per molestæ fuerunt, ascendentes et ingredientes domum regis, et cubiculum lectuli ejus, et super stratum ejus, et in domos servorum ejus, et in populum ejus, et in furnos ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    fabulosi poetæ corporaliter aures lecitando, et oculis gesticulando delectaverunt, sed animis exitiales exstiterunt.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Quid quod ciniphes sint in omni terra Ægypti, quæ malefici facere non valentes dixerunt: Digitus Dei est hic.
    
    Dixit Dominus ad Moysen: Loquere Aaron, extende virgiam tuam, et percute pulverem terræ, et sint ciniphes in omni terræ Ægypti. Feceruntque ita, , etc. Ciniphes muscæ sunt minutissimæ, aculeis permolestæ. Hic malefici Pharaonis defecerunt. Nam fecerunt, inquit, malefici similiter, ut edu[c]erent ciniphes, et non poluerunt. Supra dictum est quia fecerunt similiter incantationibus suis, ut verterent aquas in sanguinem; fecerunt similiter, eduxeruntque ranas super terram Ægypti. In isto defecerunt. Et dixerunt ad Pharaonem: Digitus Dei est hic; Hoc dixerunt vti, videlicet ad consolationem pudoris sui. Ac si dicerent: Si quidem pugnaverat contra nos homo, prævaluissemus; nunc autem qui pugnat, non hominis, sed Dei digitus est, et ideo danda nobis est venia, quia vincimur. Quidnam hoc est quod malefici incantationibus suis aquas in sanguinem vertere et ranas educere potuerunt, ciniphes autem non potuerunt? An ciniphes videri quoque potuerunt, sed quia molestos aculeos nulli infixerunt, ideo fallaciter fecisse convicti sunt? Nempe quia sanguinis horror, et raniarum foeditas comprehenditur solo visu, idcirco præstigiatores ranas falsissimas et sanguinem fallacem fascinatis oculis ostenderunt. Ciniphes autem, quia molesto quoque aculeo, aperte diudicantur, idcirco non fecerunt, quia quod verum esset, quod veraciter senseretur, homines sine Deo creare non potuerunt. Porro, juxta anagogen, pulverem terræ percutere, et ciniphes facere, est in condemnationem superbiae hominis, qui utique pulvis est, talia in Scripturis verba facere, quæ sensus audientium, quia intelligere digni non sunt, a vero repellant, quemadmodum ciniphes et oculis ne videant, et auribus ne libere audiant, molestias aliqua importune exsistunt. Verbi gratia: Quartum legis mandatum: Memento ut diem Sabbatorum sanctifices (Exod. xx). Tali dictione præventus Ægyptius, 182 qui se dicit Judæum esse, et non est, nihil aliud hic imperari arbitratur, nisi Sabbatum, quale odit Dominus, testante ipso, cum in propheta dicit: Neomeniam et Sabbatum, et festivitates alias non feram, kalendas et solennitates vestras odit anima mea (Isa. i). Ita plane præventus, illud Sabbatum, illum septimum diem intelligere non meretur, nec quod complevit Deus opus suum quod fecerat, in quo requievit, cui benedixit et quem sanctificavit (Gen. ii), sicut ipse ait: Quem Pater sanctificavit, et misit in mundum vos dicitis, quia blasphemas, quia dixi: Filius Dei sum (Joan. x). Sine hujus reverentia Sabbati, de quo et Psalmista:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos identificados como latino. Letras A, B, C, D colocadas verticalmente entre colunas transcritas como nota_marginal. Pequunas abréviações e ortografia arcaica (ex.: vti, Ægypti, ciniphes) mantidas conforme impresso; onde legibilidade incerta preferi grafia visível sem normalizar. Nenhuma área foi declarada vazia; todos os blocos de texto, cabeçalho, rodapé e notas marginais mapeados.
  </notas>
</pagina>