639

est dictum, quia videlicet indurabo, id est, odium
ac livorem ejus felicitate exeuntium torquebo. « Di-
cterus est, inquit : Coarclati sunt in terra, conclusit
eos desertum, » id est, hinc. terra AEg gypti, inde
terra Philisthim, atque inde rursus deserto, a
quarto climate mare Rubro conclusi, effugere non
poterunt. « EL glorificabor , inquit, in Pharaone, et
in omni exercitu ejus. » Proprie tam secunduu his-
toriam quam secundum allegoriam «dictum est,
« et glorifieabor, » quia videlicet, cum multa fecerit
magnalia in Zgypto, nullo magis glorificatus est
quam eo quod sic terribiliter Pharaonem et exerci-
Ium ejus demersit in. mari Rubro. Et cum in coelo
et in terra magnalia fecerit absque numero, de nullo
gloriosius praedicatur quam de eo quod per humili-

tatem Christi Filit sui diabolum dejecit, et consilium U

ejus precipit it. Porro quod tandem dicit, « et
$cient Agyptii, » id esl, nescire non licebit ZEgyptiis,
« quia ego sum Dowinus,» verbi gratia, cum dicent,
Occurrenlibus sibi aquis : « Fugiarns. Israelem ;
Dominus enim puguat pro eis. »

CAPUT XXXI.

De le ejusdem "Pharaonis , diaboli typum gerentis,
. induratioxe.

« Et nuntiatum est regi Zgyptiorum quod fagis-
set populus, » etc. Nonne hic est Pharao, qui supra
Aixit : « Surgite, egredimini, et abeuntes benedicile
mihi? (Exod. xu.) » Quomodo ergo nunc dictum est,
* ei nuntiatum est regi quod fugisset populus? » An
qu'a pelierant filii Israel ab ZEgyptiis vasa argentea
et aurea, vestemque plurimam, etl spoliaverant
JEgyptos, et vulgus promiscuum atque. innumera-
bile, forsitan de mancipiis /Egyptiorum Jominos
$uos fugiens, ascenderat cum eis, idcirco sic dictum
est, € et nuntiatum est. quod fugisset populus. »
Etenim ea ipsa quoque causa non parum innuit ut
spoliis JEgypti potiti filii Israel, quanto cupidius
onustati, tanto libentius ac properantius irent ad
imperium. Domini, Pharao autem tanto ad perse-
«queadum proniorem haberet exerci:umn, quanto iasa-
nius accepissent auro vel argento suo se esse spoliatos
ab eis quos dudum libertate spoliaverant. Unde iu-
Aiawmati seque iuvicem exco furore inDammantes :
* Quid, iuquiunt, voluimus facere, ut dimitteremus
Israzcl, 199 ne serviret nobis? Junxit ergo currum
suum Pliarao, et omnem populum suum assumpsit se-
«um. Tulitque sexcentos currus electos, quidquid cur-
ruum in ZEgypto fuit, et duces totius exercitus. « In-
duravitque Dominus coz Pharaonis regis Egypt, et
persecutus est filios Israel. A4 illi egressi. erant in
manu excelsa, » etc. Siepe usa est, et nunc extrema
vice sancta utitur Scriptura, verbo illo terribili:
« Induravitque Dominus cor Pharaonis, » nihil ve-
rita, ne loquatur lutum sive figmentum contra. figu-
lum, ct dicat : « Ergo cujus vult miseretur, et quem
vult indurat. Quid adbuc queritur? Voluntati enim
ejus quis resistit? (Rom. 1x) Nam si quid tale mutire
audeat, dicetur ei : : O liomo, tu quis es qui respon-
deas Dco? (Ibid.) » ctc. Sed de hoc jun alio loco

RLPERTI ABDATIS  TUITIENSIS

640
A plenius dictum est. Spiritualiter, « tunc nuntiatum
est regi /Egypti quod fugisset populus, » quando per.
cepit diabolus quod exaltato super omnes celos
Christo vocatis ad fidem ejus cunctis gentibus tempia
$ua derelinquerentur, et simulacrorum ejus sordes
abjicerentur. Nain de illis quos de inferno amisi,
quos triumphator Christus paradiso restituit, et in-
Ara muros supernze paeis collocavit, nullum postea
nuntium audivit, nec anhelanti post illos ejus invi-
dis spes ulla superesse potuit. Tunc ergo quando
resurrectionis Christi gloria praedicari ccpit, el si-
gnum victoris ejus effulsit, ut audirent omnes gen-
tes, quod jain judicatus esset princeps hujus muadi
(Joan. xv1), et idcirco transfugerent ad reguum vi-
etoris, titulumque ejus acciperent in frontibus suis,
tunc, inquam, audito tristi nuntio, tulit currus ele-
ctos, quidquid curruum in Egypto fuit, verbi gratia,
Neronem, Trajanum, Decium, Diocletionum, vel
Maximianum. Ísti enim et exteri hiujusiodi currus
Pharaonis, currus electi fuere diaboli, et equi ejus,
juxta Apocalypsim, rufi (Apoc. vi), id est, sanguinei.
Super hos ascendit, et persecutus: est. filios. Israel,
id est persecutionem publicam excitavit contra om-
nes. in Christum credentes. « At illi, inquit, egressi
erant in. manu excelsa. » Elegantissima oppositio.
Excelsi videbantur przdicti currus Pharaonis, et
duces diabolici exercitus, sed revera manus Domini
excelsa est, in qua egressi sumus, excelsa, inquant,
manus. Domini, et excelsus. Agnus Dei, cujus san.

C guine redempti exivimus,

CAPUT XXXIII.
De eo quod levantes filii [srael oculos, viderunt /qy-
pios post se et limuerunt, juxia sensum. mysticum.

« Cumque appropinquasset Pharao, levantes filii
Israel .oculos suos, viderunt /Egyptios post se, el
timuerunt valde, » etc. Juxta historiam, parva ni-
mis est nec dignis profectibus erudito, secundum
qua viderant opera Dei, illorum fides dicentium ad
Moysen : « Forsitan nou erant sepulcra in Agypto,
ideo tulisti nos ut moreremur in solitudine. » Porro
juxta altiorem sensum, tuné « levanles (ilii Israel
oculos suos, viderunt /Egyptios post se, » quaudo
auditores Evangelii precedentis column:e jam illu-
sninatos oculos cordis habentes, respiciunt preter-
D itos errores in-quibus fuerunt, et conferentes veri-
tati qnam. novo nuntio audierunt, valde « admirati
sunt, et conturbati sunt, commoti sunt, tremor 3p-
prehendit/eos ; verum ibi dolores ut parturientis (Psal.
xvii), » id est, dolores non vani, sed fructum affe-
rentes gaudii sempiterui, quemadmodum  parturiens
postquam pepererit, dolorum vel pressurz Su& jm
non meminit, propter gaudium nati hominis (Joan.
xvi). « Et ait Moyses ad populum : Nolite timere,
state, et videte magnalia Dei, qu: facturus est liodie.
JEgyptios enim, quos nunc videtis, nequaquam ulirà
videbitis usque in sempiternum : Dominus autem
pgnabit pro vobis, et vos tacebitis. » lloc sicut in
veritate historic facium est, ita veraciter in abUn-
dantia spiritalis. gratie per Christum. hactenus fa-

Digitized by Google
