651

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

63).

rum aller qui ex circumcisione est. indigena recle A que primogenitus bominis dupliciter legi debitor

dicitur, alter qui ex przeputio, colonus ; hospes enim
testamentorum , et alienus olim erat « a conversa-
tione Israel (Ephes. n). » Utriusque populi eadera
lex est, ut, tam hic quam ille, omissis cunctis supere
stitionibus vel justitiis carnis, solam Christi quzrant
gratiam , e( per hune angularem lapidem quast duo
parietes in unam domum conveniant.
CAPUT XXIII. -

De Socoth, id est, tabernaculis, et de duabus solemni-
' tatibus Pasche et Tabernaculorum.

« Fecerunt omnes filii Israel sicut. przceperat
Dominus, et in eadem die eduxit Dominus filios
Israel de terra Egypti. » Dicendo, «in eadem die
eduxit Dominus, » ad memoriam revocare contendit ,

fait, primum ut Domino sisteretur redimendus,,
deinde ut. hostia pro illo sieut pro cxteris daretur,
Üirumque iu. deduetione Domini, evangelista hoe
1nodo denuntiavit : « Tulerunt, inquit, eum in Hie-
rusalem , ut sisterent eum Domino, sicut scriptum
est in lege Moysi : Quia omne masculinum adape-
riens vulvam sanctum Domino vocabitur (Lac. u). »
lloc pro lege primogeniti , quia videlicet Doiwinus
noster, cuin sit malri sux unigenitus , consequenter
est et primogenitus, quamvis non e converso, yri-
mogenitus omnis si ctiam unigeuitus. Sequitur
evangelista : « Et ut darent hostiam, secundum quod
dictum est in lege Domini, par turiurum, aut duos
pullos columbarum (ibid.). » lloc pro lege matrum

ubi hxc et ea que adliuc sequuntur preeepta sint B eommuni , quia videlicet sic fieri tam pro filia quam

data, scilicet in Socoth, ubi primum tetenderunt
tabernacula, profecti de Ramesse. Congregati euim
jn Ramesse, quod interpretatur commotio tinew, sive
tonitruum gaudii, videlicet ubi servilem tineam de-
posuerunt, et in gaudium exierunt , illie, ut dietum
est, primum tabernacula tetenderunt. Unde et ex ea
re, locus nomen accepit. Socoth quippe interpretatur
ju lingua nostra tabernacula, sive tentoria. Et
9b hoc septimo mense solemnitas Tabernaculorum
constituta est, non quod illuc septimo mense ve-
nerint, sed unum ejusdemque gaudium exitus, in
duas solemnitates ita dispartitum est, ut in principio
anni, id est, primo mense solemnitas Pasch, vel
azyhorum, in medio autem anni, id est septimo
mense festivitas ageretur Tabernaculorum, quinta
decima die mensis septimi, quota videlicet die
mensis primi venerunt in Socoth, et post ergastula
JÉgyptiorum propria libertatis sum tentoria fixe-

Tunt.
CAPUT XXIV.

De eo quod ait Dominus : « Sanctifica mihi omne
primogenitum, v etc., et cur addiderit dicens : « (Quod
aperit vulvam, »

(Cir. Xill.) « Locutus est. Dominus ad Moysen
dicens : Sanctifica mihi omne primogenitum, quod
aperit vulvam in filiis Israel tam de hominibus quam
de jumentis. Mea enim sunt omnia. » Et post pau-

€3: « Cumque iptroduxerit to Dominus, » ait Moyses, :

« interram Clhananzl, separabis omne priinogenitum,

pro filio, lex absque ulla exceptione jussit , non pro
redemptione partus, sed pro omundalione parientis,
Porro quod dicit : « Omne autem primogenitum lio-
minis de filiis tuis, » subauditur, non de alienigenis
sive mercenariis, « pretio redimes, » tton tam jussio
quam permissio est. Nain qui pretio redemit, bene
quidem fecit. Verumtamen Anna, qu» Samuele
non redimere volo proposuit, melius fecit. Quare
autem cum dixisset, « sanctiflca mihi omne primo-
genitum, » addidit, « quod aperit vulvam? » Videli-
cet ut. dubium non esset. quod intendit. Vult autem
primogenitum omnis uteri, quod plus est quam pri
mogenitum viri. Szype enim factum est et. fit ul plu-
res unius uxoris viri sint. Ne ergo suspicari liceret
quod de quamlibet multis uxoribus unum deberet
primogenitum unus vir, recie. eum dixissel, « oune
primogenitum , » addendo « quod aperit vulvaur, »
$uam exactionem definivit. Porro quod dicit, « san-
cüifica, » id est, sanctione legis, quam violari vel
proeteriri non liceat, mihi vindica. Quod deinde ait :
« Primogenitum asiui redimes ove; quod si non
redemeris, occides, » cum litterali rectitu.line, inora-
lem quoque suavitatem continet, scilicet ut przce-
denlia carnis opera posteriore spiritus correctioue
quisque superet. Peccatum namque caruis primoge-
nitum asiui, eleemosyna vero, qua pr:ecedens pcc-
eatum redimitur, recte dieitur ovis. « Quod si uou
redemeris, 196 inquit, interficies, » quia videlicel

quod aperit vulvam Domino, et quod primitivum D qui peccata sua redimere renuit, morti sempiterne

est in pecoribus (uis. Omne autem primogenitum
hominis de filiis tuis pretio redimes. » Lex ista
propria primogenitorum est. Ceterum illa tam pri-
mogcnitorum quam et posterius natorum lex coin-
munis est, quae in Levitico hoc modo scripta est ;
« Cumque expleti fuerint dies purgationis ejus, » sci-
licet mulieris, qu: filium vel filiam peperit, « pro filio
vel filia deferet agnum anniculum in holocaustum ,
et pullum columb:, sive turturem pro peccato, ad
ostium tabernaculi testimonii, ete. Quod si non in-
venerit manus ejus, ncc poluerit offerre agnum,
sumet duos turtures, vel duos pullos colnmbz, unum
In holocaustum , et alierum pro peccato, orabitque
pro va sacerdos, et sic mundabitur (Lev. xn). » Ita-

semetipsum addicit.
CAPUT XXV.
De lege e&remoniarum, et quod non. (ueri. ejusdem

auctoritatis et stabilitaiis, cujus Christi priccepta ,
que sola referuntur scripta esse digito Dei.

« Sancüifica mibi, inquit, omne primogenitum
quod aperit vulvam in filiis Israel tam de homini-
bus, quam de jumentis : mea sunt enim omnia. B
ait Moyses ad populum : Mementole diei hujus, in
qua egressi estis de Egypto, de domo setvilutis, »
etc. Notandum quod, cum dixerit Dominus : « San-
etifica mihi omue primogenitum, » hic interuuntats
Domini alia preloquitur ad populum, et dicit ut
meininerint diei bujus, cum cos iotroduxcrit Domi-

Digitized by Google
