597

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIL. — IN EXOD. LIB. I.

58

nera vesicarum turgentium. Octavum, ubi dedit Deus A Dei, Christum, siguificavit. vel passionem ejus, per.

tonitrua et grandinem, et discurrentia fulgura super
ierra, et. grando et ignis pariter mista ferebantur.
Nonum, ubi dixit Deus, et venit locusta et bruchus,
cujus non erat numerus. Decimum, ubi factze sunt
tenebra. herribiles in omni terra Egypti. His decem
quidem signis sive plagis vexatus quidem Pharao,
el attrita est /Egyptus, uon ita ut dimitteretur ab
Egypiiis Israel. Post hzc tandem tolli jubetur agnus
iu domos filiorum Israel, immolandus decima quarta
die mensis primi ad vesperam, et in illo res omnis
peracta est. Mortua sunt eadem nocte omnia primo-
genita A&gypti, et ita Pharao victus, mollia locutus
est, dicens : « Egredimini cito, et abeuntes benedi-
eite mihi (Exod, xi). » E! filiis Israel transeuntibus,
Pharao rursus induratus, et. omnes. /Egyptii inse-
quentes in mari Rubro submersi sunt (Exod. xiv).
Quorum ergo in figura hzc facta, recte ausrimus.

CAPUT XXIX.
De decem mandatis, qua» pendent in dilectione Dei et
proximi.

Diximus supra (quod omnibus notum est) per Pha-
raonem diabolum, per Moysen legem, per Aaron
vetus significatum esse sacerdotium, et per illa re-
guum diaboli, regnum peccati et mortis non destru-
cium , sed molum fuisse et. exasperatum | propter
mandatum. Sunt autein legis decem precepta , qua
in Dei et proximi dilectione pendent universa. Pri-
mum est : Non habebis deos alienos coram me,
Secundum : Non facies tibi sculptile, Terjium : Non
assumes nomen Dei tui in vanum. Quartum : Mc-
mento ui diem Sabbati sanctifices. Quatuor hiec ad
dilectionem Dei pertinent. Deinde eorum que ad
proximi dilectionem pertinent, in ordine vero:
Quintum est : Honora patrem tuum et matrem.
Sexium : Non occides, Septimum : Non mechabe-
ris. Octavum : Non furtum facies. Nonum : Non lo-
queris contra proximum tuum falsum testimonium.
Decimum : Non concupisces. Ilis decem justitize prz-
ceptis, qui servaverunt ea veteres sancli ante ad-
ventum Christi, vesaverunt quidem spiritualem
Pharaonem, id est diabolum, repuguantes et resi-
slentes illi, ut de regno mortis exirent, sed uon prze-
valuerunt; « nihil enim lex ad perfectum adduxit,

quam in novissimis diebus diabolus victus et mundus
liberatus et salvatus est, sic illa decet signa, vel.
plage, quibus ille Pharao flagellari quidem, sed non.
vinci potuit, decem legis precepta significaverunt,.
quorum observatione, mortis regnum inquietari qui-
dem, sed non destrui potuit. Nunc eorumdem signo-
rum singula, testantibus plagis Pharaonis, digito Dei
effecta qualiter przeceptorum singulis, qux in tabulis
lapideis eodem digito Dei scripta sunt, conveniant
dicendum est.
CAPUT XXX.

De signis Aaron et magorum coram Pharaone. ——

« Tulitque Aaron virgam coram Pharaone et set-,
vis ejus, qu: versa est in colubrum. Vocavit autem
Pharao sapientes et maleficos, et fecerunt etiam ipsi
per incantationes /Egyptias, et arcana quaedam, si-
militer. Projeceruntque singuli virgas suas, que
verse sunt in dracones, sed devoravit virga Aaron
virgas eorum. induratumque est cor Pharao-
nis, et non audivit eos, sicut preceperat Domi-
nus. » Hoc fecit Moyses tanquam deus Pharaonis,
quia quod solius divinze potestatis est, virgam ina-
nimatam 181 in verum animal convertit, videlicet
quia transformavit in colubrum. « Devoravit enim,
Inquit, virga Aaron virgas eorum. » Ei recte, ilie
enim virga erant quod fuerant, sed per incantationés
JEgypuas et arcana. quxdam — fascinaverant magi
oculos hominum, ut virge viderentur eis speciem
habere draconum. Devorari ergo, et non devorare
potuerunt, quz devoratrices esse videbantur, et non
erant. Mystice bic digitus Dei clare preostendit,
primum eorum qux scripturus ipse erat in tabulis
lapideis : « Non habebis deos alienos coram me
(Exod. xx). » Virganamque Moysi versa in colubrum, -
in mysterio est omnipoleas sermo Dei, qui missus
est in terram in similitudinem carnis peccati. Porro
virge magorum fallaci» sunt demonum, qui se pro
diis coli fecerunt. At ille, scilicet Sermo Dei, carne -
indutus, deos gentium daemonia esse convincens, ut
solus ipse adoraretur, cunctos fallaces deos devora-
vit, dicens publica praedicatione, cum summa po-
testate : Non habebis deos alienos coram me, » vo-
lentibus quidem, sed non valentibus operarii men-

inquit Apostolus (Hebr. vi1), » uno quoque de veteri- D dacii, contra veritatem stare, quorum illi magi

bas, scilicet Isaia propheta consonanter przedicante :'
* Sicut pannus. menstruale. omnes justitie nostrae

(Isa. xw). ». Tandem in hunc mundum ingreditue
immolandus verus Agnus, et sácrificium justitiz fu-

turus Christus Filius Dei, et quod per justitiam ho-
minum, quantumvis fortiter precepta legis adim-
p'eniium, fieri nop potuit, ipse per Suum sanguinem
solus implevit. « Nam quod impossibile erat. legi,
inquit Apostolns, qux infirmabatur per caruein, Deus
Filium suum mittens in similitadinem carnis peccati,
Je peccato damnivit peccatum in carne, ut justifica-
Wo legis impleretur in nobis (Rom. vin). » Igitur
quemadmodum vespertina immolatio illius agni, per
quem Pharao victus. et Israel liberatus est, Agnum

Ln

Pharaonis patres vel exemplaria prima fuerunt.
« Quemadmodum enim, inquit Apostolus, Jamnes
et Mambres restiterunt. Moysi, ita et. hi resistunt
veritati, homines mente corrupti, reprobi eirca
fidem, sed ultra non proficient. Insipientia enim
istorum manifesta erit amnibus, sicut. et illorum
(H Tim. m). »
CAPUT XXXI.

Quid significe! quod aque in. sanguinem verse sunt.

« Dixit autem Dominus ad Moysen : Ingravatum
est cor Pharaonis, non vult dimittere populum. »
Ei post pauca : « Dic ad Aaron : Tolle virgam taam,
et exiende manum tuam super aquas Agypti, et su
per fluvios erum ac paludes, et omnes lacus aqua-

*.

Digitized by Google
