609 DE TRINITATE ET OPERiBUS EJUS LIBI XLI. — IN EXOD. LiB. 1l.

610

menses placitos per Kalendas diviserunt. Hebrxi se- A tatem, id est omnibus ubique « masculus, » apud

cundum legem solos lunares menses et annos nove-
runt. Unde quoties in hac Scriptura sancta sive in
lege, sive ante legem quota die mensis quid factum,
quidve dictum sit indicatur, nihi! aliud quam lunz
zias signiticatur. Et alius quidem 30, alius autem 31
dierum mensis habetur, videlicet, quia lunz: cursus
90 diebus ac seraisse, id est duodecim horis perfici-
lur. iste igilur « mensis, » quem lunam Aprilis
mensis dicimus, « principium, ait, vobis mensium
eril. » Signanter dixit « vobis. » Nam /Egyptiis,
principium erat mensium, mensis qui September
nominatur apud Romanos, et apud illos dicitur Toth.
Nec contentus dixisse « principium mensium, » ad-
didit, « primus eritin mensibus anui. » — « Princi-
pium » videlicet « mensium » pro verni temporalis
naturali ordine, « primus in mensibus anni » pro
paschali diving auctoritatis festivitate. « Primus »
enim, id est przecipuus, et ceterorum mensium fe-
slivum decus « vobis, inquit, habebitur. » Hujus
principii mensium, sive primi mensis, hic tenor est
legitimus, ut post lunam | mensis Martii, qui apud
illos dicitur Adar, sequens luna, si vel uno die citius
ante equinoctium plena evenerit, non habeatur
« principium, » vel « primus mensis in mensibus
anui, » sed superioribus duodecim mensibus additus
anuum peragat tredecim mensium. Unde et Grace
embolismus, id est supercrescens, dicitur : nam duo-
decim mensium lunarium, anpus communis dicitur,
quo proiixior est solaris annus undenis diebus. Unde
fit vt multivagus nusquam certo loco consistat lunc
discursus, et luna mensis Aprilis, quem propter
Pasche rationem qusrimus nunc in Martium men-
sem, punc in Aprilem incidat, nunc aliquot dies
mensis Maii occupet, rectius tamen Aprili deputetur.
li qua ejus vagatione nos tamen certa regula diri-
gimur ut, post zequinoctium vernum, ubicunque pri-
imum occurrerit plenilunium , is sine dubio pascba-
[55 sit terminus.
CAPUT 1l.

D? decima die, et quartadecima ejusdem mensis, el de

mysterio agni ejusdem.
« Decima. die, inquit, mensis hujus, tollat unus-
quisque agnum per familias et domos suas. » Hoc

loco nibi! aliud familias a domo differt, nisi quod a D

parietibus domus ejus habitatores. « Per domos, »
iuquit, id. est inter domesticos parietes, « el per fa-
nmilias vestras, » id. 186 cst, singuli ad esum fa-
uiliz vestre tolletis agnum. Sed forte familiola tam
exigua sil alicubi ut ad vescendum agnum eadem
hera sufficere non possit, Ait ergo : « Si autem mi-
nor est numerus ut sufficere non possit ad vescen-
dum agnum, assumet vicinum suum qui conjunctus
est domui sux, juxta numerum animarum, quz suf-
ficere possunt ad vescendum agnum. » Et continuo :
« Eritautem agnus absque macula, masculus, anni-
€ulus. » Non, inquit, licebit, ut secundum quantita-
tem domestice familioke suz, majorem quisque vel
minorem tollat agnum, sed erit secundum aquaJj

omnes « anniculus, » id est, unius anni. Ut autem
non desint qui vescantur, providebit, et de vicina
domo sumet domuncule dominus. « Juxta quem ri-
tum tolletis et liedum. » Hoc per anticipationem di-
etum est. Necdum enim: ipsum !ollendi agnum di-
xerat ritum, et jam dicit, « juxta quem ritum tolletis
et liedum, » Et est sensus : Sive agnum sive hedum
tollat quis pro causa bene erit, dummodo intollendo,
immolando, vescendo, ritum eumdem observetis. Ri-
tum eumdem continuosubnectit ; « Et servabitis eum
usque ad quartam decimam diem meusis bujus. »
Ut quid tandiu ante « tolletis, » tanto tempore ser-
vaturi? Videlicet ut dum ille przsto est, causa quo-
que ejus corda vestra sollicitet, ne silis immemo-
res vel imparati quia transeuudem est, dum ille tot
ante diebus de profectione paranda vos admonet.
Quoties enim ille balatum emittit, toties quasi tube
sonitus, exituras castrorum acies excitet. « Et im-
molabit eum omnis multitudo filiorum Israel, ad ve-
speram. » Tot utique agni vel hzdi erant quot in
universa multitudine filiorum Israel domus vel fa-
mili: esse poterant. Verumtamen recte immolabis
eum, dixit siugulariter, non solum quia plures agni,
vel plures homines sint, ut philosophi perhibent, parti-
cipatione speciei unus aguus vel unus liomo, sed quod
magis ad rem attinei, quia in omnibus unitas sacra-
menti, in cunctis. unius erat futuri, de quo posimo-
dum dicendum erit. « Et sument. de sanguine. agni,
€t ponent super postem utrumque, et in superlimi-

c naribus domorum, in quibus comedent illum, » Cur

ita fieri jubeat, primus aperire videlur, cum dicit :

.« Erit autem sanguis vobis in signuin in zedibus, in

quibus eritis. Et videbo sanguinem, ct transibo vos,
mec erit in vobis plaga disperdens, quando percus-
sero terram Egypti. » Et paulo post : « Trausibit
enim. Dominus percuüens ZEgyptios. » Ait Moyses
ad seniores Israel : « Cumque viderit. sanguinem in
superliwinari ac in utroque poste, transcendel os-
tium, el non siuet percussorem ingredi. » Non per
semetipsum percutit, sed potestatem dat angelo
percutienti, angelo malo, sicut et Psalmista testa-
tur, cum dicit : « Misit in eos iram indignationis
$u:e, indignationem, el iram, eL tribulationem, immis-
sionem per angelos malos (Psal. Lxxvir). » Ergo nec
ipsa subita Dei, sed missa in eos ira indignationis
ejus est, qux» trausit. EL recte percussori traduntur
angelo malo, postquam stubjici noluerint per seme-
tipsum corripienti, et decem plagis ad paenitemtiam
invitanti Deo. Porro quod ait, « videbo, » id est fi-
dem vel atientam. eredentium exspectationem ap-
probabo. Nec enim obliviosus est, aut. errabundus
incedit Deus, ut nisi signum sanguinis viderit in po-
Sübus, nesciat quibus in domibus sit, aut non sit
Comestus agnus, et errore deceplus pereutiat pa-
riter justos cum peccatoribns. Jta non. quidem san-

guis agni bibitus est; alio namque loco Scriptura

dicit: « Omne quod movetur et vivit, erit vobis in
cibum, excepto quod carnem cuu) sanguine non co-

Digitized by Google
