625

DEZ TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIL — IN EXOD. LiD. il.

625

ebscurilate. De hoc jam supra dictum est. quia, A « Oves vestras et armenta, » inquit, subauditur, ne

quod omne primogenitum per immolationem agni

Dominus percussit, illud significat quod originale

percatum mundi Deus in passione Christi Filii sui

delevit. Verum, hac eadem salva significatione ,

poterat media die cnnctis vigilantibus idem fieri.

Cur ergo potius medio noctis dormientes placuit

interfici? Videlicet ut historicum quoque exem-

plum dormitantibus proficeret, atque ad vigilandum
eos percelleret, scientes quia quisquis, exemplo

Agyptiorum, thbesaurizaverit sibi iram, nihilominus

exemplo illorum improvisam accipiet vindietam,

Sic enim et universale judicium duris corde et im-

penitentibus ex improviso superveniet, lanquam

laqueus et tanquam fur. Ideirco Dominus adventum
suum, quo perdendi sunt impii, mediz. nocti com-
paravit, verbi gratia, cum in parabola prudentium
virginum alque fatuarum dicit : « Media nocte cla-
moríacius est: Ecce sponsus venit, exite obviam
ei (Matth. xxv). » Sed et ipse media nocte surrexit,
atque in exemplum discretionis piorum atque im-
piorum, pias mulieres angelica visione ei allocutione
demulsit, impios autem ac fatwos custodes exter-
ruit, et velut. mortuos magno terrz motu przeunte
reddidit (Matth. xxvii). Proinde per os. Psalmiste
saneta Ecclesia dicit: « Media nocte surgebam ad
confitendum tibi (Psal. cxviu.) » lllud enim tempus
tatris vigiliis, et confessioni saluberrima deputa-
uum est, ut. videlicet Domino profunda necte con-
filentes, commoneamus nos quatenus illa hora qux
previderi non potest non simus imparati, llle ergo
clamor magnus, qui ortus est in Egypto, salubriter
interiori auditu fatigat nos, ut non dormiamus,
sieut JKgyptii , sed vigilemus, et sobrii simus.

* Qui enim dormiunt, inquit Apostolus, nocte

dermiunt , et qui ebrii sunt, nocte ebrii suat

(E Thess. v). »

CAPUT XVIII.

De eo quod Pharao dixit : « Abeuntes. benedicite
mihi, » et quod illi nocte exeuntes litteralem legem
prevaricati sunt. .

* Vocatisque Moyse et Aaron nocte ait : Surgite
egredimini a populo meo, vos et filii vestri, lte,
immolate Domino, sicut dicitis, Oves vestras et
armenta assumite, ul pelieratis, et abeuntes bene-
dicite mihi. » Si nocte vecatis Moyse et Aaron
bxc dixit, quomodo illud, quod supra dictum est,
* nullus vestrum egrediatur ostimm domus su:
usque mane » justa litteram stabit? Sed fuerit
lec illis mane, quod vocati exire compulsi sunt trans-
193 3cta. jam media nocte, et aspirante przsentis
leti luce. Ceterum illi manifeste hanc legem
Wansgresst sunt. qui qua. nocte agnum eodem ritu
immolaverant, exierunt ad Com prehendendum Do-
minum Jeaum. Unde et eos Scriptura prophetica
in uoo traditore, qui eum accepisset buccellam exiit
£ontinuo cum esset nox (Joan, xi), sic occul;e qui-
dem, sed graviter accusat : « Cor ejus congregavit
iniquitatem sibi, ct egrediebatur foras (Psal. x1). »

qua ut pridem remorandi causa sit, « assumile, ut
petieratis, et abeuntes benedicite mihi. » Tandem
duri cordis Egyptius rex molle aliquid locutus est.

' Et quidem supra quoque semel et iterum dixit,

« peccavi, ».sed non dixit, abeuntes ignoscite mihi,
nunc autem eliam « abeuntes, inquit, benedicite
mihi. » Nunquid non et hoc futurum erat, ut. ille
superbus, cujus hic typum gerebat, mollia loquere-
tur ? Nempe sic de illo Dominus ad beatum Job lo-
quitur : » Nunquid mnlüplicabit ad te preces, aut
loquetar ad te mollia ? (Job xz.) » Quis enim dubi-
tet quod ei mollia locutus fuerit infernum spoliantj,
cum adhuc in corpore viventi clamaverit, dicens :
t Quid tibi et nobis, Jesu Nazarene, venisti perdere

B nos : scio quis sis, Sanctus Dei (Luc. 1v). » Nec enim

frustra Propheta dicit jn. eum : « Tu humíliasti si-
cut vulneratum superbum (Psal. xxxvii). » Nam
Sicut superbus, quantumvis ante percussionem stet
rigidus, sub ictu tamen vulneris a tumore descendit,
verba deponit, cervicem demittit, sic superbie rex
diabolus, quantumlibet antea ut fortis armatus con-
fidenter locutus sit, ubi tomen fortiorem sensit,
arma deposuit, spolia reddidit (Matti. x11), et mollia
non ex pietate, sed prz dolore Jocutus est, et adhuc
in extremo judicio molliora cum omni corpore suo
locuturus ipse caput iniquorum. Sed « non parcam
ei, inquit Dominus, verbis polentibus, et ad depre-
candum compositis (Job. xri), » quia videlicet sera
etindigna pomitentia est, quam cruciatus extor-

c quet. Iizc idcirco dicta sint, ne laudantium Domi-

num digni admirationi pulcherrimum illud desit
miraculum, quod agnus exiguus vicit, et contrivit
leonem maximurn, pressitque os superbi, ut. molle
proferret eloquium. Porro qued hic dictum est :
«Feceruntque filii Israel, sicut pr:eceperat Dominus,
Et petierunt ab /Egyotiis vasa argentea et aurea,
vestemque plurimam, et spoliaverunt /Kgyptios, »
non sic putandum est quod tunc primum cum exire
compellerentur, illa petierunt, neque enim abeuntí-
bus commodarent Agypüi, sed sic intelligendum
est : « petierunt, » ac. si diceretur, qua petierant
asportaveruut. De cujus etiam spolii justa causa
spiritualiter nobis imitanda, jam Superius est di-

p ctum.
CAPUT XIX.
Quid sit vulgus promiscuum et iunumerabile cum. eis
uscendere.

« Profectique sunt filii Israel de Ramesse in So-
coth sexcenta fere millia virorum absque parvulis.
Sed et vulgus promiscuum et innumerabile ascendit
cum eis, oves et armenta, et animantia diversi ge-
neris multa nimis. » Quamvis in pluribus eorum
non beneplacitum fuerit Deo, siquidem postrata
sunt corpora eorum in deserto (/ Cor. x), nomen ta-
men filiorum Israel, numerusque perfectus, scilicet
centuplex senarius, eos tantum significat qui sic ad
Christum veniunt fugientes bunc mundum, ut et dí-
gui gratia vcl adoptione filiorum Dei, et apud Pa-

Digitized by Google
