w3

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBIM XLII. — IN EXOD. LID. I.

$66

Pharaonis : Si inveni gratiam in conspectu vestro, A qui pecccatis offensus indulget, et adorantibus pro

loquimini in auribus Pharaonis, eo quod pater meus
adjuraverit me, dicens : En morior , in sepulcro ineo
quod [odi in terra. Chanaan sepelies me. Ascendam
igitur el sepeliam patrem. mewn, ae. revertar. loc
utique intendit, ul, in transferendo patrem, vitaret
invidiam, preclodendo os obloquentium, qui forte
dicerent « quia non diligil terram nostram. » Nec fru-
strata est bujus humilitatis providentia ; non solum
enim hanc invidiam, non solum iram Pharaonis
evasit, scd ita omnes in gratiam ejus sunt locuti, ut
insuper irent cum eo omnes senes domus Pharaonis,
eunctique majores natu, haberetque in comitatu currus
el equites, fleretque turba non modica. Mgitur sicut pru-
denter berfevolentiam quzsivit, sic et exsequias
A&gyptias sapienter admittere debuit, nihil nocituras
1aneto proposito peregrinationis, in qua illud potius
flendum est, quia incolatus suus prolongatur eis
(Psal. cxix), a. quibus melior patria, melior civitas
: speratur.

CAPUT XLII.

De clementia Joseph qua fratribus. suis. indulsit , et
quod ipse quoqwe de iransferendis ossibus. suis
mandaverit.

(Quo mortwo, timentes fratres ejus , el mutuo collo-
quentes : Ne forte memor sit injurie quam passus est,
et reddat nobis malum omne quod fecimus , mandave-
rant ei; Pater (uus precepit nobis antequam morere-
Ur, ut libi. hiec verbis illius diceremus : Obsecro ut
oMiviscaris sceleris fratrum tuorum, etc. Ingenite
clementiz laus est, quod auditis verbis fratrum suo-
Tum dicentium : Nos quoque oramus wt servis Dei
patris tui dimittas. iniquitatem hanc, flevit Joseph.
Sanctissimum et optimum donationis vel remissionis
genus hoc est, ubi illis qui peceaverunt non flen:i-
bus, sed tantummodo confitentibus, solus ille flet

indulgentia pias quoque reddit lacrywas cum venia.
Attamen ubi mulcet pietas, illic pariter pungit veri-
tas, ne sic de remissione ejus qui l:esus est fratres
gaudeant, quatenus a sollicitudine judicii Dei mentis
oculos claudant. Nolite, inquit, metuere. Num Dei
possumus resistere voluntati? Hoc plane pietatis est.
Vos cogitastis de me malum, et Deus vertit illud in
bonum, ut exaltarel. me sicut in prasentarium cerni-
tis, et salvos faceret multos populos, Hoc asperz veri-
tatis est. Utile omnibus qui praesunt hinc exemplum
sumendum est, uL cito quidem in se peccantibus
dimillant, et insuper bona pro maiis retribuant,
sed de Dei judicio peccatores nimium securos esse
non sinant. Vixitque centum. decem annos, el vidit

B Ephraim filios usque ad tertiam. generationem, Ad

fortitudinem paternarum benedictionum, inter quas
et benedictiones edixil uberum et vulvz, et de qui-
bus ait : Benedictiones patris (wi. confortate sunt
(Gen. xvix), hoc referri debet, quod vidit Ephraim
progeniem usque ad tertiam, et. quod filii quoque
Machir filii Manasse nati sunt in. genibus Joseph, id
est quod natos filios Machir nutritio affectu gestavit
in genibus suis proavus Joseph. Sic et illud matris
ejus Rachelis dictum accipiendum est : /ngredere ad
famulam meam, ut pariat super genua mea (Gen.xxX),
id est, ut quod pepererit illa ego adoptalum geslem,
sicut mater super genua mea. Et hic quoque de
transferendis ossibus suis mandavit : Post mortem
meam, inquiens Deus visitabil vos, el ascendere fa-
ciet de terra ista : asportate. vobiscum ossa. mea de
loco isio. Quod fecit et Moyses, sicut scriptum est
in Exodo (Exod. xa). Non tamen eodem sepulcro
cum patribus suis Abraham, Isaac et Jacob conditus
est in Hebron, sed in Sichem, quam, ut supra di-
ctum est, dedit Jacob absque sorte tribui Joseph, et
ibi mausoleum ejus usque hodie cernitur.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE ET. OPERIDUS. EJUS

LIBRI XLII.

IN EXODUM COMMENTARIORUM

LIBER PRIMUS.
(Exod. cap. I-XI)

167 CAPUT PRIMUM.

Continuatio precedentis libri Geneseos , ei. sequentis
Exodi, et quod Pharao diabolum, agnus. vero pas-
thatis Chrisium prafiguravit.

Qua eausa, vel quo ordine intraverit Israel in

JEgyptum, et Jacob accola factus sit in terra. Cliam;
praecedentis libri Geneseos extrema parte narratum
est, scilicet quia « vocavit Dominus famem super ter-
ram, et omne firmamentum panis contrivit ; sed prz-
misit ante eos virum,» non pro meritis ipsorum,

Digitized by Google
