607 MN

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS (08

tenebris, sed cum lsrael in luce habiles; hoc tibi A cedea me, cave, ne ulira videas faciem mean, » eic,

mandatum observandum est. Quid enim magis quam
concupiscenti oculus totum hominem obsceurat?
« Lucerna corporis tui, iuquit. Dominus, est oculus
tuus. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus
tnum lucidum erit. Si autem nequam fuerit, etiam
corpus tuum tenebrosum erit. Vide ergo ne lumen,
quod in te est, tenebr: sint (Matth. v). » Quid, in-

quam, tenebrosius oculo nequam, verbi gratia, cum -

videt mulierem ad concupiscendum eam, cum intue-
tur aliquam rem proximi, ut rapiat eam? Nempe hic

talis neminem proximum agnoscit. Sí enim agnosce- :

ret proximum, non faceret in eo quidquam eorum
qus suadet illi « cupiditas, radix omnium malorum
(E Tim. vi). » Unde signanter de ZEgyptiis est dictum

quia « tribus diebus nemo vidit fratrem suum. » Cu. B

piditate namque przoccupatus animus, non videt
Íratrem suum, non agnoscit proximum suum, eo
tantum intentus ut loquatur contra illum falsum te-
Slimoníum , ut furetur, quia concupivit qu: illius
sunt, ut mechetur uxorem ejus, qnía concupivit
eam, quod procul non est videre fratrem vel agnoscere
proximum. « Vocavitque Pharao Moysen et Aaron,
& dixit eis : Ite, sacrificate Domino. » Sequitur paulo
post : « Induravit autem Dominus cor Pharaonis, et
noluit dimittere eos. » Quinimo et sic ait : « Re-

CAPUT XL.

Conclusio eorumdem signorum, et pralibatio mysterii
cur per liec signa non victus Pharao tandem inmo- '
latione Agni Paschalis superatus sit. i
Igitur, sicut superius dictum est, decem ploge

JEgypti, quibus Moyses et Aaron aílligere quidem

Pharacnem, sed non ita ut dimitteret populum, vin-

cere potuerunt, mystice decem legis praecepta sunt,

quae .observando quisque justus, pugnare quidem
diabolum , sed ita non superare potuit, ut in seipso
funditus destrueret peccati vel mortis regnum. Porro
immolatio agni, quam eadem nocte subsecuta est
mors primogenitorum ZEgypti, e* « ortus est clamor
magnus, neque enim erat domus in qua non jaceret
mortuus (Exod. xi),» quid siguilicet jamdudum te-
tus novit Israel Dei, et itidem jam supra dictum est,
quia passionem significavit Christi Filii Dei, per
quam et originale peccatum et omnia deleta sunt
peccata mundi, ita jam abhine narratio tanti operis

Dei prosequenda est in laudem et gloriam ejusdem

Agni Dei sancti et immaculati, qui solus tulit peccala

mundi, una tantum plaga crucis sug spiritalem tan-

gendo Pharaonem, ul salutem perficeret populi sui,
quam lex decem praceptorum decretis ad perfectum
adducere non potuit.

IN EXODUM LIBER SECUNDUS.
(Exod., cap. XII—XV.)

————— uaD-Q A —

195 CAPUT PRIMUM.

Consideratio rursus tertie alatis mundi, qua primo
sancta. Scriptura condita, secundum similitudinem
diei tertii. ]

Revocemus ad memoriam quod ab Abrabam ter-

tiam mundi sumimus :elatem, tertio mundanz crea-
tionis diei, quadam similitudine respondentem, et

ejus qui rursum a spiritu timoris tertius est spiritus
scientiz veras divitias possidentem. Tertio namque
die, dicente Deo : « Germinet terra herbam viren-
tem facientem semen, et lignum poniferurm faciens
fructum juxta genus suum (Gen. 1), » paradisum
voluptatis plantatum esse accepimus. Et hac tertia

mundi :tate, loquente. pariter et scribente eodem.

Deo per Moysen, sanctam Scripturam conditam no-
vimus vere paradisum voluptatis, vere deliciarum

hortum, hortum conclusum, fontem signatum (Cant,

1v), eujus emissiones paradisus malorum punicorum.
Hine enim. ezetere omnes Scripture habent princi-

pium. In illo paradiso , « plántaverat Dominus Deus-

omnel.gnum pulchrum visu, et ad vescendum suave,

lignum etiam vit: in. medio ejus (Gen. n). » In isto"
Scripturz poradiso plantavit pulchra et suavia, pa«
triarcharum plantaria, et in medio eorum speciosa

C :tate. diutius immoramur, pomorum fruetibus de-

lectati, dum de singulis lignorum aliquid carpere cu-
pimus, nova semper pulchritudine oculos invitante,
atque ideo aviditate mentis nunquam contenta re-
positis. Cuncta siquidem visu pulchra, cuncta sunt
ad vescendum suavia. Lignum enim vitz est in me-
dio eorum ; cuncta enim dicta vel acta in vitse aucto-
rem Christum respiciunt. igitur quia ad hoc me
dium, id est paschalem agnum pervenimus, libet
diutius immorari, dulce est enim vitz mysticis fru
etibus uberius pasci. Paucis interpositis, quae per se
satis patent, ita sequitur :

CAPUT II.

De mense. paschali, quem dicit primum esse in mere
sibus anni.

(Car.XIl.) « Dixit quoque Dominus ad Moysen et
Aaron in terra ZEgypti : Mensis iste vobis principum
mensium, primus erit in mensibus anni. Loquimin!
ad universum ccetum filiorum Israel, et dicite ei5:
Decima die mensis hujus tollat unusquisque agnum
per familias et domos suas, » etc. « Mensis isle, ,
inquit. Quis iste mensis? Is videlicet, quem illi Ni-
san, nos Aprilem dicimus. Verum non quomodo
nos, id est Romanos, sic et apud illos mensis vel m

ligni vite, id est, Christi mysteria. Proinde in bac j »us computatur. Nam. Romani solarem annum M

Digitized by Google
