95

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI, — IN GEN. LIB. VIil.

514

trem. abegerant. Qua ergo fronte congregrati ad- A runt, anathematizáverunt: verumtamen quin spo"

erant * Ait enim quidam szcularium :
Heu ! quam difficile est crimen non prodere vultu !
' (Ovto, Met. ni, 447.)

Patris lacrymae, quia vulneratam cordis venam
invenerunt, freno laxato currebant quantum vole-
bant, nec retineri adjunctis habenis poterant, quia
forti impetu sese excusserant, Verum lacrymio fra-
trum conclus erant, nec leviter quamvis calcaribus
wrgerentur, erumpere volebant. Ergo cum lenire
vellent verum patris dolorem , noluit consolationem
recipere, noluit eos audire, noluit eos saltem ad
luctum invitare, non curavit saltem (quz: exirema
*eonsolatio est) eorum voces secum 'n fletum excíi-
tare. Solent namque et hoc facere qui omni gaudio
destituti, solis pascuntur lacrymis suis, solis feriun-
tur gemitibas, quomodo, verbi gratia, Jeremias
propheta loquitur : O vos omnes qui tramitis per
viam, attendite et videte, ai est dolor. sicut. dolor
weus (Thren. 1).

CAPUT XXVI.

Jtem dé re. eadem. Et quod sicut Isaae, sic et Joseph
ed occidendum impetitus, non tamen mortuus,
Christi passionem prefigurabat.
lgitur quemadmodum puer Isaac ad immolandum

duelus, colligatus et are impositus, non lamen

etiam gladio percussus, sic etiste a Iratribus suis ad
eccidendum  inpetitus, in cisternam projectus, ac
venditus est, non tamen ctiam occisus, recte dicitur
passus, et. in passione ea Filio Dei assimilatus.
tem et quemadmodum aries pro Isaac in. holocaus-
tum oblatus mystérium similitudinis Filii Dei peregit,
tnjus divina mpassibiliter permanente — natura
*6la passa vel mortua est hamana, sic et. hzdus
logulatus , «quo tunica Joseph talaris et polymita
sanguine ejus inüngeretur, eamdem figuram vel
similiilinem pratulisse dignoscitur. Tunicam Chri-
st polymilam sanctam esse Scripturam | superins
jam diximus, qua videlicet tunc invidi fratres Judzi,
quantam in ipsis fuit, dilectum Patris Filium nuda-
verunt, quando illum detestati sunt, et eum quem
scripsit Moyses in lege, et prophete, hunc esse nega-
verunt, Ecce respice in manibus Jud:orum Christ
tunicam, id est legalem ac propheticam Seripturam ;

bxc auferemus, prohibere non potuerunt. Quoties
igitur Patri assistimus, quoties cantantés aut
psallentessive legentes sacram Scripturam tracta:
mus, 143 familiariter Deo dicamus : Hanc. inven-
mus, vide utrum tunica sit Filii tui, an non. Et res»
spondet nobis : Tunica filii mei est, fera pessima
comedit eum, bestia devoravit Joseph. Gens enim illa,
quondam Patris domus vel h:wreditas, hunt fera
pessima vel bestia dicitur et. est, et vocatur hytna.
Sic enim in propheta dicit Filius ipse: Facta est. mihi
habitatio mea quasi. spelunca hyenee (Jer. xn). Jam-
dadum scíssis vestibus hie pater indutus est cilicium,
id est laceratis ét abjectis a se ornatibus veterum
cesremoniárum, cóntempto ritu. sacerdotum vel or-

B natu sacrificiorum, adinisit et astruxit sibimet mul-

titudinem. peenitentium | idololatrarum. Plane con-
gregatis cunctis, qui ejusmodi suht liberis ejus, ut
deliniant dolorem ejus, id est ut sacrificiis et Mosai-
eis lectionibus illi adnlentar, omnino non vult.eos
audire, et dicit ;: Cum. extenderítis manus. vestras,
avertam oculos meos a vobis, et cum multiplicaveritis
"orationem, non exaudiam ; manus-enim vestre plente
tint sanguine (Tsai. 1). Sed quid? Descendam, inquit,
ad filium meum lugens in infernum. Lugens, inquam,
ld est, gemitibus inenarrobilibus lugentes faciens,
&d eos descendam, qui cum in inferno sive in monu-
raentis sint, audiunt vocem Filii mei, et in hoc de»
scendam. ut quicunque audierint vivant (Joan. v).

CAPUT XXVII.

Quomodo Joseph, semel venditus viginti denariis a fra»
tribus, secundo venditus sit Putiphar eunucho in
4Egypto a Madianitis.

Et illo perseverante in fletu, Madianite vendideruni
Joseph in &£gypto Putiphar eunucho magistro militie
Qweriutr de isto qui nune ennuchus asseritur, quo
medo postea. uxorem habere dicatur. "Tradunt. fle-
brzi emptum ab hoc Joseph ob nimiam pulchritudi:
nem in turpe ministerium, et, a Domino virilibus
ejus arefactis, postea electum esse juxta nmiorem.,
hierophantarum in pontificatum Heliopoleos, et hu-
jus filiam esse Aseneth, quam postea Joseph accepe-
rit. Ecce secundo ín servum venundatus est Joseph
(Psal. civ). Et hoc. interesse. notandum est, quia

sanguine illo cruentata cst, sanguine h:di, id est p prima venditionis pretium Scriptura non tacuit, vi-

ejusdem Christi non sua, sed aliena peccata por-
lantis, et idcirco per hedum significati, in manibus
Iudsoram polluta. est. Quidquid legere, quidquid
Sabbatizare contendunt, omne quod sanctum 8e
habere putant, sanguine plenum est, sed et ipse
manus Judzorum plenz: sont sanguine, Quinam sunt
hi quos miserunt, quibus tunicam istam patri affe-
rendam imposuerent? Nimirum nos sumus, qui
neqne filium istum vendidimus, neque bxdum (quod
ipse idem est secundum nfturam humanam) peccata
nostra porisntem  occidimus, sed ubi factum est,
awdivimus, et supervenientes jam intinctam tuni-
€am suscepimus. Non quidein nos illi miserunt, sed
*t &os et Patres nostros apostolos eiiscrunt, ejece-

ginti enim argenteis vendiderunt eum fratres sui
l]smaelitis, secundo autem quanti venditus sit, di-
cere neglexit. Et recte : Quia lsmaelitze sive Madia-
nit:e negotiatores permisti, quod suum erat, et quod
emerant licenter jam vendiderunt, Fratres autem
boe faciendo malum, ipsi venundati sunt, et idcirco
sciendum fuit quanti seipsos vendiderunt, id est
quam parvo pretio tam ingentis peccati servi facti
sunt. Nam tali in negotio viginti argentei , quid sunt
inter tantos? Siquidem eum decem fratres unius
venditores fuerint, singuke portiones eorum, boni
argentei sunt. Parvo igitur venundati sunt, nisi
quod et illi non tam marsupiis suis consulere quam
invidie sus satisfacere curaverunt. Porro Madia-

Digitized by Google
