LII

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

5n

Ergo pro similitudine sátisfuit' viventem. absque A cfam nuntiaverunt patri mortem ejus. Et de luctupatris,

dispendio vit:e doloribus mortis circumiari, et ita
communicare futuris passionibus Christi, Ut autem
evaderet mortem dicentibus illis : Ecce somniator
venit. Venite occidamus eum , et. videamus si prosint
illi somnia sua : Divisio malorum, prasidium justo
fuit: Dixit enim Ruben. Non interficiamus animam
ejus, nec effundamus sanguinem, sed projicite eum
in cisternam hanc qua. est in solitudine , manusque
vestras servate innorias. Hoc autem dicsbat, volens
eripere eum de manibus eorum et reddere patri suo.
Forte quia se magis suspectum fore totumque pon-
dus eriminis in se versandum existimabat, quippe
qui primogenita perdiderat quz; in illum ex altera
urzore primogenitum pater transferre coeperat. Hic

Tulerunt autem tunicam ejus, et in sanguine hodi
quem occiderant , tinzerunt. mittentes qui ferrent od
patrem, et. dicerent: Hanc. invenimus : vide utrum
tunica filii tui sit, an non. Hoc deliberaverunt, et
non ipsi dicere voluerunt hanc invenimus, sed sub-
miserunt qui ferrent, seque invenisse dicerent,
videlicet sic tutius innoxii parerent, sie dissimulandi
sibi laborem minuerent, sic animum patris, a sus-
picione sui sceleris longius repellerent. Sed nunquid
vel sic tam diligentem fallere potuerunt? Et si huic
Sancto viro preter humanam nihil adfuit conjectu-
ram, nunquid totum ejus spiritum su fallacis
tenebris obvolvere valuerunt? Dicit nempe quodam
loco sic : Vos scitis quod duos filios genuerit miki

profecto divisus est a cacteris, et cavendum eratillis, B wzor mea. Egressus est unus, et. dixistis : Bestia

ut non offenderent eum, cum posset offensus rem
indicare patri. Igitur. acquiescentes uni, confesiim
ut pervenit ad ipsos, mudauerunt Joseph tunica talari
et polymita, miseruntque in cisternam qu& non habebat
aquam. Sed hoc pac:o, si ibi relinqueretur, mortem
non evaderet ; si autem Ruben, ut facere intendert,
eriperet eum de manibus eorum et redderet. patri
$uo, non implerentur divinitus provisa ejus somnia.
Facta est igitur et alia divisio, sicque in tres divisi
sunt partes, ut citius propositum Dei ordine suo
pereurreret. Nam sequitur : Et sedentes ut comede-
rent panes , viderunt viatores. Ismaelitas, Dizit ergo
Judas fratribus suis : Quid nobis prodest, si occidamus
fratrem nostrum? Melius. est ww vendatur Imaelitis ,
etc. Hoc profecto ex semetipso non dixit, sed quem-
admodum ille Caiphas qui prophetavit, dicens :
Expedit vobis ut unus moriatur homo pro populo, et
non iota genus. pe eat (Joon. xvin), sic et iste nutu
Dei prophetavit melius fore Joseph venundari quam
occidi, magisque sibi profuturum, si Ismaelitis ven-
derent, quam si occiderent et sanguinem ejus cela-
rent, Hiec potius voluntas Dei fuit, sed ille quidem
rogitavil de fratre suo malum, Deus autem con-
vertere noverat illud in in bonum. Num, inquit ipse
Joseph, Dei renwere possumus. voluntatem? Vos
cogitastis de me malum, et Deus vertit illud in bonum
(Gen.1). lec et Psalinista testatur, 1449 dicens: Misit
ante eos virum, et continuo subjungens, ín servum
venundatus. est. Joseph. (Psal. civ). lli, inquam,
cogitaverunt malum de fratre suo qui ia servum
illum vendiderunt : Deus autem vertit in. bonum,
mittendo ante eos virum. floc vero fuit Christo
comparari, vere ferro passionis transverberari. Sic
enim qui supra cum dixisset : Humiliaverunt. in
compedibus pedes ejus, statim adjecit, ferrum per-
transit animam. ejus (ibid.). Ferrum pertransiens
Animam, appellat aim: angustiam. Qu: quam vehe-
mens fuerit , fratres testantur ad invicem loquentes:
Merito hec. patimur, quia peccavimus in. fratrem
nostrum , videntes. angustiam. anime — ejus, dum
deprecaretus nos, et non audivimus (Gen. xvn).
CAPUT XXV.
Quod fratres Joseph mittentes twnicamhedisanguine tin

devoravit eum ( Gen. xii). Quidnam dixistis, nisi et
€os qui dicerent submisistis ? Ergo illa fera pessima,
illa bestia s»evissima, qux, quantum in se fuit,
devoraverat, qualis esset, non omnino patrem latere
poterat. Sed quid ageret? Qualiter feram illam con-
stringere? Quoniodo de ventre bestiz illius quem
devoratum putabat lium extrabi posse pularel?
Tacendi potius et dissimulandi quod conjicere
poterat, tempus illi erat, ne si notam sibi illam
feram, id est, filiorum invidiam audacem atque
violentam querelis manifestis exagitaret, majorem
Ín rabiem dentes ejus acueret, ftaque in acerbissimo
dolore vim sibi faciens, et verba sua moderans:
Tunica, inquit, filii mei esi, fera pessima. comedü
eum, bestia devoravit Joseph. Nec hoc dicens falsus
aut mentitus est. Talis namque szvitia cum leone et
urso fers, aut. bestiz vocabulo, rectissime squivo-
cari potest. Scissisque vestibus, indutus. est. cilicio,
lugens filium suym. multo tempore. Qnalem ergo in-
vidiz su» requiem quale zeli sui. refrigerium aba-
cetores Joseph adepti sunt? Nempe si. gravis illis erat
ad videndum frater, quia diligebatur, graviorimulio
esse poterat pater, quia cum languore vel tristitia
universa domus coram oculis eorum perpetuo dolore
cruciabatur, mimioque labore consumebatur. Cou-
gregatis autem cunctis liberis ejus, wt lenirent. dolo-
rem patris, noluit consolationem recipere, et ait : l'e-
scendam. ad filium meum. [ugens in infernum. Quia

p "ortum esse putabat filium s*um; omnes autem

mortui, quanquam justi ante Christi adventum de-
$cendebant in infernum, idcirco dixit : Descendam
in infernum ad filium meum, pro eo ut diceret:
Cum vita mea finiam presentem luctum, non nisi
moriendo cessabo lugere filium metn. Sed quonam
instrumento liberi ejus congregati aderant ad lenien-
dum patris dolorem * Quis enim dolorem ejus mit-
gare poterat, nisi quem medullitus dolor ipse mer-
debat? Hzc namque veri doloris natura est. Si
enim, inquit Apostolus, ego contrito vos, et quis
est qui me. laificet , nisi qui contristatur ex me
(H. Cor. 1)? At illi non In veritate plorare, vel lide-
lier contristari poterant, quippe qui pro medio
tristitke sue, pro lenimento torquenus invidise fr-

Digitized by Google
