565

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

596

Excelsi omnes. ( Psal. Lxxxi). ». Non. enim solus A flammz rubi (ibid.) » Porro utrumque, scilicet Aaron

hie est, quo Pharao non erat dignus, sed el alii plu-
res, quales cum commerporasset Apostolus, ita cot-
clusit, dicens : « Quibus dignus non erat mundus
(Hebr. x1). —« Tu, inquit, loqueris omnia quzxe mando
tibi ; ille loquetur ad Pharaonem, ut dimitlat filios
l]srael de terra sua. » Jtem et superius dixerat :
« Ipae loquetur ad populura pro te, et erit os tuum,
iu aulem eris ei in his qux» ad Deum pertinent
(Exod. 1v). » Et est sensus, sicuti sic diceretur : Tu
Deus Pharaonis constitutus, cui ego Deus deorum
loquor « facie ad faciem, uti loqui solet homo ad
"amieum suum (Exod. xxxii); » non dignaberis multa
loqui, vel orationem protelare cum rege Egypti, vel
faciem tuam aperire popularibus ineruditis, sed lo-
queris prophetze tux Aaron, et contra Pharaonem et
ad populum tuum, exemplo mei, qui nec verborum
indiciis ago cum principe tenebrarum , nec passim
visibiliter appareo mortalibus filiis bominum, sed
per prophetas meos mando quie illi audire emeren-
tur, vel quod facturus sim judicium. Porro, « tu illi
eris in his qux ad Deum perüinent. » De te enim
loquente pariter ei audiente ille accipiet quid loqua-
tur. Et isti duo homines pauco tempore ita egerunt,
alter potestatem in sermone habens, alter potestati
in faciendis coram Pharaone signis obtemperans,
usque ad immolationem paschalis agni. Verum et lex,
quz per Moysen data est, et sacerdotium quo primus
Aaron functus est, idem eadem differentia egerunt

et! Moysen, natum constat post illud impii Pharaonis

edictum dicentis : « Quidquid natum fuerit mascu-

lini sexus in flumen projicite ; quidquid feminei,

.180 reservate (Exod. 1). »— « Post hec enim, » in-

quit Scriptura, id est post. ista Pharaonis dicta et
acta, « egressus est vir de domo Levi, accepta uxore
stirpis sue (Exod. n), » ete. Cum igitur et Aaron,
qui de illa uxore triennio ante Moysen naius est,
servatus fuerit, et in exitu Israel de Agypto par-
vuli, atque in(ra viginti annos adolescentuli exstite-
rint, claret quia tale nequam regis edictum non pre-
valuit, et ut nato Moysi timeretur, magis elegantia
ejus, de qua superius dictum fuit, causa erat.
« Quando locuti sunt, inquit, ad Pharaonem Moyses
et Aaron, Moyses octoginta annorum erat. » Porro
cum in deserto przfuisset populo quadraginta an-
nis, mortuus est. Eratque non plus quam centum el
viginti annorum. Nen ergo relinquitur opinabili li-
centiz locus, nt vel dubitare liceat, multo, an pauco
tempore, coram Pharaone stelerint in faciendis pro-
digiis. Nam ne ante quadragesimum annum egres-
Siónem ex /Egyptlo obiisse illum suspicari vate,
moriturus ipse in Deuteronomio dicit : « En quadra-
gesimus annus est, ut recogiles in corde Ino, sicul
homo erudit filium suum, sic Dominus erudivit te
(Deut. vim), » etc. Additi autem. quadraginta prio-
ribus octoginta annis, sine dubio fiunt centum et
viginti omnes anni Moysi, sicut in Deuteronomio

. p 4 , d s * o£ H
usque ad immolationem paschalis veri agni, scilicet (; Scriptum est : « Quia Moyses centum et viginti an-

Christi Filii Dei (Joan. v), Nam postea neque Moyseg
stat pro illo populo contra spiritualem Pharaonem,
id est diabolum, sed potius accusat eumdem popu-
lum, et de medio sublatum est sacerdotium Aaron,
non jam habens altare vel templum. Antea cum le-
geretur, Moyses praeerat sacerdotibus de genere
Aaron, in his qux ad Dominum pertinent. Formida-
bant enim Moysen lectione sua, ut (acerent sacriticia
secundum exemplar quod in monte viderat, et illi.
pro populo loquebantur contra Pharaonem, id est
diabolum ; nunc autem remotis sacerdotibus illis, et
statuto sacerdote secundum ordinem Melchisedech,
populo illi os suum clausit, et faciem suam velavit,
ad istum conversus Moyses. « Sed ego, inquit, indu-
rabo cor ejus, » etc. De hac induratione supra dictum
est; nunc csetera prosequamur,

CAPUT XXVII.

De etate Moysi et Aaron, et unde. clareat quod. ne-
quam regis edictum non fuerit impletum.

« Krat autem Moyses octoginta annorum, et
Aaron octoginta trium, quando loenti sunt. ad Pha-
raonem, » Hane, id est octogenariam statem Moysi
Steplianus protomartyr in Actibus apostolorum ita
distinguit : « Cum autem impleretur ei quadraginta
annorum tempus, ascendit in cor ejus, ut visitaret
fratres suos filios Israel. Et cum vidisset quemdam
injuriam patientem, vindicavit eum (Act. vit). » Et
post pauca : « Et expletis annis quadraginta, appa-
ruit illi in deserto montis Sina angelus in igne

norum erat, quando mortuus est (Deut. xxxiv). »
lgitur octogesimo primo statis suc anno, in initio
anni, id est verno tempore, Moyses stetit coram
Pharaone, et peractis signis, eodem tempore anni
eduxit filios Israel de terra Agypti,

CAPUT XXVII.

De mystica ratione signorum quee facta eunt. coram
Pharaone.

* Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron : Cum
dixerit vobis Pharao : Ostendite signa. Dices ad
Aaron : Tolle virgam, et projice enm coram Pba-
ra0ne,ac vertatar in colubrum, » etc. Quoniam nar-
ratio iignorum in superficie litteree plaua videtur,
mysticas potius, adjuvante Domini Spirito, requira-
mus rationes, et tunc littera quoque bene proce-
dentem sensum dignior apparens ipsa sequetur. Et
primo querendum quid mystice rationis habeat hec
divina dispositio, quod ante immolationem paschalis
agni, quo res omnis confecta est, decem fieri nu- .
mero signa placuit, quibus Pharaonem superari non
posse noverat, antequam faceret ipse qui fecit. Pri-
mum fuit signum, vbi virga Aaron versa in colubrum,
devoravit virgas incantatorum. Secundum, ubi aqua
fluminis versa est in sanguinem. Tertium, ubi rant
descenderunt de aquis, et operuerunt terram. Quar-
tum, ubi pulvis terrz versus est in ciniphes. Quin-
tum, vbi Deus misit omne genus muscarum. Sextum,
ubi mortua sunt peste animantia AEgyptiorum. Sep-
timum, ubi sparso cinere in colum faeta sunt vul-

Digitized by Google
