en DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLiI. — IN EXOD. LIB. Il.

618

dcmum carnes ejus in illa manducari. Ioc vere legi- A sonx conjunzil, sic substantiam panis et vini, sccun-

linum ac necessarium esl, nec aliter digne fleri po-
st. Etenim prius oportet quemque baptizari in
morte Ágni, id est Christi, prius, inquam, complan-
tatum fleri, similitudini mortis ejus, ut sit et resur-
rectionis (Rom. vi), atque ita consecrata domo, tunc
demum intus mensz vivilic:e participari. Sunt autem
note sanguinis tres, du: scilicet in utroque poste,
tertia in superliminari. In nomine enim Patris et
Filii et Spiritus sancti baptizamur, quie tria nomina
sive tres person:z sunt, sed unus Deus. Cujus vide-
licet trini nominis confessio, dum fide passionis
Christi perornatur, unius ostii dno postes cum su-
perliminari Agni sanguine titulantur.

CAPUT X.

Qualiter in sacramento altaris. observandum sit quod
dictum est : « Non comedetis ex eo crudum quid,
mec coctum. aqua, sed tanium assum igni. »

* Et edent earnes nocte illa assas. igni. Non ede-
lis ex co crudum qnid, vel coctum aqua, sed lantum
assum igni. » Signata domo comedimus, quia, vide-
licet per baptismum conseerato cuique, et a macula
veleris cibi per quem periit humanum genus emun-
4lo, corpus et sanguis Christi traditur, quo cibo non
superbe fieri velit sicut Deus sed liumiliter in gra-
liam liorum Dei adoptari mereatur. In nocte quippe
$gnum comedimus, qui in sacramento modo Domi-
icum corpus accipimus, quando adhuc ad invicem
tonscientias nostras non videmus. « Carnes, inquit,

assas igni, » id est excoctas molestia passionis. Unde C

quia vis ipsa passionis, eum valentiorem reddit ad
resurreelionetn, dicit in persona ejus Psalmisia :
* Aruit tanquam està virtus. mea. (Psal. xxi). »
Quid namque est testa anteignem, nisi molle lutum?
Sed ei ex igne agitur ut solidetur. Virtus ergo hu-
manitatis ejus, velut testa exaruit, quia ab igne pas-
sionis ad virtutem incorruptionis crevit, Amplius
autem, quia de Spiritu sancto, qui seternus cst ignis,
Virgo illum concepit, et ipse per eumdem Spiritum
sancium, ut Apostolus ait, obtulit semetipsuim ho-
siam vivam Deo viventi (Ephes. v), eodem igne as-
satur in altari, eperatione namque Spiritus sancti
ponis corpus, vinum fiL sanguis Christi. Sed istud
nou capit humana sapientia. Repellitur ergo illa non
tam sapientia quam curiositas, dum repetendo dicit :
* Non. comedelis ex eo crudum quid, nec coctum
aqua, sed tantumassum igni. » —« Crudum » namque
comedere nihil aliud est, nisi quod videtur :stimare,
€t « coctum aqua » comedere est, quomodo sit velle
carnaliter dijudicare. Sed comedetis, inquit « assum
lantum igni, » id est, totum attribuetis operationi
Spiritus sancti, cujus effectus non est destruere vel
corrumpere substantiam, quamcunque suos in usus
assumit, sed subslantix bono permanenti quod erat,
invisibiliter adjicere.quod non erat (166). Sicut natu-
Tam humonam nop destruxit, cum illam, operationo
$ua ex utere Virginis, Deus Verbo in unitatem per-

(166) Hac opinio post in Concil. Lateranensi sub
linecentio lll repcobata est. Substantia enim pauis et

PargoL. CLXVII.

dum exteriorem speciem quinque sensibus subactam,
non mutat aut destruit, cttm cidem Verbo in unitatem
corporis ejusdein quod in cruce pependit, et sangni-
nis cjusdem quem de latere suo fudit, ista conjungit.
ltem, quomodo Verbum a summo demissum, caro
factum est, non mutatum in carnem, sed assumendo
carnem, sic panis et vinum, utrumque ob imo suble-
vatum, fi corpus Christi et sanguis, non mutatum
in carnis saporem, sive in sanguinis borrorem, sed
assumendo invisibiliter utriusque, divin: scilicet et
humane, qu: in Cbristo est, immortalis substantiz
veritatem, Proinde sicut hominem, qui de Virgine
sumptus in eruce pependit, recte et catholice Deum
confitemur, sic veraciter hoc quod sumimus de son-
cio altari, Christum dicimus, Agnum Dei przdi-
camus.
CAPUT XI.

Quid significent azymi panes cum lactucis agrestibus.

« Et azymos panes cuim lactucis agrestibus. » Al-
terum horum, scilicet quod de azymis jubetur, tam

, Án re quam in mysterio observamus, ut videlicel azy-

mum panem ad conficiendum Christi corpus habea«
mus, et mystice vetus fermentum a nobis, scilicet
fermentum malitiz et nequitiz, secundum Apostoli
praceptum, expurgemus (1 Cor. v). Alterum vero,
id est quod de lactucis agrestibus praecipitur, tantum
spiritualiter attendimus, quia videlicet auctor hujus
sacramenti, non e3s corporaliter adhibuit, sed so-
lummodo panem et vinum benedicens dedit discipulis
suis. Unde mirandum quo Grecorum consuetudo
auctore tradita inoleverit, qui fermentatum panem
quaerunt, et a sacramento Christi arymum rcjiciunt,
cum nulli dubium esse debeat quod Domiuus noster
non nisi de azymo illud primitus effecerit. Etenim
neque fermentátum nocte illa secundum legis edi-
ctum inveniri licebat in cunctis domibus lsrael, nc-
que ipse apud se habendo fermentatum, legitimam
porrigere debebat occasionem inimicis suis, cum
diceret lex : « Qui comederit fermentatum, peribit
anima ejus de catt Israel, tam de advenis quam de
indigenis terrze (Exod. xu). » Sed de hoc adversum
illos abundeque jamdudum a Romana sede disputa-
tum est. Porro, azyma et laciucas agrestes ut spiri-

D twaliter edamus, ab ipsis qui primi hoc egerunt

apostolis evidens exemplum habemus. Etenim in eo
vetus fermentum expurgaverunt, ct erant nova con-
spersio epulando in azymis sinceritatis et. veritatis
(1 Cor. v), quia przsens passio Christi mundabat
illos ab omnibus peccatis quibus co:ruptus homo
primus tolam generis sui massam fermentaverit.
Dixit enim illis in illa co-na sacrosancta, hic verus
Agnus Dei : « Jam ves mundi estis propter sermonem
quem locutus sum 190 vobis (Joan. xv). » Nisi
enim quia sermonem meum audistis. et credidistis,
nequaquam per hanc passionem meam. munidareruini.
Quasi prieteritum dixit, « mundi estis, » eo videlicet
vininon permanet, sed convertitur in corpus et sanguis
nem Christi. ldeo non admittitur adducta similitudo.

20

Digitized by Google
