A81

DE TRINITATE ET OPENIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LID. Vit.

487

vita patris. nostri Jacob virga jure nominanda, quia A Lia pariter et Rachel Christo conjungerentur ,. id

1998 videlicet, juxtà rationis examen, recta cst.
Proinde ex parte dectracto cortice littere, in eo
qued spoliatum est interim allegori: candor appa-
reat: eL ex parte corlice servato, res sicut gesta est
in exemplum trahenda permaneat. Quomodo? Vide-
licet ut nunquam in Evangelio Christi carnaliter, .
etemplo bujus patriarchze: nostri Jacob licito qua- -
druplicanda conjugia predicemus. Imo etiam. uao,
quod solum lieitum est, abstinere consulamus : ve-
tera enim. hujusmodi transierunt, et. ecce facta sunt
emnia nova (11 Cor. v). Post legem datam, non va- .
luit hoc exemplum ad duas sereres ia conjugium :
wnius viri ducendas, quanto minus valere debet post :
legem sub evangelicz grati: praesentia? Fuerit tuuc

tempus seminandi vel lapides spargendi, nunc autem B

metendi, ei lapides. colligendi tempus est (Ecole. 11). -
Wgitur in bujusmodi detraeio littere cortice, intimus -
quaeratur candor. allegoriz, ut superius jam diclum
est. Porro quod deinceps ait Jacob, justum est igi-
twr. ut provideam aliquando etiam domui mec, sci-
liect congrue mercedis exactione, sic in Evangelio
Christi pro. exemplo haberi debet, ut nullatenus
amoveaiur exterior corlex littere, sed res ut gesla .
est sic habeatur pro legeconsonante auctoritate evan-
gelica qua dictum est : Dignus est operarius mer-
&ede sua (Luc. x). .
CAPUT XXXVII.
De eo quod. dixit Laban : « Experimento didici quod :
benedizit mihi Deus propter te. »

: Dicamus ergo hwic mundo, cujas typum Laban
tenere supra diximus, quoniam ipse fatetur, et dicil :
Ezperimento didici quod. benedixit mihi Deus propter .
le, dicamus, inquam, illi in persona capitis nostri
Christi, propter quem illum Dominus benedixit : Tu
weeti quomodo servierim tibi, et quanta. in manibus
meis [nerit possessio tua. Modicum habuisti antequam.
wemirem, et nunc. dives effecius es, benedixitque tibi
Dominus ad introitum meum. Quid enim habebat hic
sundus antequam Christus veniret? Quid, nisi mo-
dicmm legalis scientie, quam ei pauci noverant,
medicumque carnalium ceremoníarum, quarum ritu
vmbratico perpauci unum Deum utcunque colebant?
M. nanc dives, inquit Christus, effectus es, benedizit-

que tibi Deusad introitum meum. Vere dives effertus D

est mundus universus preclara nimis veri Dei noti-
tia, benedixitque illi Deus ad introitum Christi Filii
ssi omni benedictione spirituali, qua et in primis
Wlá o«nnia peccata condonavit, licet plerique retror-
sum abeant, et eooveriantur post Satanam; et
deinde multiplicia dena contulit Spiritus sancii :
Jusium igitur est, inquit, ut aliquando prosideam
eliam domui mea. Quxnam domus Christi est, nisi ,
illa domestica ejus familia, quie altario deservit, et
de sacramentis spiritualibus rationales plebium gre-

ges. pascit? Hie ost ordo apostolicus, sacerdotalisque -

aelevdieus, qui prius gratis servivit, aununtiong
Exangelium regni Dei, non solum gratis, sed etiam
periculose, recipiendo scilicet mala pro bonis, doncc

est, utrisque active scilicel e& contemplativa vitas
varietates per orbem terrarum in ordinibus suis
multiplicarentur. Tandem ad ipsum Laban, id est,

2d ipsos mundi reges, imperatores, czeterosque prin-*

cipes ac seummos hiomiuum abuudantia gratize per-

pervenit: Justum — igitur fuit Christum | aliquando :

providere domui sus,-id est, de regum palatiis, de

: principum | thesauris.ae prediis suas Ecclesias di-

tare, ut esset unde haberet sufficientiam in sumptus -
necessarios altario servientium, in usus pauperuin :

3€ peregrinorum, in restaurationes ecclesiarum vel
coemneteriorum.

CAPUT XXXVII.

Jacob an in hoc justitia. sua sibi responderit, cum -

siropham. commentatus. sit. novum, dum adverus
naturam albi et nigri pecoris, arte pugnatit.

"Dixitque Laban : Quid dabo tibi ? At illeait : Nili. ^
volo. Sed'si [eceris. quod. posiulo, iterum pascam o,

custodiam pecora tua. Gyra omnes. greges tuos, a

separa omues varias oves, et sparso vellere, et quod -
cunque fulvum, rufum, et maculosum fuerit tam in

ovibus quam in capris, erit merces inea, Bespondebit-

que mihi cras justitia mea, quando placiti tempus ad- ,

tenerit coram te. lie jam quizritur utrum, vere in
hioc illi justitia sua responderit, vcl quomodo secun-
dum actum ejus, justitia illius dici ve! esse potuit,
Quid enim ille egit? Nonne stropham novam com-
mentatus est, contra naturam albi et nigri pecoris,
naturali arte. pugnavit? Tolleng enim virgas popu-

leas, et amygdalinas, alque ex platanis, et ex parte de-
«orlicans, varium virgarum fecit colorem, ut ubi- |

cunque in virga corticem reliquisset, antiquus
permaneret culor; ubi vero tulisset corlicem, coior
candidus permaneret, inque nitorem paunderetur.

Observabatque, et tempore quo ascendebantur pe-—

cora, et. post calorem diei ad potandum avida per-
gebant, discolores virgas. ponebat in canalibus, ad.
missisque arietibus et hircis, in ipsa potandi avi-
ditate oves, capras, faciebat ascendi, uL ex duplici
desiderio, dum avide. bibunt, et ascenduntur à. ma-
ribus, tales fetus conciperent, quales umbras arie-

[3

tum et hircorum desuper ascendentium, in aqua- -

rum speeulo contemplabantur. Ex virgis cnim is
canalibus positis, varius erat etiam imaginum color.
Nec mirum banc in conceptu feminarum esse natu-
ram, ut quales perspexerint sive mente concepe-

rint, in extremo voluptatis aestu quo concipiunt, tà»
lem sobolem procreent : eum hoc ipsum. etiam in
equarum gregibus apud llispanos dicatur fieri. Et ,
Quintilianus in ea controversia, in quasaccusabatur

matrona quod /Ethiopem peperit, pro defensione
illius argumentetur hanc conceptuum esse naturam,

quam supra diximus. Tloe ergo qnzrilur utrum .
reete ab hoc in tali facto justiti:e responsum spe- .

retur, inquo dolus vel impostura manifeste con-
vincitur.

Digitized by Google
