5e

DE TRINITATE ET OPEIGBUS EJUS Lili XLI. — IN EXOD. Lil, i.

570

states mandi, rectores tenebrarum harum, spiritua- A Domino ad beatum Job dicente : Quia. « ipse est rex

lia neqoitize in ecelestibus, contra quos, juxta. Apo-
stolum, nobis colluctatio est (Ephes. vi). ». llis ita
prrmissis, deinceps sequentia liberatricis grati
mysteria, secundum Scripturae hujus ordinem, sunt
pertractanda.
CAPUT 1i.
De nominibus filiorum Israel, quod recte initio ejus-
dem libri prescripti sint.

(Cap. L) « Hzc sunt nomina filiorum [srael qui
ingressi sunt in Egyptum eum Jacob; singuli cum
domibus suis, et uxoribus introierunt, Ruben, Si-
meon, Levi, Juda, Issacliar, Zabulon, et Benjamin,

Bap, et Nepbthalim, Gad, et Aser. Eraut igitur omnes:

anima eorum qui egressi sunt de femore Jacob, se-
puuaginta, Joseph autero in Egypto erat. » Hoc libri

priuipium , et si ad solam litteram spectes, periti:
listoriographi laudem egregiam possidet, qui quod

iu precedenti libro latius dixerat, hoc ipsum brevi-
ter hic repetere idoneum ritus est. Poterat enim ab
€ quod continuo sequitur, ordiri sic : «Joseph
woriuo, et universis fratribus ejus omnique cogna-

liene sus, filii Israel creverunt, et quasi germinantes '

multiplicati sunt, ac roborati nimis impleverunt ter-
ram. » Essetque liujusmodi principium fini przce-

dentis libri satis colzrens atque contiguum, Sed'

voluit libri hujus corpus exhibere integrum. Idcirco
eaput premisit eximium, nominibus scilicet filiorum
Israel, qui introierunt in ZEgypturh, veluti quibus-
dam stellis iliustratum. Ilzc plane capitis illustratio,
lam pro historiz quam pro allegorix digna exspecta-
fione, valet, quia videlicet quorum, sive secundum
literam, sive secundum spiritum, in hoc libro con-

linelar exitus de gypto, recte eorumdem Introitus '

presentatir in. principio. Digne igitur in foribus
eollaudato fabricze architecto, jam gradiamur intus,
et honc domum perspiciamus Scripture latissim,
quam exst ruxit refertam thesauris celestibus.
CAPUT IV.
Qwoa Pharao tn eo etiam similis fuerit diabolo, quod
pereersa. sollicitudine dixit : « Ecce populus, » etc.
« Surrexit interea rex novus super gyptum, qui
ignorabat Jesepb, et ait ad populum suum : Ecce
populus filiorum Israel multiplicatus ct. fortior nobis

super omnesfilios superbiz (Job xvi). » — « Ecec, in-
quit, populus muitiplicatus et fortior nobis est, »cte.
Hoc iratus dixit, quia vidit et doluit, per fraudem
suam non perire benedictionem potuisse Creatoris,
quia in electorum przeiestinatione primis parentibus
nostris benedicens, inquit : « Crescite et multiplica -
mini, et replete terram, et subjicite eam (Gen. 1). »
Nam de reproborum. luxuriante propagine postmo-
dum dixit ad mulierem. seductam : « Multiplicabo
I69 xrumnas tias, et conceptus tios. (Gen. i). »
Verum quantaeunque. invidia locutus sis , diabole,
lioc verum dixeris, et boc sine mendacio locuti sunt
omnes AEgyptii sitellites tui, quia multiplicati et
fortior vobis populus sumus, et si ingruerit, imo
dudum ingruit contra vos bellum, principe belli Chri-
sto, Filio Dei, sux crucisattollente vexillum, addiinur
iuimicis vestris, scilicet sanctis ac beatis angelis,
quibus fortioribus caduca terga vertistis fugiendo ,
expugnatisque vobis, egredimur e terra, quia c«elut
nos exspectat.

CAPUT V.

De eodem, ei quod inter oppressiones Pharaonis filii
Israel creverunt, similiterque inter diaboli infesta-
' fiones electi Dei proficiunt.

'« Venite, inquit, sapienter opprimamus eum.»
Iloc dixit: « Pr:ieposuitque eis magistros operum,
ut offligerent eos oneribus. » Subauditur, ut non
sineret eos conjugales complexus inire filiosque pro-
creare, labore, vel injuría, voluptatis oblivionem
afferente. « /Edificaveruntque urbes tabernaculorum
Pharaoni Phithon, et Ramesses. » Hoc agebat na-
türz- hostis demens et inefficax, qui, quasi sole
zstivo, radices arborum, ne in flores aut poma pro-
rumperent, exurere certabat. JEstu namque laboris
operesi nature radix non arescit, seil potius, post
laborem, cibi, potusque ac somni avicior flt ; qui-
bus rebus voluptas non emori solet, sed refota
gliscere et prorumpere gestit. Frustra igitur sic
invidia pugnabat, presertim ubi celi ros et terrze
pinguedo, id est, Dei et patrum. benedictio sterilem :
esse Israelem non sinebat. Sequitur ergo : « Quan-
toque opprimebant eos, tanto. magis multiplicaban-
tur et. crescebant. » Et. continuo : « Oderantque

est : Venite, sapienter opprimamus eum, ne forie D filios Israel! /Egyptii, et affligebant. illudentes, » ete.

multiplicetur, et si ingruerit contra nos bellum, aid-
dater inimicis nostris, expuguatisque nobis egredia-
tat e terra. » flic nempe si prudenter legas, necessario
subintelligis, filios Israel solitos fuisse suspirare ad
lerram, qiix patribus eorum reproimissa fuerat. Hoc
auditum a patribus, venientibus filiis spem verbo-
sim auscultantibus, Agyptüs iracundam  excitabat
invidiam. Bene ergo rem aperii dum promisso,
* ne si ingruerit contra. nos bellum, » non addi-
dit expuguaüs nobis obincat terram, sed «egre-
diatur eterra. » Porro novus spiritualiter. ZEgypii

rex, qui sic sollicitus est, etsic loquitur, diabolus -

est, vex Egypti, id est tenebrarum princeps ,. rex ,

ipquawm, AEgyptiorum, id est ownium  seperborum, :

Notandum valde est. quid de hee Psilinista. sensc-
ri. Nam, cum dixisset, « et ausit. populum suuni
veliementer, et firimavit eunt super. inimicos ejus, »
ita subjunxit, « Converlil cor corum, ut odirent popu-
lum ejus et dolum facerent in servos ejus (Psal, cw). »
Quid enim ? Nunquid hoc diceudo odientes JEgy- -
prios justificat, aut odium corum excusat ? Non
utique. Sed nimitun. peccatores fuisse indicat quos
tales. Deus. invenire, ut ex. conspectis beneficiis
suis cor eorum in odium servorum suorum conver- -

"teret, Non. enim sic intelligendum est. quod cor

eórum de bono converterit in malum, quod de corJe
Lliono cor fecerit malum, sed sic : « Converlit. cor
corum in odium, » quemaduiodum sol. molle lutem

Digitized by Google
