mandati transgressoribus flagellum illis pronuntiat.
Nam et illie. dicitar : t Non oecides (Exod. xx). »
Et híc occisoribus infantuin filiorum Israel, quos in
Üuvitim projecerunt, mors in aquis eorum consecu-
tura eos approxifnat. Primum in animalia vindicta
grassatur, non repente irruens, sed paulatim ad ipsos
usque progrediens, ac pedetentim corripiens pecca-
tores, ut inexcusabiles sint. Nam de tali retarda-
tione Dei vindicize Apostolus dicit: « An divitias
bonitatis ejüs, et patientiz, et longanimitatis con-
temiiis, ignoráns quoniam patientia Dei ad peniten-
tíam te addicit? Secundum duritiam autem tuam et
cor impenitens thesaurizas tibi iram in die irc
(Rom. 1.» 1383 Gum ergo hic dicit, subaudieudum
est, quemadmodum Pharao sibi thesaurizavit, cujus
exemplum ex auctoritate praesentis Scripturae ca-
vendum est omni homini cuicunque peccanti vin-
dicta quasi tarde occurrit, né' cum venerit, tanto
Copiósior quanto tardior obveniat, duro atque im-
poenitenti, quemadmodum et huic cui magis ac
magis induranti cor suum, tandem aeterni irx totus
thesaurus, quem congregavit, in mari Rubro in-
eubuit.
CAPUT XXXVI.

Quid significet quod pulvis factus est super omnem
terram /Egypii.

« Et dixit Dominus ad Moysen et Aaron : Tolle
manus plenas cineris de camino, et. spargat illum
Moyses in colum coram Pharaone, sitque pulvis
super omnem terram JEgypti, eruntque in bomini-
bus éi in jumentis vulnera et vesicie turgentes in
universa ierra Egypti. » Hac plaga septima, septimo
mandato, imo ei qui mandati septimi transgressor
est, meritam ponam przsagit, Mandatum. quippe
septimum est : Non. maechaberis (Exod. xx). Quid
autem est aduller combustus libidinis igne sulphu-
reo, nisi cinis decamino? « Omnes enim adulterantes,
iuquit propheta, quasi clibanus succensus a coquente

(Ose. vui). » Tolliturergo et spargitur in colum cinis

de camino, fluntqne vulnera vesicarum turgentium
in hominibus et jumentis , quia rapitur meechus de
perpetrati adulterii incendio, ad celeste judicium,

et :elerna poena türgens, totusque ulcerosus, sempi-

RUPERT! ABBATIS TÜITIENSIS.
gravis, » etc. Hoc jam sexta peceatorum plaga sexti A

D

00
CAPUT XXXVII.

Quod grando et tgnis pariter mista ferebantur , et de
eo quod ait Deus : « Idcirco autem posui le,ul osien-
dam in te fortitudinent meam. x

« Dixitque Dominus ad Moysen : Mane consurge,

et sta coram Pharaone, et dices ad eum. Hic di- -

cit Dominus Deus Hebrzorum : Dimitte populum -

meum, ut sacrificet mihi, » etc. Et subinde: « Idcirco
autem posui te, ut ostendam in te fortitudinem
meam, et enarretur nomen meum gentibus in omni
terra, » ete. Terribilis hujus sententim Apostolus
ita meminit : « lgitur non volentis neque currentis,
sed miserentis est Dei. Dicit enlm Scriptura Pha-
raoni : Quia in hoc. ipsum excitavi te, ul ostendam
in te fortitudinem. meam, ut annuutietur nomen
meum in universa terra. (Rom. 1x). » Protinus qui-
cunque est protervus scrutator judiciorum Dei di-
cendo : « Quid adbuc. queritur? voluntati ejus. quis
resistit? » (ibid.) recte indignauten eumdem. Apo-
stolum audit : « Ó homo, tu. quis es qui respondeas
Deo? An non habet potestatem figulus luti, ex eadem
massa facere, aliud quidem vas in honorem, aliud
in contumeliam? » (ibid.) lta. ille qui propter suam
proterviam cognitione Dei secretorum dignus non
est, ab auditorio suo procul repulsus, convertitur
ad eum qui mente subdita in timore Domini, vel
exiguam rationis stillam a celesti magisterio de-
poscit, et dicit huic : « Quod si. volens Deus osten-
dere iram, et notam facere potentia suam , susti-
nuit in multa patientia vasa ir, apta in interitum,

,ut ostenderet. divitias glorie sux& in vasa misericor.

die, qux. praeparavit in gloriam (ibid.), » etc. Cum
hzc dicit, profecto Deum ab hominum suspicione
defendit, ne liceat cuiquam suspicari quod idcirco
vel Pharao, vel quisquam alius iram sibi iniquam
thesaurizavit, quia in hoc ipsum Deus illum excila-
vit. Nam ideirco potius Deus Pharaonem excitavit,
subauditur in regnum, et idcirco summam illi po-
tesiatem contulit, quia vas irz fuit, el quia jamde-
dum aptus erat in interitum, idcirco corripiendis
superpositus est misericordize filiis , ut esset « virga
furoris et baculus in manus Domini super eos (Jsc.
x),» quos per tribulationem in gloriam transferre
praparavit, Igitur cum dicit : « Idcirco excitavi te,»

ternum in anima et corpore portat incendium. « Nec D subaudiendum est in regnum, permittendo videlicet,

poterant, inquit, malefici stare coram Moyse pro-
pter vulnera que in illis erant, et in omni terra
JEgypü. » Ecce tertio victi sunt, unde et deinceps

nulla fit mentio nialeficorum ; periit enim memoria

eorum. Primo virgis suis, non sine cbnfusione ex- '

p sunt, quia virga Aaron devoravit virgas eo-

m. Secundo confusi, quia cum non potuerunt cini-

phes educere, dixerunt : « Digitus Dei hic est.» Hoc
jam tertio sic superati sunt, ut non possent respi-
rare spe ullius victoriz. Ulcerosi quippe et ipsi, nec

jam poterant stare coram Moyse. De simili confu- -
si 1e certi sunt, quicunque resistunt. veritati. Insi- -

pientia enim eorum, inquit Apostolus, manifesta
erit omnibus, sicut et illoram fait (11 Tim. 18).

non agendo, ut in summum ascenderes imperium,
el haberes potestatem secundum nequitiam vel du-
riiam cordis tui, seviendo in populum meum.
« En, inquit, pluam hac ipsa hora cras, grandinem
multam nimis, qualis non fuit in Egypto a die qua
fundata est. » Ac deinceps : « Et pluit Dominus gran-
dinem super terram /Egypti, et grando, el iguis
mista pariler ferebantur.» Octava hzc plaga esl,
jam cunctis superioribus propinquior ad implendam
eorum perditionem. « Percussit enim grande in omni
terra A&gypü cuncta quz fuerunt in agris, ab ho-
, mine usque ad pecus. » De bominibus nondum quisa
^ quam fuerat mortuus, sed hac plaga jam illorum
primit feruntur. Porro octavum legis mandatu

Digitized by Google
