E

DE TRINITATE ET O?EIUBUS EJUS LIBRI XEff. — IN GEN. LIB. IX.

569"

bic in typum pr:ecessit, de vinculis mortis egressus A benedictionibus dulcedinis, posuisti in capite ejus co-

est, peer manum potentis Dei Patris, qui est Deus
Jacob, factusque est in. caput. anguli. (Matth, xxi)

lapis [stael egressus de vinculis suis, quem Deus:

suscitavit, solutis doloribus inferni, jurta quod. im-
ponibile erat teneri illum. ab eo (Act. n). Lapis, iu-
quam, lsrael, lapis angularis, quen reprobaverunt
edificantes (Psal. cxvii). Sequitur :

CAPUT XXXVII.

Car. dizerit : «. Benedictions patris tui. con[ortataz
sunt. ». Et cur Joseph Nazareum appellarit.

Deus. patris tui. erit adjutor. (uus, et Omnipotens
benedicet. tibi benedictionibus coli desuper, benedi-
cionibus abyssi jacentis deorsum, benedictionibus
uberum et vulvo. Penedictiones patris tui con[ortutee
sant benedictionibus patrum ejus, donec veniret desi-
derium collium cternorum, Fiant in. capite Joseph,

el ín vertice Nazarai inter. fratres suos. Benedictio-:

nibus celi desuper, et benedictionibus: abyssi, id est,
in rore celi, et in pinguedine terr: ; benedictionibus
uberum et vnlve, id esi, in Ephraim et Manasse po-
pulosa invltipliciiate. Tanquam quzereretur ab ipso,
unde scierit, ut diceret : Deus omnipotens benedicet
tibi benedictionibus his atque illis, continuo sub-
junxit : Denedictiones patris tui confortate benedi-
etionibus patris ejus. Ac si dicat :. Benedictionibus
Isaac patris mei, sive Abraliam, benedictiones iste,
quibus nunc ego pater tuus Israel te benedico, utique
ita confortat» sunt, ut non dubium finem vel incer-
tum habeant effectum. Benedictionibus, inquam,
Abrabam sive [saac, per quos ad me patrem tuum
benedicendi jus ac facultas ex Deo hereditaria gra-
Wa manavit, benedictiones mex tandiu fortes esse,
tandiu consistere juss:e sunt, donec veniat desiderium
€ollium eternorum, id est, Christus, desiderabilig
exspectatio omnium justorum. Adeo valent et fortes
sunt, ut, secunidum illas, non solum tue posteritatis
incrementum, sed et illud venire debeat, et impleri
sanctorum omnium desiderium, in quo omnes gentes
secundum benedictiones patris mei Abraham bene-

diceud: sunt, Confortatze igitur, et veritatis firma-

mento subnixze fiant in. capite Joseph, et in. vertice
Nazarei inter [ratres suos. Quod dixerat, in capite
Joseph, repetivit dicendo, et in vertice Nazarai inter
fratres suos, scilicet alludens intonsis quondam ejus
capillis, quos longa. carceris custodia nutrivit, quia
videlicet Nazaraorum est ppo volo. servare crines
(um. vi), et lioc illi pro Nazarzeo, id est, consecrato
recte imputari debet, quia pro sacra castitate lioc
passus est. Porro Nazarzus revera Dominus noster
Jesus Christus inter fratres suos est, sanctus quippe
Sanctorum est, cujus in vertice universe complen-
tir benedictiones patris sui, benedictionibus c«li
desuper, benedictionibus abyssi. jacentis deorsum, be-
nedictionibus uberuwn et vule, id est, jugiter parien-
Us etlactantis Ecclesie, wr in nomine Jesu omne
genu flectatur. celestium, terrestrium. et infernorum
(Phil. w). De i-to namque sive de capite ejus Pro-
pheta dicit iu. psafmo : Quoniam. precenisti eum. in

B

ronam de lapide pretioso: (Psul. xx).
CAPUT XXX Vlil.
De benedictionibus Benjamin.

Benjamin lupus rapax, mane comedet pradanm,
el vespere dividet. spolia. Elegantissima transfigura-
tionum. proprietas. Catulus leonis Juda. Benjamin
autem lupus rapaz. lile rex, iste armiger. Ille ex-
spectatió gentium, iste vorator gentium. Manifesta
quippe de Paulo apostolo prophetia est. Quemad-
modum Juda Christus, quia de tribu Juda erat nasci-
turus, sic Benjamiu Paulus, quia de tribu Benjamin
165 erat assumendus. Ipse enim dicit : Nam et ege
lIsraelita sum de semine Abrahe, de tribu Benjamin
(Rom. x1). ltem : Si quis alius videtur confidere. ix
carne, ego maga, circumcisus octava die ex. genere
Israel, de tribu Benjamin (Philip. n). Benjamin lupus
rapaz. loc certe mialum erat. Sed audi quod sequi-
tur : Mane comedet predam, et vespere dividet spolia.
Si malum erat lapum ropacem esse, et. mane pr:e-
dam comedere, bonum sit vespere spólia dividere.
Mane lupus rapax predam. comedebat ; nam in ado-
lescentia persecutor, et blasphemus, el coutumeliosus
(1 Tim. 1), quoscunque invenire poteral Aujus vic
viros ac mulieres, vinctos; ad principes perducebat
(Act. 1x). Sed vespere, id est usque ad finem vits
sn: dividet spolia sua, sacra scilicet. evangelica
praedicationis eloquia, de quibus Psalmista : Leta-
bor, inquit, ego super eloquia (ua, sicut qui. invenit.
spolia. multa (Psal. cxvii).. Hebrzi, quia Paulum
nesciunt et a veritate longe sunt, hoc ita edisse-
runt : Altare, quo immolabanitur hosti et. victima-
rum sanguis ad basem illias fündebatur, in parto
Benjánim fuit. Hoc ergo, inquiunt, significat quod
sacerdeles mane immolent hoslias, et ad vesperam
dividant ea que sibi a populo ex lége collata
sunt. lupum sánguinarium, lupum vorácem super
altaris expositione ponentes, et spoliorum divisionem
super sacerdotibus, qui, servientes altari, vivant de
altari.

CAPUT XXXIX, ——
Cur dicatur: « Hi omnes Yn. iribubua Israel duode-
cim, » cum duo filii Joseph additi sint.

Et hi omnes in. tribubus Israel duodecim, subau-

p ditur. patres. et. principes sunt, id est de singulis

liorum singul:e tribus exorte et denominatze sunt, et
$u;t tribus duodecim. At Yero istis Ephraim ct Ma-
nasses appositi sunt, dicente patre ad Joseph : Duo:
igitur filii tui, qui. nati sunt in terra. "Egypti, ante-
quam venirem huc ad te, mei erunt : Ephraim et Ma-
nasses, sicut. Ruben et Simeon, reputabuntur. mihi
(Cen. xuvii). Cur ergo non jam quatuordecim, sed
lontummodo duodecim computantur tribus Israel?
Sed sciendum quod ubi Simeon et Levi numerantur
scilicet in. propria generatione carnis; Ephraim et
Manasses, qui adoptivi filii sunt, numerari non
possunt. Et econtrario, ubi Ephraiin et Manasses
inseruntar, videlicet in possessionibus, propriisque:
tributum singularium feniculis, Simeon et Lcvi rc-

Digitized by Google
