A9
" . X.
Quarel, fixis tentoriis, nomen loci illius Socoth, id est
tabernacula, vocavit.

Et Jacob venit in. Socoth, Ubi edificata domo et
fixis tentoriis, appellavit nomen loci illius Socoth, id
est. tabernacula. Quia recentem adhuc  spirabat
visionem, qua cives illius civitatis viderat, cujus spe
manentem hie civitatem (Heb. xir) habere nolebat,
vel in qua visione cum conditore civitatis illius Deo
luctatus fuerat, bene locum, quo primum post hxc
venit, appellavit Socoth, id est tabernacula, vide-
licet respectu faciei Dei, de qua cognominaverat
Phanuel, a cujus gloria peregrinus erat. Tabernacula
namque mililantium sunt. Unde. et. contubernales

dicuntur milites, qui sub eodem tabernaculo commo--

rantur. Transivique in. Salem. urbem. Sichimorum,
q«a est in terra. Chanaan, postquam reversus. est de
Mesopotamia Syrie. Salem civitas ipsa est quze et

Sichem. Prius namque;dicebatur Sichem, quod an-.

tiquius nomen hactenus perseverat, nisi quod cor-
rupto nomine legitur Sichar, ut in Evangelio : Venit
Jesus in civitatem que dicitur Sichar, juxta pte dium
quod dedit Jacob filio suo Joseph (Joan. ww). De quo
predio protinus subjungitur : Emitque partem agri,
in qua fizerat tabernacula, a filiis Hemor patris Si-
them, centum agnis. Porro ab Jacob appellata est
Socoth. Error oboritur, quomodo Salem Sichern
«ivitas appelletur, cum Jerusalem, iu. qua regnavit
Melchisedech, Salem sit dicta. Aut igitur unius urbs
utraque nominis est, quod etiam de pluribus Jude
locis possumus invenire, ut idem urbis et loci no-
men in alia atque alia tribu sit; aut certe istam
Salem, quam nunc pro Sichem nominatam dicimus,
bic interpretari consummalam atque. perfectam, et
Jlam, qua postea Jerusalem dicta est, pacificam
nostro sermone transferri. Utrumque enim accentu
paululum declinato hoc vocabulum sonat. Tradunt
Webrzi quod claudicantis femur Jacob ibi con-
valuerit et sanatum sit, propterea civitatem eamdem
curati atque perfecti vocabulum consecutam. Jost-
quam, inquit, reversus de Mesopotamia Syrice. Ilic
subaudiendum est, cum secundum votum quod vo-
verat in. Bethel, debuisset ire, et quod postmodum
fecit ibi altare, vel domum Deo zxdificare. Sic enim
vovit, fundens oleum super lapidem quem erigebat
in titulum ; Si reversus fuero prospere, erit mihi Do-
minus in Deum, ei lapis iste, quem erexi in. titulum,
vocabilur domus Dei (Gen. xxvin). Postquam ergo
reversus est, mauirre debuit ascendere in Bethel, et
.veta reddere, quod et paulo post fecit, adversitatibus
admonitus, eodem Deo vota sic exigente : Surge et
ascende Beihel, et habita. ibi, facque altare Deo qui
apparuit tibi quando fugiebas [ratrem. tuum. Esau
(Gen. xxxv).
CAPUT Xi.
Quod Dina filia Lie sibi corruptionis causa a Sichem
puéucine terra illius vt oppressa sit.

(Car. XXXIV.) Egressa est autem Dina filia Lice,

ut videret mulieres regionis illius. Quam cum vidisset

' RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

500

AÀ Sichem. filius. Hemor. Hevei, princeps. terre. illius,
adamavit, et rapuit, ek dormivit cum illa, vi oppri-
mens virginem, etc. Dina quod interpretatur caute,
secundum nomen suum, et sibi corruptionis et aliis
jurgiorum gravis causa fuit. In quo? In eo videlicet
quia exivit videre filias regionis illius, filia vaga,
visu dissoluta, facie decora. De qua (quoniam super-
ficies historiz: patet) illud breviter dicendum, quia
talis puelle exemplum omni anime religiosz pro-
fessionis cavendum est. Nam si feris invenerit, op-
pfimet eam corruptor diabolus, qui per Sichem
filium Hemorrectesignificatur. Sichem namque fume-
rosus; Hemor autem asinus interpretatur. Est autem
diabolus bumerosus vel fortis ut leo sive ursus,
stultus ut asinus. Nec vere spiritualiter tantum, sed

B etiam. corporaliter, uec per se solum, sed et 137
per sui similes, id est, asininos homines, circumve-
niet eam, videlicet quorum juxta prophetam carnes
sunt ut carnes asinorum : et ut fluxus equorum fluzus
eorum (Ezech. xxui). Sie. plerumque accidit : Et
virgo Israel cecidit , nec fuit qui suscitaret. eam
(Amos v). Porro hanc Dinar, uxorem (uisse dob
Philo asserit, et hanc esse ex qua quatuordecím
filios et sex (ilias genuerit, septem videlicet. filios
et tres filias ante percussionem, totidem filios ac
totidem filias post percussionem. Responderunt fiii
Jacob Sichem et patri ejus in dolo, savienles ob stw-
prum sororis, Doli hujus Jacob conscium vel parti-
cipem mon fuisse, illud quoque indicat quod ail
ipse : Simeon et. Levi vasa iniquitatis. bellantia, in
consilio eorum non veniat anima mea (Geu. xvix), elc.
Dolus in eo exstitit, quod sancta et utilia locuti
&unt, non ut proselytos ad salutem facerent, sed ut
securos pariter et saucios tertia die, quando nau-
raliter gravissimus vulnerum dolor est, sic imparalós
levius occiderent.

CAPUT XII.

Quod Jacob jussus sit edificare altare in De:hel, et
quod ez eo de diis. alienis. in familia swa. scici-
tatus sit.

(Car. XXX V.) Locutus est Dominusad Jacob : Surge,
ascende Dethel, et habita ibi, [acque altare. Deo, qui
apparuit tibi quando fugiebas Esau [ratrem tunt.
Hac eadem visione Jacob tandem perdoceri potuit

D essein domo sua scelus idololatriz, nec posse se stare
coram inimicis suis, eosque fugare, quaudiu domnus
ejus illo contaminata esset scelere, Nam protinus
subditur: Jacob vero, convocata omni domo sua, dil:
Abjicite deos alienos qui in medio vestri sunt, et mun-
damini, ac mutate vestimenta. vestra. Plane hoc or-
diue el his profectibus ascendendum ext. in Bethel,
id est in domum Dei, quz non est alia quam Ecclesia
Christi, Primum est, pristinos abdicare errores, et
vnius veri Dei profiteri fidem, quo: est auferre deos
alienos in medio nostri, deinde baptizare in nomine
Patris el Filii et Spiritus saucti, quod est mundari:
ac deinceps ambulare in novitate, vitz, quod est
vestimenta mutare. Dederunt ergo ei omnes deos alie-
os quos habebant, et inaureg que erant tn auribas

Digitized by Google

.
