485
CAPUT XXXIX.
Item de eadem re, et quomodo in arte illa
excusabilis ait.

Ad hxc dicimus quia et ante hanc stropham jam-
dudum Jacob contra Laban causam justitke habe-
bat, etsi tempus sibi placiti coram illo, cum legitima
defensione deretur, substantiam illius jure tollere
debebat. Ille namque unam postulanti filiam in con-
jugium, et pro una servitium suscipienti, alteram
quoque peregrino et advens per fraudem imposue-
rat, illam, videlicet, cujus nuptias, quia despica-
bilis erat, difficiles sibi fore sciebat. Nec enim
sine magna dote quis illam strenuus acciperet ,
quam facies, que multum valet, expetibilem
in hujusmodi non fecerat. Si, ínquam, tempus
sili placiti daretur, Laban pro hoc in jus vocare
199 habebat, quia filias suas alendas illi siue
dote imposuerat, insuper et pro ea quam irró-
gatus extruderat, servitium septem annorum extor-
serat. Àt ille peregrinus erat et advena, idcirco
violentum et fortiorem indigenam ín jus vocare non
poterat. Arte igitur necessario, pro filia contra pa-
trem usus est, ut ad filiam, cui competebant boua
patris, aliqua. devenirent. Et de hoc ifli in omni
tempore placiti, justitizte responsum przsto est. /gi-
tur quando primo tempore ascendebant oves, ponebat
Jacob virgas in canalibus aquarum, ante oculos arie-
fan el ovium, ut in earum contemplatione conciperent,
Quando vero serotina admissura erat, non ponebat eas.
Faciaque sunt ea que. erant serotina , Laban; et que
primi temporis, Jacob. Et in lioc. evidentissimze re-
spectus justitia est. De primi namque lemporis nu-
ptiis, sicut jant dictum est, ex parte Laban injustitiae
«ausa suberat : pro serolinis autem nuptiis Iachel
nihil querela? habebat, nihil dotis jure repetere po-
terat. Juste itaque omnia temperavit, nt et ipse fru-
cium laboris sul acciperet, et Laban non penitus spo-
liaretur.

CAPUT XL.
' De eo quod dictum est : « Ditatusque est homo ultra
modum, » et quid mystice significet.

Ditatusque est homo ultra modum, et habuit greges
wxltos, ancillas et servos, camelos et asinos. Hic in-
signiter honio díctus est, ubi qui tenuis venerat, di-

RUPERTI AD2ATIS TUITIENSES
A camelos et asinos, tanta copia, ut nón solum spiritus

in

lia, sed etiam carnalia indigentibus, abunde porri-
gere sufficiat. Non quod in bis gloriemur, nam glo-
Fia mosira hec est testimonium. conscientim nostre
(11 Cor. 1),'sed quod gratiarum actionis causa nobis
esse debeat, quod religionem teneamus in abundan-
tia, quam ille Pater noster Christus acquisivit ino-
pia, el mendicitate sua. De omnibus respondebit illi
justitia sua * cras, id est in futuro judicio, quande
placiti tempus erit. Quid respondebit? Videlieet qnad
respondendum significavit Apostolus, cum dicet«: :
Si nos vobis spiritualia seminavimms, magnum est, si
vestra carnalia metamus (1 Cor. 1x). Nonne hic, czte-
rique apostoli vel apostolici viri, cum possent vel
scirent Rachelis amplexibus frui, id est contempla-

B iiv; vit» dulcedine pasci, ad Liam, id est ad acti-

vam vitam, propter hunc. miserum mundum decli-
naverunt? Nonne qui coelum mente inbabitare, et
volebant, et poterant ex gratia Dei, adusque dispo-
nenda conjugia descenderunt : verbi gratia, dicendo ;
Vir uxori debitum reddat et uxor viro? (1 Cor. vu.)
Nempe hinc est illa cujusque taliunr querela : Exui
me (unica mea, quomodo induar illa * Lavi pedes
meos, quomodo inquinabo illos? Jure igitur qui in.
nobis loquitur Christus, virgas partim decorticans,
partim in eis corticem linquens, in canalibus ponat,
in conspectu ovium, ut varios in carum contem-
platione fetus concipiant : et sic substantiam La-
ban auferat unde ditescat, id est, partim allegori-
cam, partim bistoricara de Scripturis proferendo
doctrinam, suos animet auditores ad hoc, ut mini-
stris altaris bona cum hilaritate ingerant, quia vide-
licet nemo est qui pascat gregem, et de lacte ejus non
comedat ; qui plantet vineam, et de. (ruetu ejus come-
dere non debeat (1 Cor. 1x) : licet invideant filii bujus
seculi , quemadmodum et illi filii Labsn, de quibus
protinus subditur.

CAPUT XLI.

Quod utile. fuerit Jacob verba filiorum Laban aw-
disse, quodque uxores suas pater quasi. alienas re-
putarit et vendidit, quod. hic carnalia in. typum
acciderint spiritualium.

(Car. XXXL) Postquam autem. audivit verba filio-
rum Laban, dicentium : Tulit Jacob omnia qua [ue-

citur, quia ulira modum ditatus est. Quod si in isto p rant patris nostri, et de illius facultate ditatus (actus

insigne et admiratione dignum est, quanto msgis in
homine illo, cojus hic typus est? Etenim ille vere ac
singulariter homo, quia Deus et homo, qui pauper
fuerat : nam, éum dives esset , inquit Apostolus , pro
nobis pauper facius est (11 Cor. v1) : et ecce ditatus
est, non solum in seipso, ubi gloria et honore coro-
nius, et super opera manuum. (Psal. vin) Patris
constitutus est : verum etiam in przssenti domo sua,
id est, Ecclesia, ubi illa supradictis ejus ministris,
jaméudum servatur dignitas, quam illis auctoritas
evangelica juste vindicat, dicendo : Dignus est ope-
raríus mercede sua (Luc. x). Adzquata est enim ple-
risque in locis domus Christi regum palais, habet-
Que corporaliter greges multos, ancillas, et servos,

est inclytus : animadvertit quoque faciem Laban, quod
non esset erga se. sicut heri et nudiustertius, mazime
dicente sibi Domino : Revertere in terram patrum tue-
rum, et ad generationem tuam. Uc verba filiorum .
Laban, Jacob in bonum cooperata sunt, et illa valius
ejus austeritas, de qua vocatis ad se Rachel et Lia
dixit: Video faciem patris vestri, quod nom sit erga
me sicut heri ei nudiustertius. Bonum quippe illi
erat audire vocem Domini Dei, dicentis : Reverieré
ín terram patrum tuorum, et ad generationem twam,
eroque tecum, et imitatorem esse perpetuam obe-
dienti:e et peregrinationis, uL lixeres quoque in 2tter-
num existeret. benedictionis Abraham, avi sui, et
Isaac patris sui, quibus non parva curs fuit nuE-

Digitized by Google
