Lr
Quid enim ? Nunquid non poterat jam exaltatds ven-
turos ad sefratram suorum camelos sive asinos
regiis anticipare curribus grandi tuba canente ante
$e, qua et zemulis fratribus insultaret, et sanctum
patrem diuterno luctu fatigatum, ad su& Letto
festivitatem. invitaret?* Poterat plane, sed de suo
spiritn nil presumens, totusque de divino arbitr.o
.pendens, yeliqua tempora sua manibus ejus coni
mittebat, quem curam sui habere hactenus compe-
rerat. Igitur quidquid de patribus Abraham, lsaac et
Jacob laude dignum dicit Apostolus : fide demorati
sunt in terra. repromissionis, tanquam ín aliena, in
cusulis habitantes, et confitentes. qui peregrini et. htos-
pites. sunt. super terram. (Hebr. x1). Qui. enim liec
dicunt, significant se patriam inquirere : et siquidein
illius meminissent, de qua exierant, habebant utique

tempus revertendi, totum, inquam, bojus non. jam:
peregrinatio, sed eaptivitas hujus patientia vel

potius passio superat. Plus namque in servum ve-
rundatum quam peregrinum esse voluntarmm , plus
jn carcere quam in aliena terra degere, plos in
rompedibus liumiliari quam in casulis fuit habitare.

Nam nisi propter spem iste eamdem amplecteretar:
eaptivitatem, propter quam et patres ejus suam:

&mpleii sunt peregrinationem, habebat utique jam
liber, tempus convocandi patrem, quemadmodum et
fli si civitatis sux meminissent, inquit Apostolus,
habebant otique tempus revertendi. Nunc autem ut

illi meliorem civitatem, sic et iste meliorem appetit

patrem, quanquam et illius ex Deo juste speraret
consolationem. Preterea quia in servum venuudatus
est Joseph, jure quoque et ex lege humana illorum
se agnoscebat proprium quibus venundatus est.
Recte itaque et cum laude digna fide, sicut in domo,
sicut in carcere, sic et in curru Pharaonis tam hu-
militer servivit quam fideliter, illud semper atten-
dens quia servus emptitius est, non illud quia per
prudentiam pater Pharaonis effectus 149 est.
Sic et Christus, ex quo a fratribus suis Judiris ne-
gatus et. gentibns est traditus, quanquam pro hu-
mano affectu. gentem illam diligat, suntque, ut
Apostolus ait, charissimi propter patres. (Hom. xi),
tamen apud ees quodam jure tenetur, quibus tra-
ditus est, eosque jure ignorat a quibus ignoratus
esi, et negat eos a quibus negatus est.
CAPUT XLI. -

Quod sicut Joseph /Egyptum  paeerit, sic nos. sie-
riles Salvator. uoster cibo evangelice gratie enu-
triverit.

Ecce illos quasi oblitus, terram ZEgyptl regio curru
circuivit, id est pulchris evangelicze gratia quadrigis,
de quibus l[abaeuc : Qui ascendis, inquil, super
equos tuos, et. quadrige tue salvatio (Habac. m).
Utique quando vertit Pharao nomen illius, vocavitque
nomen illius. lingua AEgyptiaca Salvatorem mundi,

, uon a semetipso locutus est, sed hanc salvationem
veraciter prophetavit. Circuivit, inquam, lerram
Agypti, et alendorum curam omnem AEgyptiorum
suscepit. JEgyptus enim (quod interpretatur tenebra)

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

L.H
À nos gentes aliquando fuimus, quibus tunc illuxit
Dominus, diceute Apostolo : Fuistis aliquando tene-
bra, nunc autem lux in Domino (Ephes. ix). Nee
vero qualiscunque JEgyptus, sed JEgypius esur'ens
ac sleriles nos aliquando fuimus, nunc autem el iw
Domino luz, et in Salvatore nostro panibus repleti
sumus, fratribus Christi, secundum carnem, id egt
Judzis fame pereuntibus. Et quidem secundum bi-
storiam divisa fuere tempora saturitalis, sed secun-
dum lunc sensum mysticum tempus uuum idemque
esl, quo et comedimus nos AEgyptii, eL esuriunt
fratres Christi Judici ; statim ut ascendil Christus in
enrrum suum, et exivit per hanc Agyptum, siinul
egresss sunt de flumine hinc septem boves pulchre
et crassa nimis, ct alix totidem fodz coufectzeque
"P macie, simulque. pullulaverunt hinc septem spies
pleuz atque formoss, inde seplem alie tenues et
percuss&e uredine. Boves pulchrze et crasss nimis,
sive spic:e plenz atque formosz Christianorum, qui
Seripturarum. vivificantem sequuntur spiritum, se
pum annis, id est omnibus diebus usque a! consum-
iuationen i s:eculi ; septenario namque solet numero
universitas designari. Boves vero foeda confectzque
wacie, sive spice tenues el percussz uredine, Ju-
diorum suut, qui occidenti littere incumbunt, et
semper !egentes semperque legendo solam Scripture
paleam sectantes, nullum saturita(is possunt date
vestigium. fanc /Egyptis saturitatem, et honc
Judxeis famem Dominus prienuntians : Ecce, inquit,
servi mei comedent, et vos esurietias; ecce servi má
bibent, e vos sitietis (Isa. Lxv).——
CAPUT XLI.
Quod: Joseph ob d«os filios suos laborum suorum

oblirus su, cum. domo patris sui, quibus ex. hoc
typum Christi gesserit.

Nati sunt autem Joseph filii duo, antequam venire
fames, quos ei peperit Asteneth filia Putipharis sacer.
dotis IHeliopoleos. Notandum quod Domini quondam,
et emptoris sui filiam uxorem acceperit, qui ad id
locorum pontifex Heliopoleos erat. Neque enim fas
absque eunuchis idoli ipsius esse antistites, ut vera
illorum, super eo quod ante jam diximus, llebrzo-
rum suspicio comprobetur. Vocavitque nomen pri-
mogeniti Manasses, diceus : Oblivisci me fecit Domim

p omnium laborum meorum, et domus patris. wei. Ne-
menque secundi appellavit Ephraim, dicens : Crescere
me [ecit Deus in terra paupertatis mec. lloc quoquo
Domino nostro ita mystice congruere arbitremur,
quatenus et nos exemplo cjus ohliviosi primum, el
dcinde [ructuosi simus, secundum nomina Marasses
et Ephraim, quorum alter ob/itio, alter. fructificans
interpretatur. Nam ille propter nos oblitus est c0-
mum Pairis sui, id est, gentem illam, in qua Pater
ejus Deus Synagogam et templum, multosque filivs,
id est, sui nominis adoratores habuit, et propler nos
granó frumenti assimilatus est, quod cecidit in
terram et mortuum est, ut multum fructum afferret
(Joan. xu). Hoc, inquam, ejus exemplo, et nos o
viscamur domum nostram. id est, omnem cognatio-

Digitized by Google
