Lyr]
ei (Deut. xvni), v etc. Hoc et hujusmodi eur coram
attulerit, novissima exclamationc depromit : « Dura
cer1ice et incireumcisis cordibus el auriluts vos sem-
per Spiritui sancto restitistis, sicut patres vestri el
vos. Quem prophetarum non sunt persecuti patres
vestri? » Nempe subauditur, Moysen negaverunt,
Samuelem abjecerunt, David. de reguo exturbave-
Tun!, alios lapidaverunt, alios secuerunt , alios in
occisione gladii interfecerunt (Ilebr. Y). Tandem
ita concludit, « et occiderumt eos qui pr:nantiabaünt
de adventu Justi, eujus nunc vos proditores et ho-
micidze fuistis (Act. vi). » Igitur Moyses in exem-
plum hujus negatus est a dicentibus : « Quis te con-
stituit principem et judicem super nos? » Videlicet
quemadmodum negandus erat Justus a. dicentibus :
* Non. habemus regem nisi Caesarem (Joan. xix), »
quemadmodum hic negatus a. suis , abiit acquirere
sibi Ecclesiam de gentibus, sic Moyses negatus fu-
Eit suos, et uxorem 179 accepit alienigenam de
filiabus sacerdotis Madian. Porro talis egressus
Moysi ad fratres suos, ut videret afflictionem eorum,
ülà negatio, quan Apostolus in catalogo patrum
fide nobilium commemorat, recte esse dicitur, qui
€c ait : « Fide Moyses grandis factus, negavit, se
esse filium fili Pliaraonis, magis eligens affligi cum
populo Dei, quam temporalis habere peccati jucun-
ditatem, majores divitias :estimans thesauro ZEgy-
p'ioram improperium Cbristi, Aspiciebat enim in re-
muneraticnem. Fide dereliquit Egyptum, non. ve-
ri'us animositatem regis (Hebr. xi). » Unde hoe
quod non veritus sit animositatem regis? Videlicet
quia fogiens animum regis, non tamen armaturam
deposuit zeli, eadem quippe justitia vel pietate
septem filias sacerdetis Madian a pastoribus defen-
dit, et oves earum adaquavit, qua et virum percus-
serat /Egyptium, eo quod percussisset quemdam de
Mebreis fratribus suis, et qua nihilominus altera
die Hebrzos rixantes conspiciens, eum qui faciebat
hijuriam corripuit, unde « invisibilem » quem « tan-
quam videns sustinuit. (ibid.), » hoc modo vel or-
Viae videre meruit. E
CAPUT XI.

De cíamore. filiorum Israel ad. Dominum, et quod
Won civente, sed Pharaone mortuo, vociferati sunt.

* Post inultum vero temporis, mortuus est rex D

&gypti, et ingemiscentes. ilii Isracl, propter opera
w«iferati sunt ad. Dominum. Ascenditque clamor
torum pro operibus, et audivit gemitum eorum, »
tic. Quare dum viveret Pharao. non ingemuerunt,
Ron vociferati sunt filii Israel ad Dominum? Videlicet,
quia uimietas oppressionis ingeniiscere non sinebat,
wiferari prohibebat. Hoc namque habet violenta
fyranuorum vis, ut eis quos opprununt liberatio-
nef) optare pro crimine audacizx vel contumacisx sit.
Et quiiem gemebant prius afflicti Jgyptiis illuden-
bus atque ad. amaritudinem vitam illorum perdu-
tentibus; sed. differt utrum quis clonculo gemat
Uacitoque gemitu dolorem suh pectore consumat, au
Wiblico conventu in. auditu. quorumlibet clamosam

DE TIUNITATE ET OPEIUDUS EJUS LIBI XL:Il. — IN EXOD. LID. I.

$18
A in altuin depromat querelam. Unde cuicam victo sub
vieloris potentia dictum e. favendo :
OQ miseri, quorum gemitus edere doforem!
Qui te uon pleno paiiter. lauxere theatro.
. (Lucax. Phars. vn, 43.)
Ergo et ante filii Israel gemebant quidem, sed non
amleliant geinere palam, Nunc autem quia mortuus
€» Pharao rex JEgypti, publicis. conventibus ge
muerunt, gemitumque in ce!um sustulerunt, ut
ascenderet clamor eorum ad Dominum, qui et au-
divit gemitum eorum, et recordatus est, id est. mon
oblitum se ostendit esse feederis. qnod pepigit cum
Abraham, et 15aae, et Jacob. Porro, juxta anggogen,
morale est quod. prasenti loco. Seriptura. intendit,
Quandiu vivit Pharao, id est, quandiu regnat pec-
B caium, regnát in. mortali corpore, et non ingemiscit
animus, neque ad Dominum vociferatur, sed libens
et servitutis pessime. laborem, vel contraria onera
sentiens subigiiur operibus duris lutiac lateris,
omnique famulatui. quo in terrae operibus premitur,
GemiL quideni utcunque el suspirat, interdum etiam
plorat. Sed differt. utrum quis gemendo et plorando
lutum lavet, an luti operibus abjectis melius propo-
situm arripiat, el pro auxilio Dei fortiter in coelum
clamet, et si moriatur impius rex /Egypti, si juxta
prophetam , « computreseat jugum a facie olei
(sa. x), » cessetque amor peccandi vera confes.
sione Spiritus sanct, lunc ingemiscet Israel, et
libere vociferatur, ascenditque ad Dominum clamor
ejus, ct audit Liberator gemitum ejus.

CAPUT XII.

C«r Deus apparuerit Moysi. in. lamma ignis. potius
quam in alia specie elementari, et quid signi-
ficet quod rubus ardens nou est combustus.

(Car. 10.) « Moyses autem. pascebat. oves Jethro
soceri sui, sacerdotis Madian. Cumqae miuasset
gregem ad interiora deserti, venit ad montem Dei.
Apparuitque ei Dominus in flamma ignis de medio
rubi, » etc, Ordo verborum est : Filii Israel, inge -
miscentes propter opera, vociferati sunt ad Domi .
oum. Domiuus autem audiens gemilum corum,
apparuit Moysi in flamma ignis de medio rubi, ubi
pascebát oves Jetliro soceri sui, Madiam sacerdotis,
: Dixit ergo. Moyses : Vadam et videbo visionem
banc magnam, quare non. coniburatur rubus, » —
« Magnam, inquii, visionem videbo. » Vere inagna
fuit illa visio, et. cunctorum per lidem videntium
vocibus praedicatur actenus in toto. mundo. Et liu-
jus causa visionis, si Deo illustraute animadversa
fuerit, declaratio est operis subsequentis, et i[sa
« intellectum dat parvulis (Psal. cxviii). » Hoc ergo
primum quirimus cur eo tcmpore, lali pro eausa,
Deus apparens homini, potius in flamma ignis quam
in alia aliqua qualibet 8pecie vi Jeri voluerit ? Deinde
quare rubus ardens non combustus sit? Deus invi-
si»ilis, qui nec loco circumscribitur, nec ullis sen-
sibus corporis percipitur, quoties visibiliter homi-
nibus apparet, rebus ipsis congruam assumit spe-
ciem, propter. quas apparere dignatur. Quis aut^m

C

Digitized by Google
