615

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

616

sciam quid desit mihi (Psal. xxxvii). » Numerus A benignitatis tuz (Psal. Lxiv), » subauditur, cum

enim hominis (ut secundum przsentem causam le-
quamur) tuné sufficiens est, quando is qui Agnum
manducat, mysteria ejus penetrare prvalet. Sed ad
hxc quis tam idoneus? Quis infantiam tanium su-
pergressus est, tantamque dierum bonorum multi-
tudinem collegit, ut ad capiendum totum cibum tam
solidum nihil sibi desit? Ergo quoties hunc Agnum
immelamus, recte paucitatem nostram confitentes in
nobis, quia totum ejus mysterium capere non pos-
$unmus, assumimus vicinum, qui conjunctus est do-
mui nostra, scilicet apostolorum et martyrum cho-
rum, qui per eamdem fidem propinqui sunt familie
Christianz. Denique sine illorum invitatione, nun-
quam comedere presumimus. Dicimus enim : « Com-

municantes et memoriam venerantes, im primis B

glorios:e semper virginis Dei genitricis Marize, sed
et beatorum apostolorum et martyrum tuorum. »
Quod idem est ac si. dicamus id, eamdem fide nos
immolare et comedere agnum Dei in qua virgo con-
cepit el peperit, quam apostoli sancti przdicave-
runt, pro qua beati martyres passi sunt. Ita vicinis
assumptis, nos per Dei gratiam ad esum Agni suffi-
cimus, quia, videlicet et si totum ejus mysterium
comprehendere non valemus, satis tamen est quia
nihil de illo quod apostolicze fidei sit contrarium

gentimus.
CAPUT Vill.

De eo quod. dictum. est : « Erit agnus. sine macula,
. masculus anniculus, » Et quid sil hedum tolli.

« Erit autem, inquit, absque macula masculus C

anniculus. » Macula peccatum esl. At ille « pecca-
tuin. non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
(Isa. Lin; 1 Petr. 9). » Erit ergo, inquit, « absque
macula, » id est « sanctus, innocens, impoliutus,
Segregalus a peccatoribus (flebr. vi), » in quo
nulla est iniquitas. Sed parum haberet glori sola
jnnocentia, si non adesset fortiludo quoque ad
agenda perfecte justiti:z opera. Erit ergo, inquil, et
« masculus. » Masculus enim, hoc est fortis, quia
nihil femineum, hoc est molle vel fluxum admittit.
Unde et in Apocalypsi dicitur, de muliere magna,
quia « peperit filium masculum qui recLurus erat
gentes in virga ferrea (Apoc. xi). » Additur. adhuc
quia erit « anniculus. » Anniculus, id est perfectus;

venerit ad te omnis caro remuneranda in illa dierum
zternorum longitudine. Et quia is, qui sua non
habuit, aliena peccata portavit, sequitur lex et dicit :
« Juxta quem ritum tolletis e&t hzedum. » Sicut enim
propter suam innocentiam in agno, sic propter ini-
quitates omnium nostrum, quas Deus posuit in eo,
recte idem figuracr in hi:edo. Sive ergo agnus, sive
Sit hedus, qui apud illum et illum immolatur, unus
idemque in mysterio est Christus, a suis (quia nulla
sunt) mundus, pro alienis peccatís offerendus. Vel
mala zestimatione hominum, hzdus, id est peccator,
vera autem verissime similitudine innocentix agnus
erit. Quod utrumque" propheta considerans : « Et
nos, inquit, putavimus eum quasi leprosum, et pet-
cussum a Deo, et Jiumiliatum : ipse autem vulne-
ratus est propter delicta nostra, attritus est propter
scelera nostra (/sa. tm). » Et servabitis eum usque
ad decimam quartam diem mensis hujus. De hoc
jam dictum est.

CAPUT 1X

Quid sit ad vesperam agnum immolari, et prius postes
' sanguine ejus signari, ac deinde carnes ejus. man-
ducare.

« Et immolabit eum universa multitudo filiorum
Israel ad vesperam. » Vespera praesens szculi zetas,
in qua nos sumus, « in quos, ut ait Apostolus, fines
sxculorum devenerunt (I Cor. x), » recte dicitur.
Porro « universa multitudo filiorum Jsrael » univer-
sitas credentium est. Qu:e quandocunque sit per or-
bem terrarum diffusa unus est Agnus quem in tot
locis immolat, unus est panis quem frangit, unus est
Christus, cujus manducat carnemet sanguinem bibit,
dummodo id quod sequitur spiritualiter testimo-
nium habeat catholicz fidei : « Sunient, inquit, de
189 sanguine, et ponent super utrumque postem, et
in superliminaribus domorum in quibus comedent
illum. » Quidnam sit sanguis Agni, non jam audiendo,
sed bibendo didicimus. Qui sanguis super utrumque
postem ponitur, quando non solum ore corporis, sed
etiam ore cordis hauritur. In utroque enim poste
sanguis Agni est positus, quando sacramentum pas-
sionis illins ore ad redemptionem sumitur, ad imita-
tionem quoque intenta mente cogitatur. Nam qui sic

perfectionem enim ab illo consequimur, quemadmo- D Redemptoris sui sanguinem accipit, ut imitari pas

dum et ipse in propheta testatur : « Spiritus Do-
mini super me, eo quod unxerit me; ad annuntian-
dum imnansuetis misit me, ut mederer contritis
corde, et praedicarem captivis indulgentiam et clau-
sis aperlionem, ut pradicarem annum placabilem
Domini et diem ultionis Deo nostro (Isa. Lxi; Luc.
1v). » Annum, inquit, placabilem pro his quos ad
gloriam praeparavit, et diem ultiouis pro his quos
in iram destinavit. Annum quippe placabilem sive
acceptabilem, plenam acceptionem dicit, quam et
Apostolus praedicat his verbis : « Ecce nunc tempus
acceptabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor. v1), » etc.
De liujus auni illius, inio et nostri plenitudine dici-
tur ei per os Psalmist : « Benedices corona ann

sionem cjus necdum velit, solum in uno poste san-
guinem posuit. Qni etiam in superliminaribus domo-
rum ponendus est. Quid enim spiritualiter domos,
nisi mentes nostras accipimus, in quibus per cogita-
lionem habitamus? Cujus domus superliminaris est
ipsa intentio qux preeminet actioni. Qui igitur in-
tentionem cogitationis sux ad imitationem Dominice
passionis dirigit, in superliminari domus, Agni san-
guinem ponit, Vel certe domus nostrae ipsa sunt cor-
pora, in quibus quousque vivimus, liabitamus. Et in
superliminari domus, Agni sanguinem ponimus, quia
erucem passionis illius in fronte portamus. Aliter :
« Sument de. sanguine agni, » etc. Notandum quis
prius oportei domum signari sanguine Aghi, el tunc

Digitized by Google
