YR

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

915

cata est, et nos illuminal, et nostro mari, id est, À stantia deposcens, accepit ab Eleazaro Judsorum

huic swculo stella est, ubi attendimus illi « tan-

quam luücerme lecenti in caliginoso loco, donec

Incescat dies et lucifer oriatur in cordibus nostris

(11 Petr. ). » |

CAPUT IX.

Quid presagierit quod infantulus, iu. fiscella positus
et a filia Pharaonis inientus, matri sue nutrieudus
traditus sit.

« Sumpsit, inquit, fise-llam  scirpeam, et linivit
eam bitamine ac pice, posuizque intus inf.ntulum, »
subauditur in. papyrione. Sic enim: dcince de filia:
Pharaouis subditur ;: « Quz. cum vidisset fiscellam
in papyrione, » ete. Quantam ad litteram fugitiva
matris pietas, et dolenda insinuatur sedutt s, verufn-

tamen non sine fide et epe, qua tutori Deo pupillum 5

suum committebat, in quo grate ejus elegantia
profulgebat, magnum quidem coeli civem, sed in:
lerra nimie peregrinantem. Scirpus nsmque genus
aquos:e genest:e est, sine nodo; papyrus levis canna,
de qua Lucanus sic inquit :
Cum tenet omnia Nilus,
Conseritur bibula Memphitis cymba papyro.
(Lucas. Phars., lib. 1v, 435.)

Bitumen autem contra. sentinam aqua tenacissi-
mum praesidium est. Hoc ergo sategit, quantum po-
tnit, quantumvis infans scirpeo cophino suaviler
cubaret, et levi papyro couserta cymba siue pondere
superuataret et. bitumiuata sentinam. omnem aquae
excluderet. Porro mystice totum administranda per
ittum Scripturz prasagium est. Elegans quippe in-
fantulus vili scirpo collocatur, quia futurum erat, eo
scribente, ut elegantia spiritus vilitate litter: tege-
retur. lpse papyrio scriptoris ejusdem futuri cala-:
mum prasignat, ituri cum impetu « iluminis, qui
laetificat civitatem Dei (Psal, xtv), » contra illa vasa
papyri, id est vasa scriptorum falsitatis, de quibus
pet prophetam dicit : « Ve terre cyrhbalo alarum,
quz est vans flumina /Ethiopize, qu:e mittit in iare
legatos suos in vasis papyri super aquas! » (15a.
xvni) Nec enim terra ila, scilicet diabolus sive
Antichris:us, in terreno corpore futürus (qui propter
superbiam dicitur eymbalam alarum, id est accen-
tus blasphemiartm) aliud. mittit. quam. mendacium

pontifice septuaginta seniores, quibus eà interpre-
tantibus relegens, oppido letatus est. Nam quot.
hie egit, simile quodammodo fuit quod soror pueri,
sclicet Maria, qux procul stetit, pra'stolans eventum
rei, ;mairem ejus vocavit, qu:e et « Nutrivit infan-
tem, et adultum tradidit filie Pharaonis. » Mater
quippe sanct:e Scripturae hujus lingua Hebrza est,
quam ad interpretandum vel transferendum in Grz-
cum .evocare illa vera philosophia persuaslt, ut
predictnm est. Porro. elegans. infantulus eleganti
prospiciens e colo, miserationis oecursu exceptus
est, ut matri sus cui natus fuerat non periret, et
aliam matrem. prepotentem adoptandus inveniret,
cujus auctoritate « omni quoque scientia ZEgyptio-
rum, » ut iu Actibus apostolorum legimus, eruditus
est (Act. vii).
CAPUT X.

Quod Moyses /Egyptium. quemdam. de. fratribus wis
percutientem. redarguit, et liberatorem sue geniis.
se [ore preascierit.

« In diebus illis, postquam créverat Moyses, egres
$us ad fratres suos, vidit afflictionem eorum, et
virum /Egyptium percutientem quemdam de lle-
brzis fratribus suis, » etc. : « Postquam creverat, »
id est, per annos quadraginta. Sic enim Stephanus
pretemartyr in concione Judzorum orationem fa.
cieus loquitur : « Cum autem impleretur ei quadra-
ginta annorum tempus, ascendit in cor ejus ut. tisi-
taret. fratres. suos filios Israel, et cum vidisset
quemdam injuriam patientem, vindicavit illem, et
fecit ultionem ei qui injuriam sustinebat, percusso
JEgyptio (Act. vn), » Et qua fretus. auctoritate id
fecerit, continuo subsecutus, ait: « /Estimabat au-
tein intelligere fratres suos quomodo Deus per ma-
nus ipsius daret salutem illis (ibid.). » Cum enim
hzc dicit profecto illud significat quod Moyses gentis
$n liberatorem fore se presciret. « At (illi inqui)
non intellexerunt; » id est intelligere noluerunt, Nam
ei continuo subsequitur : « Subsequenti vero die
apparuit illis litigantibus, et reconciliabat eos inpace,
dicens ; Viri frawes estis, ut quid nocetis alter-
utrum? Qci autem injuriam faciebat, repulit cum.
dicens: Quis te. constituit "principem et judicem

per legatos suos paganos, suos hiéerelicos in mare p super nos? Nunquid interficere me tu. vis, quem-

hujus szecali, in suis vasis papyri, id est scriptoribus
sue partis, uude adversus Deum consistit, quo con-
tra per lunc. elegantem. infantulum | missurus erat
Devs elegautiam veritatis. « Vis, inquit, ut vadam,
et vocem tibi Hebrzam mulierem, quie nitiire pos-
sit infautulum? Respondit ei; Vade. Perrexit puella,
et vocavit matrem ejus, » etc., et lioc futuri przsa-
gium quod filia Pharaonis infantulum | sic invenit, et
lali nutrice alitum, sibi in filium adoptavit. Futurum
erat quidem ut schole gentium sanctarum compla-
ceret. elegantia. Scripturarum, verbi gratia, Ptolo-
meo Philadelpho, qui, eun. omnium Scripturarum
utilium studio flagraret, leges quoque Dei per istum
conseriptas, sibi in Graecum transferri summa iu-

admodum inierfecisti heri A&gypiium ? » (Jbid.) auc
unius negationem omnibus adscribit postmodum,
dicens : « Hic est Moyses, quem negaverunt, dicen-
tes : Quis te — constituit principem et judicem?»
(Ibid.) Et recte, Nam cunctis profitentibus uni
negare non licuisset, prsesertim pfo omuibus, guia
non dixit super me, sed « super nos. » Amplius
antem injustam negationem exaggerans, inculcat,
et replicat illum, « priucipem designans ét judicem. '
«Hune, inquit, Deus pafncipeni et redemptorem misit,
hic eduxit illos, hic est Movses, qui diit filiis Israel :
Prophetam vobis suscitabit Dominus de fratribus
vestris, tanquam me ipsum audietis. Hic est qui fuil
in Ecclesia in solitudine, cum angelo qui loquebatur

Digitized by Google
