58$
CAPUT XV.

De eo quod dicium est : « Dominus Deus Ilebreorum
vocavit nos, » el quod jure dictum sit : « Etvos
spoliabitis Egyptum, » et. qualiter. spoliemus. nos
ejus exemplo.

« [ngredierisque tu et seniores Israel ad regem
JEgypti, et dices ad eum: Dominus Deus llebraorum
vocavit nos. [bimus per solitudineni viam trium die-
rum, ut immolemus Domino Deo nostro, » etc.
lloc ita. faclum est. Transito namque mari -ltubro ,
cum cecinisset Moyses et filii lsrael carmen hoe Do-
mino, dicentes : « Cantemus Domino, gloriose enim
honorificatus est, equum et ascensoren: projecit in
mare, » ingressi sunt (inquit) in desertum Sur, ambu-
laveruntque | tribus diebus per solitudinem , et non
inveniebant aquam, et venerunt ia Matha (Exod. xv).»
Ecce qualem viam. Hebrzis, exituris de Egypto et
ad terram prowissionis ituris, Dominus Dens ipsorum
coram Pliauraone profiteri imperat. Ad lioc manum
validam exerit : « Extendam  ( inquiens). manum
meam , et percutiam ZEgyptum io cunctis mirabili-
bus meis, quie facturus sum in medio corum , » ad
hoc , inquam, « ut eant non per viam terrx Phili-
slhiin , quie vicina est ( £xod., xui), » sed per soli-
tudinem , ad hoc tantum ut immolent. Domino Deo
suo. Ergo quisquis Hebrzum, id est transilorem, se
esse et de Egypto exisse profitetur, ut transeat, so-
cundum nomen Hebrzorum, quorun Dominus Deus
est, ad patriam eclestem, non habens « bie maucu-
Aein civitatem, sed futuram » inquirens ( Hebr. xin),
Jianc vitam teneat, solitarius incedat, id est, remotus
lam ab JEgyptiis quam a Philisthiiin. Zgyptii nam-
que tenebrosi , Philisthim. potione cadentes interpre-
Aantur. Et talium utique societas illi cavenda est,
qui ad lixreditatem Dei pervenire, qui Domino feo
suo immolare cupit victimas justitip. « Daboque gra-
tiam populo huic coram ZEgyptiis. Et cum egrcdie-
mini, non exibitis vacui, sed postulabit mulier a vicina
sua et ab hospite sua vasa argentea ei aurea, ae
vestes, ponctisque eas super filios et filias vestras, et
spotiabitis A-gyptuin.» Non injusta prieceptio. ZEgy-
ptii namque violenter subegerant Israel, qui non erat
vernaculus aui emptitius, illudentes ci, et aífligeutes
operibus luti ac lateris. Justa ergo vice spoliare ha-
bebaut oppressores suos, veluti nou dominorum di-
reptores, sed ut. vere hostium victores , quatenus
dolore auri et argenti sui nimium coneilaii perse-
quereninr abeuntes, et ita perireut jn mari , traus-
eunte ad salutem Israel. Porro nos, juxta anagogen,
egredientes , ut dictum est, omni auro et argento
cunctisque pretiosis vestibus spoliare debemus AEgy-
ptuin, ut sive aurei dialecticorum circuli, sive argen-
1e: rlietorum phalerzx sint, sive quarumlibet artium
philosophicarum tel; ac vestes , quibus /Egcyptius
«nale utens meudacium ornat ac vest, non perina-
wieat horum quidquam, quin cum hujusmodi Hebrzis
transeat io sevvitiun. veri Dei, ad ornatum veritatis,
ad famulatum doniiuz nostrae Sapienti:e coelestis. [s
ipse Moyses , cuu dicuntur hie , primus boc modo
spoliavit. "Egyptum. Fuit. cnim, ut jam superius

- RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
À dictum. est , eraditus omni sapientia AEgyptiorum ,

E:

sed eadem spolia contulit, ut hrec Scripara testatur,
iu thesaurum Domini Dei sui. « Hzc, inquit, ponetis
super (ilios et super filias vestras,» id est, docebitis
eos tollere qux ejusmodi suut. AEgypti spolia , ut
sciant omnia probare , quod bonuim est teuere , ab
omni specie mala se abstinere (/ Thess, v).
CAPUT XVI.

De signis que Moysi monstrabantur in. testimonium. ^

(Cap. IV.) « Respondit Moyses , et ait: Non cre
dent mihi, reque audient vocem meam, se;l dicent .
Non apparuit tibi Dominus. Dixit ergo ad eum : Q wd
est quod tenes in manu tua? Respondit : Virga. Ai
Dominus : Projice eam in terram. Projecit, et versa
est in colubrum , ita ut fugeret Moyses. » Justa Dei
exspectatio ; nam veridica est, et sana hac liominis
oppositio. « Non credent, inquit, mihi, » subauditur,
nisi signa vilerint. Nam usque hodie « Judzi signa
querunt, et Graci sapientiam inquiruut (1 Cor, 1.
Ergo Demisus hzc opponemtem placide sustinens :
175 : Projiee, inquit, virgam, quam tenes , in
terram. Projecit, et versa est in. colubrum. » Et
Bominus: « Extende manum saut, et apprehende
caudam ejus. Extendit, eL. tenuit, versoque est in
virgam. » Et rursum : « Mitte manum | tzam in si-
num tuum, » etc. Quia. ratio consentit ut « in ore
duorum aut (ut multum) trium testium, stet. omne
verbum (Deut. xix), » idcirco duo hc signa pre
Vestibus dextra l»vaque composuit. « Ut credant, iu

C quil, quod apparuerit tibi. Poniinus Deus: patrum

tiorum, Deus Abraham, Deus Isaac et. Deus Jacub.
lem : € Si non crediderint tibi , eque andicrint
sermoneni signi prioris, credent verbo signi sequeu-
lis. » Addit et Lertium, tanquam a tergo conscquen-
iem testem, eos qui duobus testimoniis non credi-
derint, quasi sanguinea niortis poena. condemnan-
lem. « Sume, iuquit, aquam. fluminis et effunde su-
per aridam, et quidquid hauseris de flumine vertetur
in sauguinem. » Horum testium veritatem sive testi-
moniorem constantiam litteralem omnes agnovi-
mus: mysticam auctoritatem requiramus. Nam sicul
populus in Egypto servieus, universam procul du-
bio multitudinem electorum inhoc mundó peregri-
nantium sic, signa liec, per quz debuit. vel potuit

D aguoscere tempus. visitationis suz, significare de-

buerunt alia signa. meliora, per qux dehuit aut po-
tuit cognoscere tempus ejus (quz per Christum facta
est) redemptionis su.
CAPUT XVII.
De causis eorumdem. signorum. mysticis.

Quid igitur virga hzc, nisi iflam significat huma-
nitatem Chrisü Filii Dei, qu:e de radice Jesse sum-
pia est? Tune euim veraciter fn terram projecta
cst, atque in colubrum versa, ita ut. fugeret Moyses,
quando unigenilus Dei Filius per assumptionem hu-
manitatis in hunc mundum venire, et mortem sub-
ire dignalus est, "ita ul in eum credere fugiat ill
carnalis Isracl. Hoc. facto , « Ex:ende, inquit, maà-
num tuam , et apprehende caudam ejus, » scilicet

Digitized by Google
