Ha

futurus erat, idest, de Christo dixit : Lorubii vinosio- À

laws suam, et sanguinem uve pallium suum (Gen. xix),
nescire poterat quali torculari ipsa uva premen.la
vel ipsum vinum foret exterquendum? Igitur tan-
quam propheta simul et patriarcha, quomodo verbis
vernm prophetare potuit dicendo : Et iste. quidem
erit in populos, et multiplicabitur, sed frater ejus ju-
tior, tajor erit illo, sic et manuum positione crucem
Christi przfigurare scivit, per quam priori junior,
ilest, Judaico preferendus erat populus gertilis,
Ad ipsum Joseph dicit : Do tibi partem unam ezira
[tatres tuos, quom (uli de manu. Amorrhai, in gladio
et are« meo. Sichimam dicit sive Sichem quie apwil
Jesanem evangelistam Sichar vitiose dicitur, quod
errore inolevit, et est nunc metropolis urbs Samari-
fanorum. Quod autem dicit se esm in area et gladio
pessedisse ; arcum hic et gladium justitiam vocat,
per quam meruit peregrinus et advena, interfecto
Sichem et Hemor, de pericule liberari.. Vel certe in
gladio et in arcu meo tuli, id est, in fortitudine meg
eni, seilicet in. pecunia, quam in multo labore et
endore aequisivi.
CAPUT XXV.
Quod vocaeerit filios suos, « Congregamini st aumun-
tiem vobis, » eic.

(Car. XLIX.) Vocavit autem Jacob filios suos, et ait
cit: Congregamini ut anuuntiem vobis qua eeutwra suit
diebusnovissimis.Congregaminiet audite, filii Jacob,au-
Vliedsrael patrem vestrum. Vocotio hiec non ut simplex
Kttera resonat, nec solum duodecim homines invitat,
sed universos qui se agnoscunt, vel profitentur esse
flies Jacob convenit et congregat. Et profecto qui-
eünque sumus ex fide Patris hujus, quicunque Deum
Abrshars, Deum [saac, et Deum | Jacob ia veritate
confitemur, et colimus, filios nos esse Jacob, et fide-
liter agnosehmns, et veraciter dicimus. Nes igitur
invitat pater Jacob tuba prophetica, eum dicit : Con-
gregancimi ut anuuntiem que futurg sunt vobis in no-
vissimis diebus, iterumque personat ac dicit :-Con-
gregamini, videlicet ut et eorporibus cougregemur
in eisdem parietibus, in eadem domo Dei, in eadem
sehola Christi, et, quod. magis expedit, montibus
congregemur, in unitate fidei, im socictate spiritus,
in vineuto pacis. Tandemque congeminat, quo aiten-
um faciat auditorem : Audite, inquiens, filii Jacob,
eudite Israel. patrem vestrum. Non. enim unus cor-
poris anditus satis est, sed alium quoque id est,
interioris hominis, auditum adhibere oportet, ubi
spiritus loquitur et. annuntiat que ventura sunt.
iaque tanguam filii iw domo patris sub fidei ma-
gisterio, morumque d:eiplina eruditi, audiamus his
diebus novissimis qwe tunc ventura erant, nunc
utem jam venerunt ct facta sunt. diebus istis, diebus
ütique. novissimis testante Paelo : quia. nos sumus
inquos fines. seculorum. devenerunt (J. Cor. x),et

Jeanne dicente : Filioli, nunc novissima hora est
(I Joan. n).

DE TIUNTATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XEM. — IN. GEN. LIB. IX.

$59
CAPUT XXVI. .

De benedictionibus Hnuben, et auorum ille typum

gesserit.

Ruben primogenitus meus, tw fortitudo mea, et
principium doloris. mei. Prior'in donis, major impe-
rio. Effusus es sicut aqua, non crescas, quia ascen-
disti cubile patris tui, et maculasti stratum ejus. Sen-
sus hie est. Tu es primogenitus meus major in li-
beris, et sedebas" juxta ordinem nativitatis tux, el
hireditatem qux primogenitis jure debebatur, id
est : Sacerdotium speraUas accipere, et regnum.
Hoc quippe iu poriande onere, et przvalido robore
demonsiratur. Verum quia peccasti, et quasi aqua
quz vasculo non tenetur, voluptatis es impetu effu-
gus, idcireo precipio tibi ut ultra non pecces, sisque

J in fratrum numero, pevoam ex peccato luens, quod

primogeniti ordinem perdidisti. llaque duobus prax-
missis, tw fortitudo wea, tu principium doloris mei,
duo subjuncta respondent. Unde enim tu fortitudo
mea? Ex eo, videlicet, quia prior in donis, major
imperio. Unde principium doloris mei? Ex eo quia
effusus. es. sicut aqua, ascendendo cubile patris tui.
MHoc enim principium doloris ejus exstitit, non quod
in nullo ante doluerit, sed quía verus dolor de playa,
peccati, prinium in domo ejus de isto accidit, deinde
incrementum | accepit de venditione filii, lluie v-
delicet Ruben similis est, quicunque thorum Dei
Patris, id est plebis ejus regnum adulterino introitu
ascendit, scilicet non audientium salutem sive profoc-
Unp, sed glorie suse quaerendo voluptatem, quemac-
modum iste ascendendo patris sui cubile, non exinde
generare sobolem, Bed proprii corporis qusesivit ex-.
plere libidinem. Sic et ante Christi adventum Pha-
ristei, Sadduczi, Samaritze, ezterique temporis illiug
haeretici, vel hzresim auctores, thorum Dei Patris,

: id est sanct legis Scripturam violenter ascenden-

tes, plebem ejus iniquo semine corruperunt, et post
Christi adventum Cerintbus, Marcion, atque Ebion,
cwierique hzresiarch:e thorum ejusdem Christi, id
est doctrinam Evangelii non vocati, ascendentes suis
quique lecis, vel temporibus plebem ejus perversa
doctrina commaculaverunt, Ünde sciendum quod non
libera, sed aicilla, nen uxor legitima fuit quamadul-
teravit Raben, et dicta estBala, quod interpretatur i-

p veterata. Denique et quzecuaque plebs sive quacunque

anima libera, vel Christi uxorest legitima, vero amore
Christum diligens, adulterium non recipit, incestum
Ron admittit; qu» autem ancilla est, non habens
Spirium Domini in quoest libertas (1I Cor. t),
qu& invelerata. est, et ambulat in vetustate peccati,
cito adultérie succumbit, faeile barretico consentit.
"Talium iniquo coetui Spiritus dicit : Tu primogeniti
meus, tu fortitudo mea, gravissima ironia pro arro-
gantia vel prosumptione ejus dici recte intelligitur,
quia sie illi videtur, sic predicat, sic de se arbitra-
tur. Dicit eniin : Quod ego do, sanetum est, quo ege
baptizo, quod ego eonsecro plenum atque perfectum
est, apud me solum veritatis fortitudo est. Quod ac;-
tem ex repagnanti additur, et principium. 'oleris

Digitized by Google
