eu

medetis (Gen. 1x). » Sed nihilominus proficit, cum
ejus intuitu non sinitur percussor domum  ingtedi.
« Et edent, inquit, carnes nocte illa assas igni, et
azymos panes cum lactucis agrestibus, » etc. Quid
€ausse secundum litteram, vel utilitatis hec habeant,
quod cum azymis panibus, et cum laetucis agresti-
bus agnus comedi Jubetur scire non possumus. Át
vero quod ait : « Nec remanebit ex eo quidquam us-
que mane, si quid residui fuerit, igni comburetis. »
idcirco seeundem litteram debet intelligi, quia vide-
licei qui comedat hec satrum mane, Hebr:us nullas
erit, media nocte cogentibus exire /Egyptiis. ELnun-
quid consuéverat populus ille carnes comedere cr&-
das, ut dicatur eis, « nonedetis ex eo crudum quid?»
Porro quod « sic, inquit, cemedetis eum : R.nes
vestros accingetls, caleeamenta habebitis in pedibus,
tenentes baculos in manibus, et comedetis festinau-
tes, » potest idcirco factum vel dietum intelligi, ut
qua hora feret clamor in Agypto, quod inox futa-
rum erat mortuis omnibus primogenitis, illi: essent
parati, urgentibus ZEgyptis et exire compellentibus
nullamque omnino in proficiscendo moram facere
sinentibus. Proinde jam et nos proficiscamur, vide-
licet ab ista litterali gloria, « qui& evacuatur, » ad
permanentem in facie Christi gloriam vivifieantis
Spiritus (1I Cor. 1).
' CAPUT IV.
Mystice de eodem agno, quod in illo figura, in nostro
autem. Pascha veritas ait.

Jam phase sive pascha, id est transitum nostrum,
novinus, Apostolo dicente : « Etenim Pascha no-
strum immolatus est Christus (. Cor. v). » Ilic fi-
gura, hicautem veritas. llic umbra, hic autem corpus
est. Át vero, inquis, per eamdem fidem salvati sunt
illi, per quam salvamur et nos. Acquiescimus, quia
per eamdem fidem, sed non per eumdem fidei scien-
Üam, non per eamdem | fidei. confessionem. Hodie
palam exigitur ut corde credas ad justitiam, et ore
confitearis ad salutem (Bom. x), quia verus est Agnus,
Christis Filius Dei, qui nos morte sua redemit de
morte, qui nos sanguine suo consecravit, el. resur-
rectione sua in. vitam reparavit. Et hoc. prfigura-
tum fuisse, in illa immolatione paschalis agni, in illo
transitu (iliorum Israel, in illa submersione curruum

RUPERTI ABBATIS , TUITIENSIS

613
A Non utique, sed sicut faciem lantum operuit sub
velamine, sic secretum spiritus abscondit sul) tego-
mento littere. Sed et prophete palanr annuutiare
prohibiti sunt. Unde uni illorum dicitur: « Liga te-
stimonium, signa legem im discipulis mels (Isa.
vin). » Et alii dictum. est : « Tu ergo signa. visio-
nem, quia post dies multos erit (Dan. vn). ltem :«Va-
de, Daniel, quia clausi, sfgnatique sunt sermones us-
quead tempus przfinitum (Dan. xii). » lgitur fides qui-
dem exigébatur a populo israel, seilicet ut crederent
quod Deus patrum suoróm, Deus Abrsham, Deus
:187 Isaac et Deus Jacob, unus et solus verus Deus
esset, et quod in semine Abralie benedicend:z essent
omnes gentes, sed illud ab eis exigi non poterat
qiiod non eis erat annuntiatum, ut crederent scilicet
B quod hoc modo vel tali ordine * benedictiones ille
implend:e forent in Christo. « Si enim cognovissent,
inquit Apostolus, nunquam Dominum glori cruci-
fixissent (I Cor. n). » Quid «cognovissent ?» —« Sa-
pientiam, inquit, quam loquimur inter perfectos,
sapientiam vero non hujus szculi, neque principum
hujus seculi, qui destruuntur, sed lequimur sapien-
tiam Dei, in mysterio qux abscondíta est, quam
praedestinavit Deus ante &ecula iu gloriam suam,
quam nemo principum hujus axculi novit. Si enimco-
gnovissent, nunquam Dominum gloris crucifixissent
(ibid.). » Itaque et hanc immolationem agni pasclia-
lis, et c:xetera quicunque, ut ait Apostolus, « in
figura contingebant illis (J Cor. x), » sic accipimus
et sic legimus, tanquam actuales proplietias vel
proinissionés "Christi venturi, clausas sub sigillis
qu:e solus aperire posset ldem Agnus Dei (Apoc. Y),
quod et fecit postquam resurrexit a mortuis, dicente
Evangelista : Quia « tunc aperuit illis sensum, ut
"intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). » Ideirco: vero
passionis ejus mysterium in hujusnitodi flguris prz
figuratum est, quia non caperet mundus, ut sibi jam
tune dictis manifestis przenuntiaretur, nec hujusmodi
manifestatio Spiritus in eo tempore ad utilitatem
daretur.
. CAPUT V.
De testimonio Joannis, dicentis : « Ecce Agnus Dei,»
el quid significel quod agnus in plenilunio immolari
jussus sit.
Et in hac quidem figura agui, qualis res indita

et exercitus Pharaonis, filiis Israel per mare Ru- D sit, eo maxime clarescit quod Joannes, Christum

brum trauseuntibus, manifestum est. Nunquid jam
illài habebant fidei vel confessionis scientiam ? Et
quidem Moyses et prophet, alii plus, alii minus,
seeundum placitum Spiritus saneti. dividenüis « sin-
gulis prout vult (/ Cor, xi), » sacramenti hajus ha-
buere notitiam, eed qualiter hoc;a populo subtegere
deberent in uno Moyse omnibus significatum est.
Ubi enim cognitionem secretorum celestium accepit,
facies ejus secundum siinilitudinem mentis refulsit,
.sed splendorem eumdem non valentibus sustinere
filiis Ísracl, velamine operuit (Exod. xxxiv). Nun-
quid splendidam faciem tantum operuit, et splendoris
, causam, scilicel sacramentorum Christi Filii Dei
cognitionem, publica cunctis praedicatione operuit?

digito demonstrans: « Ecce, inquit, Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). » Cum euim
hec dicit, profecto, ut est. « lucerna. ardens et lu-
cens (Joan. v), » illam nobis illustrat vesperam qui
omnis multitudo filiorum Israel istum, de quo dixi-
mus, agnum tali ritu immolavit, et cuncta quie illic
acta sunt in tenebris, hic in vero lumine manifesta
dicit, Cuncta splendida, cuncta divinze rationis sunt
plena. Prinium ipsum quo immofatur agnus pleuilt-
nium, mystice illa. plenitudo temporis est de qua
dicit Apostolus : « At ubi venit plenitudo temporis,
misit Deus Filium suum factu: ex muliere, facium
sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut
adoptionem filiorum reciperemus (Gal. iv). » lu

Digitized by Google
