£t

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LiDRI XLII. — IN GEN. LID. iX.

543

protinus, eum e contra necdum. credenti. referrent À tandem ila series concluditur ; Omnes ante domus

omnem ordinem rei, et illevidisset plaustra, ei universo
qua miserat, exlem proprietate usa, revixit, inquit
Scriptura, spiritus ejus, et ait ; Sufficit mihi, si adhuc
filius meus Joseph vivit ; vadam et videbo illum ante-
quam moriar. Revixit spiritus ejus, id est, discer-
ner di facultatem recepit, ut multitudinem gaudierum
suorum accipere posset, el rationem babere cum els
sciret quorum repentinus adventes imperatum nihil-
que tale opinantem animum magna iuundatione op-
pressisset,
CAPUT XY.

Quid timuerit Jacob, ut diceret illi Deus: « Noli

timere et descende in /£gyptum. »

(Cap. XLVI.). Profectusque Israel cum omnibus qua
lnbebat, venit aa. puteum Juramenti. Et. mactatis ibi
victimis Deo patris sui Isaac, audivit eum per visionem
wocte vocantem se, el dicentem sibi : Noli timere et
descende in. /Egyptum, etc. Puteus juramenti, supe-
tius habemus unde cognominatus sil, scilicet ex co
quo! Abrabam et Abimelech illic fue!us percusse-
ruat; ille locus ideirco namque vocatos fuit Bergiboe,.
quia ibi uterque juravit (Gen. xxi). Noli, iuquit, ti-
mere, et descende in /Egyptum. Patet ex hoo quia Ja-
cob in gy pium descendere timebat, alioqui frustra
diceret ei Deus : Noli timere. Et forte idcirco time-
bat quia difficilem fore reditum non ignorabat. Nam
preter hoc quod propheta erat, sicut de illo et pa-
tribus ejus, ex persona Dei Psalmus dicit: Nolite
langere chrístos meos, et in prophetis meis nolite ma-
ligaari (Psal. cvv), illud quoque timorem huuc illi in-
eutere poterat, quod ad Abraham sopore et horrore
magno et. tenebroso oppressum Deus locutus est:
Scito prenoscens quod. peregrinum (uturum sit semen
(nm in terra non 348, eL subjicient eos servituti, et
affigent quadringentis annis. (Gen. xv). Nam et hoc
dicum fuisse sciebat, et AEgyptios gentem illam fore
existimabat, presertim quia magnus cl tenebrosus
horror domestice malitie jam pr:ecesserat. Timenti
igitur consolatio divina fiduciam subministrat, Noli
limere, inquicus, et descende in Aigyptum, quia in
geniem magnam (aciam te ibi. Ego descendam tecum
illuc, et ego inde adducam te revertentem. Summa
consolationis hxc est: Joseph quoque ponet manum
swper oculos (0s. lloc enim pro maximo babens,
postmodum dicit Jacob : Jam latus. moriar, quia
vidi [aciem tuam, ei superstitem te relinquo.

CAPUT XVI.

Quomodo Seri;.tura hic dicat : « Omncs «nima do-
mus Jacob [uere septuagiula, ». Lucas autem. dicat

« septuaginta quinque, »

Surrexit Jo ob a puteo Juramenti, venitque in 4E-
gyptum cum omni semine euo, filii ejus el nepotes,
Klie et cuscta simul progenies. Quanquam timuerit
posteris suis, Deo tamen confortaute hoc melius sibi
et optabilius arbitratus est, ut super oculos suos
manum poneret Joseph. Unde et dicebat : Sufficit
mihi si Joseph fMius meus. vivit. Filiorum nominibus,
qui ingressi sunt in A&gyptum ordine suo supputatis,

Jacob, que ingresem sunt in Egyptum fuere septua-
gina. Quod, excepto Joseph et filiis ejus, scptua-
ginta scx anim, qua egresss sunt de femore Jacob
iutroierunt in JÉgypunn, nulla dubitatio est. Ita
enim paulatim per singulos suppulatus numerus ap-
probat. Repererunt autem animas tres in. /gypto,
Joseph seilicet cum duobus filiis ejus. Septuagesimus
autem ipse fuit Jacob. Quod si e contrario nobis
illud opponitur, quomodo in Actibus apostolicis in
concione S.ephani dicatur ad populuni, septuaginta
quinque auimas ingressas essein Egyptum (Act. vu),
sciendum, hoc quidem illum ex septuaginta 156
sumpsisse interpretibus, ubi sic scriptum est: Filii
autem Joseph qui nati suut in Ai gypto anine novent,
Verum ip llebr:o due sunt, non. novem. Ephraim.
quippe et Manasses nati de Asenetb. filia Putipharis
in Agypto, antequam Jacob. intraret iu Egyptum
et famis tempus ingrueret, constat quia tempore
quo ingressus est. Jacob in /Egyptum, non ejus zla-
tis erant ut filios generore potuisseut, Quod si qua-
ritur cur S, Lucas qui supradictze scriptor est histo-
riz, in gentes Actuum apostolorem. volumen emit-.
tens, non secundum Hebraicam veritatem septua-
ginta, sed septuaginta quinque animas, juxta scp-
tuaginta interpretum — editionem , — ingressas in
Egyptum esse dixerit, facilis excusatio est. Non
enim debuit contrarium aliquid scribere adversus
eam Scripturam, qu jam fuerat gentilibus divulgata.

€ Et utique. majoris opinionis illo tempore duntaxat

septuaginta Interpretum liabebotur auctoritas, quam
Lueas, qui igaotus et vilis et non mogn:e fidei in na-
tionibus dicebatur. Hoc autem generaliter observan-
dum quod ubicunque S. apostoli aut apostelici viri
loquuntur ad populos, his plerumque testimoniis
abutuntur que jam. fuerant divulgata in gentibus.
Licet plerique tradant. Lucem evaugelistam, ut pro-
selytuin, lHlebrzeas ignorasse litteras.

CAPUT XVil.

Quemodo quisque mostrum. debeat in. amore Chrisii
hujus exemplo uti, dicentis: « Jam letus moriar,
guia vidi faciem tuam. »

Juncto Joseph curru suo ascendit obviam patri suo,
Vidensque eum, irruit super collum ejus, et inter am-

D plexus. flevit, Dixitque pater ad Joseph : Jam letus

moriar, quia vidi faciem tuam, et. superstitem te re-
linquo. Hoc mire pietatis diclum de ore patris hujus
arripientes-dicamus qmnes, dicainus siuguli vero
Jcseph, id est Domino nostro Dei Filio, qui vere
Salvator mundi est : Jam letus moriar, quia vidi fa-
ciem tuam, et superstitem te relinquo. (uando, Chri-
stiane, defungeris, imo et dum vivis, quia moriturus
e$, dic unico Dei Patris Filio, Salvatori tw0: Jam
letus moriar, quia vidi (aciem tuam, et. superstitem
te relinquo. Videmus euim. nunc per speculum in
enigmate (I Cor. xim), et in lora qua. quisque
fostrum moritur, superstitem illum relinquimus,
qui solus, quod nos son possu..ds, in qUO nos
deliennus, depositis cerporibus, et de auinabus

Digitized by Google
