o5 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. VIII.

494

dominus erat constitutus (Gen. xxvi). Et quidem A pilosus, dicitur, sive Edom, id est terrenus sive san-

ille jam talibus quoque abundare co»perat, qualium

copiis extollebatur Esau, sed eadem meliorum com-

paratione parvipendens, gloriabatur potius in humi-
litate $ua caeterisque virtutibus, quas veras divitias

recte. computabat. Porro vanitatem illius quam -

optime noverat, utpote spiritualis homo, qualis, ut
jam dictum est, judicat omnia, vanitatem, inquam,
illius oblatis ultra obsequiis saturare festinabat,
munera pramittens domino suo Esau, przcipiens-
que suis : Haec et hzec dicetis, sic et sic loquimini
demimo meo Esau, et deinde ipse progrediens et
adorans in terram, suosque omnes submitteng in-
siructos et praz:doctos ad adorandum, id est incli-
aanduu coram Esau. Et dicit : Sic enim vidi faciem
isam, quasi viderim vultum Dei, id est quod ex vultu
iuo sedatum esse adverti odium tuum, ut non per-
cuteres matrem cum filiis, ita letus accepi ac si vi-
derim vultum Dei, cujus prasentia veraciter cogno-
scitur ex presentibus beneficiis suis. Et notanda
wementis diligentia, qua sic disposuit, ut Rachel et
Joseph extremi starent et extremi adorarent, quia
videlicet, qu:ze misera spes erat, si percuteret occur-
rentes, fortassis antequam hi extremi attingerentur,
satiata crudelitas dehisceret, et in istis extremis
maximam vite ejus partem reservaret. Écontrario
wiuamque ancillam et liberos earum in principio,
Liam vero et liberos ejus in secundo posuit
134 loco, ut quique ordines, sicut profundius h:e-
serant affectibus patris, ita longius absisterent gla-
dio ferientis. Sed jam super isto quoque capitulo
breviter aliquid Juxta anagogen dicendum est.
CAPUT lil.
Quod in hoc Jacob Christi in celum. ascendentis, ex-
cepti victoris ab angelis, typum gesserit.
igitur Jacob, postquam praeceptum patris peregit,
revertenti obviam fuerunt angeli Dei, ut sciamus
quia post obedientie laborem cuique viro (ideli su-
perest supernis illum revelationibus glorificari, et
caestium spirituum crebra visilatione jam in hac
vita remunerari : sic ipse Christus, postquam ten-
tationes evicit, exceptus est victor ab angelis. Reli-
quit enim £um tentalor, et ecce accesserunt. angeli,
el ministrabant ei (Matth. 1v). Sic pro modulo suo

guinolentus, qui tenera Ecclesie nutrimenta pejus
nonnunquam interficit exemplis, quam gladio ex-
ternus hostis. Przlatus ergo vel Pater, quicunque
ejusmodi est, imminente Esau, dividit suos in duas
turmas, id est tenuioribus fortiores deputat custo -
dias. Ipse interim pervigilans, quasi rationem pro
animabus. eorum redditurus (Hebr. xm), dicit ai,
Dominum : Minor sum cunctis miserationibus et ve-
ritate quam explesti servo tuo, erue me de manu fra-
tris mei Esau, quia valde eum timeo, ne forte veniens
percutiat matrem cum filiis. Huic orationi illa Pro-
phete vox in psalmo consona et pene eadem est:
Memento, Domine, filiorum Edom in diem Jerusalem,
qui dicunt : Ezinanite, exinanite usque ad fundamen-

B ium in ea (Psal. cxxxvi). Timendum qnippe est pa-

wi pro filiis suis quod illi dicunt de Jerusalem, id
est de Christi Eeclesia, cujus et si profitentur no-
men, oderunt religionem. Quid enim dicunt Exína-
tiite, exinanite usque ad fundamentum in ea ? Hortan-
tur semetipsos, ut exinaniant vel evacuent. omnem
disciplinam vel religionem, tsque ad fundamentum
in ea, id est usque ad nudum nomen Christianum,
quod solum habere consentiunt, ut nomine sint Ja-
cob, id est Christi, operibus autem sint Edom et
absque jugo vivant, Memento ergo, Domine, filiorum
Edom in diem Jerusalem, id est, retribue retributio-
nem suam ijimitatoribus Edom, in consolationem
Jerusalem in tempore tribulationis, pacem videre
cupientis, Hi cum exaltati fuerint, ita ut non pos-
sint apostolica virga corripi, non solum tolerandi
sunt in spiritu mansuetudinis, verumetiam honori-
bus przvenienüibus demulcendi, ut odium quod
conira spirituales habent, quia carnales sunt, tem-
perari vel milescere possit.

CAPUT IV.

Quod hiec vox, « 1n baculo meo transivi, » eic., tam
Christo Domino quam cuilibet fideli Christiano con.
teniat.

llla sane orationis ejus pars, qua dicit Deo : In
baculo meo transivi Jordanem istum, e! nunc cum
duabus turmis regredior, tam Christo Domino quam
cuilibet pérfecto congruit Christiano , sive ille
prelatus, sive subditus sit, dummodo patriarche

quique electorum quanto superiores hominibus p hujus fidem vel justitiam sectari meruerit : Christo

áunt, tanto proximi Deo effecti. ministerio fruuntur
angelorum, qui omnes, ut Apostolus ait, administya-
torii spiritus sunt, in ministerium missi, propter eos
qui hereditatem capiunt salutis (Hebr. 3). Locus au-
tem ipse, ubi horum visitatio declaratur, Ecclesi
secretum est, qui el recte dicitur Mahanaim, id est
castra. Nam et ipsa Ecclesia terribilis est, ut castro-
rum acies ordinata (Cant. vi). Sed huic victori ad-
hoc intus est, quem metuat scilicet Seir, siveEdom,
ille qui sub nomine fratris cuncta agit hostilia;
meluat, inquam, et si non sibi, quia forte citius
mori quam cjus imitatione potest corrumpi, at sal-
tem parvulis suis, ne forte percutiat matrem cum

üliis. Intus enim est talis Esau, qui et Seir, id est.

videlicel, quia solus ab omnibus relictus in passione
ei morte sua, quam pertransivit in baculo, id est
pro arbitrio suo, baptismi sacramentum, quod per
Jordanis nomen, solet intelligi, nobis condidit, et
nunc cum duabus turmis, Judeorum scilicet et
gentium, regreditur, quia priorum pariter et se-
quentium dominatur, quorum salutem est operatus.
Christiano autem, ei qui domui Chris prelatus
est, idcirco congruit, quia in solo quidem et sim-
plici Christiane confessionis vel fidei verbo trans-
ivit regenerationis ejusdem sacramentum. func
autem sancti Spiritus donis ditatus et Ecclesize Dei
propositus, duas turmas suscepit alendas, alteram
videlicet parvulorum, quibus adhuc lacte opus est,

Digitized by Google
