uet

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIL — IN GEN. LIB. VIII

502

eorum. laaures enim habebant viri, more cxterorum A religionis Christianz, qux tota spiritualis est, car-

erientalium populorum, quod mollis et effeminati
erat apimi instrumentum. Significant autem inaures
bisz docirinse phaleros sermone nitidas, sed sensu
warialis vacuas esse, cujus nos fabulosa dicacilas
cm essemus gentes ad. simulacra muta (1 Cor. xu),
taquam Sirenarum cantus pertrabebat.— At ille in-

[odit cos subter terebinthum qua est. post urbem. Si-

den. Terebinthus arbor resinam generans pretiosis-

spam, lignum crucis, quod virtutis est optima,
siguificat, subler quam omnia peccata nostra sepe-
lisntür, u& eoru n ultra nullum vestigium reperiatur.

(umque profecti essent, terror. Domini invasit omnes

yer circuitum civitates, el non sunt. ausj. parsequí re-

«dentes. Non. ergo (rustza, sed pro re necessaria

divinitus suggestum est beato Jacob, ut diceret: B

Asferte de medio, vestri deos. alienos. Nam antehac

ipse timidus, et periculose incedens, adorabat Esau,

ei domus ejus czedibus ae sanguine turbabatur : nunc

autem lerror Domini invasit omnes per circuitum ci-

witates, e( nom. sunt auji. persequi recedentes,
CAPUT Xil.

Quod, edificato altari in Bethel, Jacob sua vota solvit,
et quare mors Debora sit memorata, alumna au-
tem Rebeccae ait tacila. :
Vesit igitur Jacob. Luzam, que. est. in. terra Cha-

2H, cegnomenio Bethel, ipse et omnis populus cum

có; edificavit que ibi allare, appellavitque nomen loci

Domus Dei. ILuza pristinum nomen civitatis erat,

quod interpretalur uz sive amygdalus, id est longa (

nut, nunc au temi Bethel, id est, Domus Dci dicitur.

lii vota sua. solvit exemploqüe est omni homini, ut

qeod voveri&t Deo, reddere non moretur. Eodem

Vipore morts. est Debora nutrix Rebecca, et sepulta

at ad radices. Bethel subter quereum. Vocatumque est

nomea loci ildius, Quercus fletus. Quid hoc est quod-

Debore nutricis, mors hie memoriz commendatur,

el ejus, cujus nutrix fuerat, scilicet Rebeecse, mors

mssquam invenjtue? Num digoier oxistimata est.
matrix quam. alumna, ut pro dignitate mors ejus
feret cognita , iius autem pro indignitate manerct
incognita? Ergo hic granum. sub palea quzerendum
tst, Nempe sieut Bobecca saneti Spiritus gratiam,
fic nutrix. ejus Debora legem significat Moysi san-

nalis sensus legis, et euncte carnales czremoniz,
sub ligno erucis obruuntur. Quod quia hactenus a
Judzis sine sacerdote et siie templo sedentibus de-
ploratur, recte vocatum est. nomen.loci Quercus,
fletus.
CAPUT XIV.
Quod Jacob ubi vota solvit, benedictionem accipit, et
de differentiatriplicis mutationis nominum Abraham.
Apparuit autem iterum. Deus. Jacob, postquam re-
versus est de Mesopotamia Syrie, beredixitque ei di-
cens : Non vocaberis ulira Jacob, sed Israel erit. no-
men tuum. Et appellavit eum Israel. Ubi votum solvit
Jacob, benedictionem percipit, qua et illud, quod
in somnis viderat, quando votum vovit fugiens Esau,
et id quod novissime audivit eum Deo luctatus, re-
petitione confirmatur. Non, inquit, vocaberis Jacob,
sed Israel erit nomen ttum. Et adjecit scripto, dicens
ex oresuo, et appellavit eum Israel. Quo dicto ürmis-
simam vocabuli auctoritatem. tenendam expressit,
quia profecto mutabilis non est vocatio Dei. Porro
quod addidit: Ego sum Deus omnipotens, cresce et
wultiplicare, gentes et. populi. nationum. erunt ez 1e,
jam ante expositum est, quia multis vicibus idem
promissum est, undeet recte non jam repromiss:oue,
sed propter iterationem 198 frequentem dicimus Dei
repromissiones. Mjc jam. pro . dignitate. vocantis.
nomen ejus Israel pretereundim non. est, triformem
esse positionem vocabuli sive appellationis in his
tribus partibus nostris Abraham, lsaac, ei Israel.
Aliter namque Abraham, aliter Jacob, atque aliter
Israel Deus ipse nuncupavit. Siquidem nomen Abra-
ham tantummodo adauxit, nomen Isaac totuin apte-
quam nasceretur immutabiliter posuit, nomen Israel
totum pro toto. nomine Jacob commutavit. Dif-
ferentiarum causa vel ratio citius clarescit, si prius
in animo constet. Abraham anterioris, Jacob poste-
rioris figuram tenuisse populi, medium autem Isaac.
Christi, qui utrumque populum seipso velut duos.
parietes conjunxit (Ephes. w), lapis angularis. ltem
et anteriorem populum priusquam veniret Christus,
aliquid habuisse vitze vel justitix: quia profecto erat
jam notus in Judea Deus, et Jsrael magnum momen
ejus (Psal. .xxv): posteriorem vero qui ex. gentibus

elamet justam et bonam. Quod ex ipso ejus vocabulo 9 est nihil boni habuisse, cum serviret daemonibus,

suscipere amplius placet. Debora. namque apes. in-
terpretatur, Scimus autem quod apis et mel in ore.
dolcifiuum, et molestum sub cauda gestat. aculeum.,
Sic plane lex sancta in facie sua, quz Jud:zis velata.
est, vivificantem Syiriuum in posterioribus suis,
qu» sanctus apostolus obliviscitur, occidentem, ha-
let li teram. (Phi'ip. 11). igitur, Debora. quidem,
que Rebeccám nutrivil, mors invenitur, quia videli-
cet ascendentibus in Bethel, id est in domum Dei,
occidens littera legis relinquitur, vivificans autera
spiritus perseverat, et ubique glorificatur. Et sepulta
e&t, inquit, ad radices Beihel, id est, in primo in-
uoitu domus Dei. Debora sepelitur sub quercu, quia
videlicet in initio surgentis Ecclesise in primordiis

eique, juxta prophetam, uon populus meus vel non
plebs mea vos veraciter diceretur (0se. 1). His ita
animadversis, promptum jam est intellectui quam.
recte nomen Abrabam una tantum syllaba adau-
ctum, Jacob autem in Israel nomen omnino sit per-
mutatum, quia videlicet anterior Hebrxorum po-
pulus, qui ex fide patrum justificabatur quidem, sed.
areebatur tamen, à paradisi ingressu, uno tantum ,
augmento indigebat, ut in Christo perficeretur, po-
sterior autem gentium populus inchoalionem pariter
et perfectionem vitze vel justitixe de Christi sumpsit
adventu. Porro nomen Isaac neque auctum neque
commutatum, imo nec ab hominibus positum, sed,
antequam nasceretur, ore Dei gominatum, quia pro:

Digitized by Google
