023

serviiutis, sed ad pugnandum, adversus principes
et potestates, adversus mundi lujus rectores tene-
brarum barum, contra spiritualia nequitia in cc-
lestibus (Ephes. 11), quippecum tempus sit ul regnum
Dei vim patiatur, ei nos violenter agendo diripia-
mus illad (Math. x): idcirco illud interposuit,
« Nihil operis facietis in ea, exceptis his qu:e ad
vescendum pertinent, et observabitis azyma. » Pro-
pugnatoribus namque regni Dei, nihil de omni
mundo cuvandum est, sed, juxta Apostolum, haben-
tes. victum et vestitum, bis contenti sint (I Tim. vi),
peeoptantes tamen et primum | quarentes panem
verbi Dei, et interim sine ulla oblivione observent
aryma, de quibus sxpe diclum e&t. — .

CAPUT XVI.

Quid sit cum fasciculo hyssopi postes. sanguine si-
gnari, et. foras usque mane non egredi. Quodque
aliud sit, verbum istud. custodiri, atque aliud, ce-
vemonias istas observari.

« Vocavit autem Moyses omnes seniores lsrael, et
dixit ad eos : Ite tollentes animal per familias ve-
stras, immolate phase, fasciculumque hyssopi tin-
gie in sanguine, qui est in limine, et aspergite ex
€o superliminare, et utrumque postem. » Animal
dixit generali nomine, tam hedum significans quam
agnum, quorum utrumlibet tolleret quis, ul supra
dielum est, praeceptum perficeret , proscriptum
ebservando ritum , « fasciculum, inquit, hyssupi

tingite in. sanguine, qui est in limine. » Quasi jam C

esset sanguis in limine, sie locutus est et non dixit,
quem ponetis in limine. Unde et qualiter habendus
esset sanguis in limine , utrum agnus in limine
deberet occidi, an alio quolibet modo debuerit illic
effundi, incertum reliqui. Ceternm de sanguine
veri Agni, Christi Filii Dei, certum est quia non in
abscondito, vel intus repositus, sed omni mundo
palam expositus est, 192 ut quicunque domum
suam signare velit, ut liberetur de manu percus-
soris diaboli, cito inveniat, cito et. velociter salus
illi occurrat, dummodo sic faciat : Tollat fasciculum
byssopi, et intingat in sanguine, id est, recitet sym-
bolum, spem totam constituens in sola salutifera
Christi pasaione, et iude tres notulas faciat in atro-

que poste, et in superliminari, baptizatus videlicet D

in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Hysso-
pus namque herba humilis est, nasciturque in pe-
wosis locis, et deponit tumorem pulmouis. Signi-
ficat vero fidem et humilitatem passionis Christi,
per quam superbie tumor deponitur, quo primus
homo corruptus contra suum Creatorem intumuit.
Quod sperans Psalmista, dicebat : « Asperges me
hyssopo et mundabor, lavabis me, et super nivem
dealbabor (Psal. 1). » lgitur hyssopus tinctus agni
sangsine, quo domus signelur, humilitas mentis
est cum passionis Christi fide, in quo quisque
credentium baptizetur. « Nullus, inquit, vestrum
egrediatur ostium. domus su» usque iu mane. ».
Quare? « Transibit enim Dominus percutiens

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS :
ludicra eximus de terra Egypti, de domo antiqua A AEgyptios. » Et hoc nobis vigilantissime observan-

024

dum est, ut usque mane, id est, usque ad finem

bujus nostrae nocturnae vitz, intra catholic Eccle-

ske claustra maneamus , neque per hzreses vel

schismata, tumultuando foras erupisse quis invee

niatur. Nam quisquis — foris fuerit inventus ,

reputabitur JEgyptius, et cum Egypti pariter
periranseuntis Domini flagello percutietur. « Cum-
que viderit sanguinem jn superliminari,, transcendel
osüum, et non sinet percussorem ingredi domos
vestras, et ledere. » De hoc jam superius dictum
est, quia sicut ex hoc loco constat, quamvis
dicatur Dominus /Egypties percutere, non lamen
per seipsum percutit, sed percussori scilicel angelo
malo potestatem dat percutiendi. Tandem ila con-
cludit: « Custodi verbum istud legitimum tibi el
füiis tuis usque in sempiternum. Cumque intro-
ieriis terram quam Dominus daturus est vobis,
ui pollicitus est vobis, observabitis cremonias
istas, » etc. Quod dixit, « custodi verbum istud, »
hoc idem repetisse cuilibet forte videatur, dicendo,
1 observabitis exremonias istas, » verum non ita est.
Verbum enim, id est ratio, tantum differt hoc loco
a cmremoniis quantum significatum vel sensus a
signis distat et litteris. Caeremonix namque sigui-
ficationes sunt, id est, figurae vel umbrz futurorum;
verbum autem ratio vel veritas sacramentum, qux
in Christo, ut jam pro posse diximus adimpleta
suni, Recte ergo cum dixisset, « custodi verbum
istud legitimum , » addidit, « in xlernum.» Uli
autem dixit, « observabitis cxeremonias istas, » non
addidit, in eternum. Etenim quaecunque cxremonis
carnales date? sunt, temporalem statum habuerunt,
propler transgressiones posike usque ad tempus
praünitum, douec veniret id quod sub ips:s promit-
tebatur, verbum Domini manens in zeternum. Porro
qualiter. positioni illarum, contrarium non sit illud
quod per Jeremiam prophetam dictum est : « Quia
non sum locutus patribus vestris, nec praecepi eis
in die qua eduxi eos de terra /Egypti, de verbo
bolocaustomatum et vietimaruta. (Jer. vi), » alio
loco plenius erit dicendum.

CAPUT XVII.
Quid innuat quod medio die non sunt. casa. primo-
. genita, sed media nocte.

« Factum est autera in noctis medio, percussit
Dominus omne primogenitum in terra 4Egypli à
primogenito Pharaonis , qui sedebat in solio ejus,
usque ad primogenitum captivae qua erat in carcere,
et omne primogenitum jumentorum. Surrexitque
Pharao nocte, et omnes servi ejus, cunclaque
JEgyptus, et ortus est elamor magnus in Egypt.
Neque enim erat domus, in qua non jaceret nor-
tuus. » Grande flagellum, ei mira continuatio per-
cussionis innuitur, Scriptura dicente, « a priuo-
genito Pharaonis, qui sedebat in solio ejus, usque
ad primogenitum capliv& que erat in carcere. ?
Ergo iram Dei, nec reges pro turrium altitudiRe,
nec superbi pauperes effugiunt , pro tabernarcu

Digitized by Google
