(39

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRE XLI -- IN EXOD. LIB. il.

620

et gloriam veri Agni, qui abstnlit peccata. mundi, A cum admittat servum emptitium. Caeterum spititua-

qui morlem nostram moriendo devicit, .el. vitam
resurgendo reparavit. « IIanc, inquit, observare de-
bent omnes filii Israel. » Ita. plane faciunt. Omnes
filii Israel, imo omnes filii Dei, qui dispersi fuerant,
congregati in unum, post hujus noctis sacramentum,
qua Christus Dei Filius tanquam agnus occisus pro
filiis, tanquam leo resurrexerit, noctem istam con

cordi ubique tripudio concelebrant, illam esse non
dubitantes, de qua scriptum est : « Et nox ut dies il-
luminabitur, et nox illuminatio mea in deliciis meis
(Psal.cxxx viri). s Idcirco noctem zeque ut diem sequen-
tem, saneta Ecclesia quantum potest concelebrat,
exem namque victorioste resurrectionis obsequio
in vespera, quo et sequenti die persultat. Prius enim

lis phase religio, cerium. est quod. nullum admittat
nisi servum emptitium, id est eum tantum, qui sus-
ceperit per baptismum emptionis Christi sacramcu-
tum. Etiamsi jam si catechumenus, non veseetur,
sed quasi mercenarius a citu  vescentium segrega-
bitur, ut nec saltem. consistat in. domo, dum hoc
phase immolatur, dum a domesticis fidei comeditur.
Sedet in allerius secte homines, in^ quoscunque
hereticos, vel schismaticos, hoc phase dividere
nefarium est, etiam si sanguine Ágni signatos se
habere dicant suarum frontium postes. Ait enim :
« In una domo comedetur, nec efferetis de carnibus
ejus foras. » ll:ec jussio, secundum litteram, illud
necessario ficri cogit, quod superius dictum cst :

vespertinum quam matulinum sacrificium tant» so- B «Si autem minor est numerus, ut sufficere non possit

lemnitatis immolat. Cur hoc? Videlicet quia est
resurrectio prima qui noctem, et resurrectio secunda
que diem illustrat. Resurrcctio prima. est remissio
peccatorum , quam renascentes ex. aqua el Spiritu
sanclo in illa paschali vespera accipiunt, et ita jain
in anima resurgunt. Resurrectio secunda rcsuscitatio
corporum est, qu:e jam in. Christo facta, et tandem
ju omnibus facienda est. At vero przsens Ecclesia,
que nox aliquando erat, liac. prima resurrectione
fii luz, et sicut dies illuminatur. Per hanc enim
quisque nostrum, et nunc, dum in corpore est, véri-
tate fulget, et post corporis solutionem tota vespera
Sabbati, donec lucescat in prima Sabbati (Matt.
Xivur), quze ipsa octava erit, illuminabitur ut dies, et
interim sola anima sabbatizat, quia in requie est.
R.cte igitur ante lucem prima Sabbati ipsa vespera
Sabbati ju cunditate. illuminatur paschalis sacrificii
pPrecentore Cliristo, dicente : « Et nox ut. dies il-
luminabitur, et nox illuminatio in deliciis meis. »
CAPUT XXII.
De eo quod Dominus ait : « [Iac est religio phase.»
: Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron : Hxc cst
mdigio phase : omnis alienigena non comedet ex
€o. Omnis autem servus emptitius circumcidetur, ct
sic comedet. Advena et mercenarius non edent ex eo.
In una domo comedetur, nec efferetis de carnibus
ejus foras, nec os illius confringetis. » — « Ifxc est,
inquit, religio phase. » Plane religio sancta et justa
et bona. Quid enim ? Nunquid alienigenam pro vili
conditione refutat ? Procul dubio repugnat quod di-
ditur, « omuis aulem scrvus emptitius cireumcide-
lar, et sic comedet, » Ergo alienigena quandiu fuit
liber, non. vescetur, ubi autem in servum fuerit
emptus, ipse vescetur ex eo. Quare ? Videlicet quia
3lienigena, dum liber est, posiquam hodie comede.
rit phase, cras vel continuo, si volet, communicabit
superstitioni /Egyptiz, non. dijudicans inter utrum-
que, similiterque mercenarius, quia stabilitatem in
domo Israelitica non est professus; et idcirco non
habet unde ad phase semel gustatum constringatur.
lgitur Deus, non quia sit Deus carnalis Israel tan-
twm, et non gentium, sed propter vagam instabili-
1aus licentiam, refutat alienigenam et mercenarium,

ad vescendum agnum, assumet vicinum. suum, qui
conjunctus est domui sus,» etc. Porro secundum
Bpiritum unitas sancte Ecclesi commendatur. at-
tentius, scilicet, ut manducaturi. mensam Domini-
cam simus domus unà, id est idipsum dicamus
omres, et nonsint hzreses in nobis et schismata.
Tunc enim non una in. domo comeditur Agnus, sed
foras carnes ejus efferuntur, quando indiscrete tri-
buitur scindentibus unitatem fidei, cum in scissura
mentium Deus non sit. Ergo cum presenti testimo-
nio Scripture licet confidenter dicere quia non
est verum sacrificium, quod sit extra unitatem
Ecclesim. « Nec os, inquit, illius confringetis. »
Hoc testimonio sanctus evangelista sic usus est:

C , Ad Jesum autem cum venissent, el viderunt

195 eum jam mortuum, non fregerunt. ejus crura
(Joan. xix). » Et subinde : « Facta sunt enim hzc, ut
Scriptura impleretur : Os non comminuetis ex ca
(ibid.). » Ergo et juxta proprias vocum signi(icationes
prophetia manifesta est. Et nihilominus tamen quoti-
die nobis mystice observandum est ut os illius, id
est verbum per quod subsistit, cibi et potus hujus
sacramentum non confringamus, sed integrum atque
illibatum custodiamus. Qui enim quidpiam de divi-
nitate Agni hnjus perversum sentit, ipse sibi os il-
lius confringit. Pr»scripto quod intus manducari,
et nihil de ossibus ejus foras efferri debeat, tandem
de illis qui foris sunt consilium dat: « Quod si quis
peregrinorum in vestram voluerit transire coloniam,

D et facere. phiase Domino, cireumcidetur prius omne

masculinum ejus, et tunc rite celebrabit, eritque
sicut indigena lerrz. Si quis autem cireumcisus non
fuerit, non vescetur ex eo. Eadem lex erit indigen:
et colono qui peregrinatur apud vos. » Ergo
quisquis adhuc peregrinus et nondum domesticus
fidei est, sive ille paganus, sive sit h:ereticus, aut
certe falso Judzus, cireumcidatur Domino círcum-
cisione cordis et aurium, quod est in Israelitarum
transire coloniam, et tunc vescetur carnibus Agni,
que non debent extra unam catholicam Ecclesiam
efferri. Possumus per indigenam et colonum quorum
lex eadem sit, et eum qui ex circumcisione est et
eum qui ex préputio est intelligere populum, qua«

Digitized by Google
