" DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLI. — IN GEN. LIB. Viii.

498

mi ezaruit in femore Jacob usque in presentem diem. A quas si plus in ambulando fecero laborare, morientur

Nervus femoris propagationem siguificat carnis. An-
tequam veniret Christus, eL modo pri:edicto benedi-
eenem daret, virebat et. florebat carnale genus
bsrael, legitimumque ac sanctum erat, singulas tri-
bus per familias, domos, ac viros distinguere dili-
tenter, donec fructus iste benedictionis exiret, ne
incertum foret qua ex tribu, qua de familia prodiret,
«eem de tribu Juda, de domo et faiilia David nasci
debere pronuntiatum fuisset, At ubi venit hic, qui
solos generationum texendarum causa erat, cunctas
£enealogia$ vel genealogiarum fabulas (i Tim. 1;
fii. mi), quas deinceps Judzi texere conantur, cum
Apostolo centeninimus et devitamus, imo et arbi-
tramur ut. stercora (Philip. vi). Ergo vir ille nervum

una die cuncti greges. Mic magn discretionis exem-
plum est. Parvulus enim est et tener, qui nondum
in (ide et sapientia perfectus est, ct quasi feta ovis,
cujus inchoatio vel propositum nondum comproba-
tum est usu operis. Tales carnalium societate facile
corrumpuntur, quorum, juxta prophetam, totum.
gaudium et letitia est occidere vitulos, et jugulare
arietes, comedere carnes et bibere vinum. Comedgmvs
eb. bibamus, cras enim moriemur ([sa. xxu). Unde
et Apostolus: Corrumpunt bonos mores colloquia mala.
(4 Cor. xv). Bene igitur pater Jacob ejusmodi viato-
res vel cursores improvidos devitans, Parvulos, in-

quit, habeo teneros, et oves ac. boves. fetas mecum,

quas si plus in ambulando fecero laborare, morien-

femoris Jacob tetigit, ergo nervus femoris Jacob D tur una die cuncti greges, quamvis hoc exemplo in

exaruit. Quamobrem, inquit, non comedunt filii Jerael
nervum qui in femore ejus ezaruit.. Nullum. nervum
comedunt propter illum unum femoris nervum, qui
capot et quoddam principium est omnium corporis
nervorum. Nec frustra tali lege onerati sunt, vide-
licet, quia futarum crat, quod nunc est, quia ipsi
potius in femore Jacob emarcuerunt, imo ipsi illud
quod exaruit femur Jacob existunt.

vin.

Quod Jacob pro reproborum parte claudicavit, et pro
parte electorum faciem Dei vidit.

Exinde pro parte reproborum claudicat Jacob,
juxta illud : Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni
inreterati sunt, et claudicaverun a. semitis suis
(Psal. xvii) : pro parte autem electorum idem Jacob
dicit Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta
€st anima mea. Nam revera antequam benedictionem,
ut jam dictum est, dedisset legislator, ut. videretur
Deus deorum in. Sion (Psal. vxxxm), Deum. nemo
eiderat unquam (Joan. 1) : per illam. autem. benedi-
cliunem effectum est ut videamus nunc per specu-
lum in enigmate : tunc autem facie ad (aciem (I Cor.
xum), cum przsentem (inierimus peregrinationem.
Unde et nou ab re dictum est : Ortusque est ei sia-
tim sol, postquam transgressus Phanuel, quod. inter-
pretatur. facies. Dei. Eífusa namque benedictione
ortus est. sol justitia. populo sanctorum, tam mor-
tuorum quam vivorum, dando. salutem, ut Zacha-
rias ait, fn remissionem peccatorum, per viscera mi-
sericordie Dei nostri, in quibus visitavit nos oriens ex
elto. llluminare his qui in tenebris et in umbra mortis
sedent (Luc. 1). Prsenti tempore dixit, sedent, nam
€um hzc diceret, adhuc omues in tenebris erant,
et Deum, ut jam dictum est, nemo viderat. wn-
quam.

(Car. XXXIII.) Item pro parte reproborum Jacob
tdorat Esau, et munera offert, infirmum quippe est
fenus ejus, cunctisque hodie populis imbecillius , et
Wühique dispersum, multa tributa solvit dominis suis
et regibus. Pro parte autem electorum, verbi gratia,
quales apostoli fnerunt, ne saltem ad modicum si-

mel eum illo gradi patitur. Parvulos 1336 enim,

inquit, habeo teneros, et oves ac boves fetas mecum,

bonis quoque operibus uli oporleat, quatenus sic
omnia pastor discernat et temperet, ut et fortes sint
quod cupiant, et infirmi non refugiant.

CAPUT IX.

Quod omnis qui sacre Scripture studiis accinctus.
incumbit, sensum verbi Dei tenere conteudens, in-
star Jacob cum Deo luctetur.

Caeterum et bene juxta anagogen elaudicat Jacoh,
ille, qui cum Deo luctatus est, et longo atque assi-
duo luctamine usus, viclorize palmam de illo felicitee
Conseeutus est. Luciatur enim. cum Deo, quandiu
sacre Seripiurz studiis accinctus incumbit, sen-
sumque verbi Dei fugientem tenere contendit. Qua-
re verbum Dei dilectam atque diligentem  ani-
mam, tenere se cupientem, tantopere refugit? Cum
multas ob causas, tum et idcirco ut aviditatem.
magis ac magis excitet inquirentis, ut ejus deside-
rio, quem quzrit, adversantes intentioni su ver
beret, atque in servitutem redigat sensus improbo.
e€arnis. Itaque brachiis quasi ad luctandum proten-
tis, quecunque talis anima dieit : Dilecte mi, appre-
hendam te, et ducam (e. in domum matris mec, ibi
me docebis (Cant. vii). Econtra ille, more reluctan-
tis, pene obversus, Averte, inquit, oculos tuos, quo-
tiam ipsi me avolare fecerunt (Cant. vt). Dulcis col-
luctatio, et omni pace jucundior. Tandem victrix
dicit conscientia Jacob : Inveni quem diligit anima

D mea. Tenui illum, nec dimittam, donec. iniroducam,

in domum matris mem, et in. cubiculum geuitricis
mec (Cant, ii). At ille grandi quidem spiritus com-
modo, sed et magno carnis sum vicit detrimento.
Denique claudicat is qui vicit, quia tetigit qui vietus
est nervum femoris ejus et emarcuit. Quomodo.
elaudicat? videlicet uno pede terrse innitens, alte-
rum a terra suspendens, id est activam vitam pro,
cura subditorum non omnino relinquens, et con-
templativze pro ejus dulcedine totis viribus inhzrens,
Iste claudus salit vel ascendit sicut cervus, terram-
que viz tangere diguatur, nam conversatio ejus in.
calis est (Phil. yw). Verumtamen ex parte, uno euim
tantum pede nunc interim illuc suspensus est, done.
veniat quod periectum est.

Digitized by Google
