561

RUPERTI ABDAT.S TUIT;ENS;S

568

nan € in servum venundatus est Joseph, et bumilia- A AEgyptum, tali causa vel ordine, ut sus culpa fue-

verunLin compedibus pedes cjus, ferrumque pertrans-
jit animam ejus, » patienter sustinentis spemque
$uam in Deo ponentis, « donec veniret verbum ejus.»
Tandem venit, et. « eloquium Domini inflammavit
eum, » tanquam lucernam celso candelabro dignam,
lumenque ejus clarescere ccpit ab interpretatione
somniorum. Proinde « misit rex et solvit eum, misit
princeps populorum et de carcere dimisit eum(Psal.
cw). » De compedibus expedivit cum, dicensque :

Num invenire potuiinus virum qui Spiritu Dei plenus

sit? « constituit eum dominum domus su:e et princi-
pem omnis possessionis sux, ut erudiret principes
ejus sicut semetipsum, et senes ejus prudentiam do-
ceret, » deinde, juxta conjectoris veritatem, « vocavit
Dominus (ut jam dictum esi) fames super terram, et
0b hoc intravit Israel in ZEgyptum (ibid.), » et « ha-
bitavit in terra Gessen, et possedit eam , auctusque
est et multiplicatus nimis (Gen. xivn). » lec, in-
quam, praecedentis libri extrema parte narrata sunt,
Deinceps sequentis hujuslibri Exodi prima partes
illud continent, quia « convertit cor eorum ut odi-
rent popnluim ejus, et dolum facerent in servos ejus,
et quia misit Moysen servum suum Aaron quem ele-
git ipsum, posuitque in eis verha. signorum suorum
(Psal. civ). » Iu his et. in. cxteris, uti positum est
atque inceptum, litteram cursim. vellicabimus, et
qua intrinsecus condita sunt mysteria Christi Filii
Dei, diligenter pro posse, ipso adjuvante, proferre
integra fiJe conabimur. Primo omnium fere nemo
ex qui nesciat Pharaonem illum regem novum « qui
ignorabat Joseph » diaboli gessisse typum; pascba-
lem agnum qui immolari jussus est, Christum Dei
Filium ; Agyptum, hunc mundum; trausitum filio-
rum Israel per mare Rubrum, Christi przsiguareba-
ptismum. Igitur ut adhac recto proficiscamur ordine,
altius recurrentes, quxeramus ei illud, quid significet
introitus filiorum Israel in Egyptum, ut sicut. exi-
tum, sic et introitum in figuram coutigisse sciamus
omuium peregrinorum, colestem patriam incolatu
presenti exspectantium.

CAPUT li.

Quod ille Israel universos electos, et ille gyptus hunc
significavit mundum , in quo. omnes electi peregri-
nantur.

Universo Israeli, beate. genti, et populo « quam
elegit Dominus in lzereditatem sibi (Psal, xxxi), »
primum justitiz: ac salutis instrumentum est scire et
confiteri quod suam ob cutpam, in hoc exsilium pro-
jectus sit, procul a facie Dei, longe a terra viveniium,
in qua debuit videre bona Doiini (Psal. xxvi), per
solam autem gratiam fieri quod quandoque eripitur
*e prasenti sieculo nequam, et transfertut in regnum
Filii dilectiunis Dei. Verum hujus confessionis scien-
tiam Israel idem non apprehendisset, nisi similitu-
dinis extrinsecus accidentis introduetione ad intel-
lectum justitie profecisset. Ut ergo similitudo idonea
parvulis introducendis non deesset, facium est. ut
ille particularis sive carnalis 168 Israel intraret in

rit, quatenus intraret; Dei autem gratie, quatenus
iade liberatus exiret. Ecce euim quzrenti cur factum
sit ut intraret ille in Egyptum, st respondeas, qnia
Deus ita fieri voluit, verum quidem est. quod dicis,
sed minua quam veritas habet responsum tuum com-
prehendit, Restat enim adliuc queri cur ita voluerit
Deus. Deus nempe justus est, et uihil est quod sine
ratione velit aut jubeat fieri. Prosequente ergo ra-
tionis inquisitione, responderi oportet idcirco Deum
hoc voluisse, quia domus Israel peccavit, fratrem
enim suum in servum vendidit. Ob hoc juste Deus
illud voluit, propter hoc famem vocavit, et illi tan-
quam duro exactori reos suos juste tradidit, tt abi
geret in. "Egyptum, in illud ergastulum quo. przem.-
seranl fratrem suum. Sane pater Israel liber a culpa
fuit, idcirco przeunte ae subsequente consolatione
intravit. Audivit enim Deum patris sui [saac, per vi-
sionem nocte vocantem seel dicentem sibi : « Ego
sum fortissimus Deus patris tui. Noli timere, et de-
scende in Egyptum, quia iu gentem magnam faciam
te ibi. Joseph quoque ponet manum suam super
oculos tuos (Gen. xvi). » [ta ille quia sime culpa,
idcirco eum gratia intravit; donius autem ejus, quia
culpam admisit, sub virga districtionis enercenda
juste ad ergastulum nesciens ambulavit. Maque Dei
jusuitiz fuit quod populus ille serviturus in ayptuni
intravit; gratize vero, ut praedictum est, quod illum
Deus eduxit. Ácta igitur in parte res est, qui uni-
versitatis parabola existeret, id est, cujus ex siniili-
udine plenius erudita universa « generatio quiren-
tium Deum, quxrentium faciem Dei Jacob (Pset.
xxn), » in initio justificationis suze semelipsam ac-
eusaret, claroque concentu hine sus culpe, inde
divinz cenfessionem justitize decantaret. Tunc ele-
nim Israel terram fluentem lac in promissione acce-
pit, quando « tulit Deus hominem, et posuit eum in
paradisum voluptatis, » proposita conditione hae,
« ut operaretur, » subauditur, obediendo precepto
Dei, ei ita « custodirev eum » sibi (Gen. n). Tunc
autem inter comedendum idem lsrael fratrem suum
vendidit in Egyptum, quando ille « in quo omnes
peccaverunt (Rom. v) » per gustum cibi vetiti semet-
ipsum venuudedit diabolo. Da qua venditione per

p Prophetam Deus inclamans: « Gratis, inquil, ve

nundati estis, » et gratuitam continuo liberationem
promittens subjungit, « et sine argento. redimemiui
(Isa. 1i). » — « Vocavit igitur Dominus famem super
terram, ui Israel intraret in Egyptum (Psal. ctv), ?
quando dixit Ada: : « Maledicta terra. in opere tuo,
in laboribus comedes ex ea cunctis diebus vite te ,
spinas et tribules geriminabit tibi (Gen. n), » et,
proscripta sententia bac, emisit eum in hujus mundi
exsilium. Ilec enim habitatio recte dicitur Jgypus,
quod vocabulum in tenebras. verüitur, quia tenebr?
hic sunt ubi Deus non videlur. Ibi Pharao novus
JEgypti rex ; hic diabolus novus regii nominis adil-
fer, imo velus Ivraunus , tenebrarum. princeps.
Ibi AEgyptii odientes Israel ; hic « principes el. pote-

Digitized by Google
