<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    571 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,700">
    convertit in durum. Sed de hoc alias ubi Deus lo-
    quitur : Ego inducabo cor Pharaonis et servorum 
    ejus (Exod. xvii, 9). Hic illud dixisse sufficiat, 
    quod lutosam illorum gratiam, in qua dudum Israel 
    exceperat propter Joseph, felicium advenarum ita 
    splendor ussit, ut in odii duritiam converteret, et 
    unam et meritam illis poenam Deus retribueret, ut 
    quia, non solum non compatiendo, verum etiam 
    illudendo alligebant eos : idcirco, quemadmodum 
    illa luti et lateris opera prius mollia, deinde co-
    quenti igni siebant dura, sic eorum corda paulatum 
    aeterna indurarentur impenetrentia. Nunc ad illum 
    Pharaonem et illos Aegyptios sermo redeat, de qui-
    bus nos Christi gratia liberavit. Venite, inquiit, 
    sapienter opprimimus eum, , etc. Huijs saepius 
    et sapienter opprimietis quam gravia sint onera, 
    quibus humanum genus admixit, jamdudum prae-
    nissecere corpimus, ex quo vocem audivimus, in Evan-
    gelio suo, sic dicentis Liberatoris : Venite ad me, 
    omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam 
    vos. Tollite jugum meum, , etc., usque ad et onus 
    meum leve (Matth. xi.). Nam antequam hoc dixisset, 
    nos habere nos nostros nesciebamus, imo peccati one-
    ribus delectabamur, sub quibus et animae sensum vitae 
    exspiraverant, et corpora nostra instantē mortalitate 
    languebant. Tot autem juga sunt servitutis illius 
    quot vitia, tot onera quot peccata, quae persequi 
    nimis longum et difficile, imo impossibile est. Hoc 
    tantum dixerim, quia ex quo intravit Israel in Ægy-
    ptum usque ad vespertinum immolationem agni, id 
    est, ex quo Adam de paradiso cecidit, usque ad pas-
    sionem Christi Filii Dei, non cessavit ille exactor, 
    non quievit tributum, non solutum est jugum domi-
    nantium (Isa. xiv.). Nam ex tunc facta est pax, 
    reddita libertas, nec enim, ut ante, ita nunc agit 
    quilquam pro imperio, verum tamen ut latro insi-
    diosus post nos incedit, et invidus insectatur libera-
    tos, vacuas esse gemens urbes quas ædificavimus 
    illi Phithon, quod interpretatur os abysii, unde nos 
    Christus eduxit, et Ramessem, quod interpretatur 
    de tinea, a qua medicus ille capita nostra purgavit.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod recissime Pharao similis diabolo prædicetur, 
    in eo quoque quod ait : Si masculus fuerit, inter-
    ficite, , etc.
    
    Dixit autem rex Ægypti obstetricibus Hebræo-
    rum, quarum una vocabatur Sephora, altera Phua, 
    præcipiens eis : Quando obstetrici abitis Hebræas, et 
    partus tempus advenerit, si masculus fuerit, inter-
    ficite illum ; si femina, reservate. Timuerunt autem 
    obstetrices Deum, et non fecerunt juxta praeceptum 
    regis Ægypti, sed conservabant mares, , etc. Et si 
    merito quorumlibet visibilium inimicorum Israel 
    nominibus sancta Scriptura vultur, quoties contra 
    spiritualia nequitiae invehlitur, verbi gratia, cum dicit 
    Psalmista : Quoniam cogitaverunt unanimiter, 
    simul adversus te testamentum disponuerunt taber-
    nacula, , etc., usque , in adjutorium filiis Lot 
    (Psal. lxxxiii), multo magis Aegyptiam justissime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,700">
    isto modo insanam nequitiam, diabolicam scilicet in 
    Pharaonem regem Aegypti et in servos ejus transfi-
    gurando superbiam. Exempli causa, hæc dicit Domi-
    nus in Ezechiele : Ecce ego ad te, Pharao rex 
    Ægypti, draco magnus, qui cubas in medio fluminum 
    tuorum, et dicis : Meus est fluvius, et ego feci me me- 
    ipsum ; et ponam frenum in maxillis tuis, et agglu- 
    tinabo pisces fluminum tuorum squamis tuis, et 
    extraham te de medio fluminum tuorum, et uni-
    versi pisces tui squamis tuis adhærcebunt, et projiciam 
    te in desertum, et omnes pisces fluminis tui 
    (Ezech. xxix.), etc. Ecce enim Pharao, vel 
    Ægyptus primo loco contra Israeltem, diabolum imi- 
    tatur in tribus, imo in quatuor sceleribus suis, se- 
    cundum scelera super quibus, juxta Amos prophe- 
    tam, Damascus, Gazam, Azotum, Tyrus, cæte- 
    rosque finitimos hostes Israel non convertere se 
    profiteatur Deus (Amos. 1). Primum scelus Pharao- 
    nis est quod hoc intendit opprimendo filios Israel, 
    quatenus, voluptate generandi emortua, filii non pro- 
    creantur. Secundum, quod obstetricum dolo agere 
    nititur, ut nati parvuli clami incinerantur. Tertium : 
    cum aperta sapiens persecutione præcepit omni 
    populo suo, dicens : Quidquid masculini sexus 
    nasci fuerit in flumen projicite, quidquid feminæ, 
    reservate. Quartum, quod mandante sibi Domino 
    ac dicente : Filius meus primogenitus Israel, di- 
    mitte filium meum ut serviat mihi (Exod. iv), a ilie 
    superbe respondit : Quis est Dominus, ut au- 
    diam vocem tuum, et dimittam Israel? Nescio 
    Dominum, et Israel non dimittam (Exod. v), et 
    his similia. Merito ergo in Scripturis, merito in 
    ore totius Ecclesiæ pro diabolo Pharao decantatur, 
    et per Pharaonem diabolus intelligitur, ad gloriam 
    Christi cujus victoria de tali Pharaone liberati 
    sumus. Etenim ille est qui hoc egit ab initio, quan- 
    tum in se fuit, ut nullus Israelita verus verbo præ- 
    dicationis spirituales Deo filios gigneret, deinde ut 
    nascentes ejusmodi parvulos, obstetricante hære- 
    tica malignitate occideret, tandemque cassatis ar- 
    ibus, aperta persecutione armatus est, ut in illa 
    flumina filios gratiæ projiceret de quibus Psalmista : 
    Elevaverunt, inquiit, flumina, Domine, elevaverunt 
    flumina vocem suam (Psal. xcII), etc., magnas et 
    apertas persequentium inimicorum significans tem- 
    pestates. Et notandum quod hic quoque spiritus 
    Pharao masculinum magis quam femininum sensum 
    odiī, ea videlicet discretione, quam observans vir 
    sapiens dicit : Melior est iniquitas viri, quam 
    bene faciens mulier (Eccl. xlii). Vir namque pro 
    virtute est, is qui præest vel regere potest. Mulier 
    vero, quæcunque anima pro imperfectionis suæ 
    inolitia, quia deceptibilis est, rectore indiget, et 
    si sine disciplina sit fuerit, fit opprobrium in Israel. 
    Porro eiusmodi viro accidens iniquitas, augendo vir- 
    tuts occasio fit, sicut David (II Reg. xvi). Mulieris 
    autem eiusmodi hæc factum si charieretur coram ho- 
    minibus, cito illud levis ventus humaniæ gloriolæ to- 
    llit, et si monitor desit vir, hoc ipsum qualecunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,700,960,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Margem central vertical contém letras de marcação A–D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras curtas e hifenizações reproduzidas conforme impresso; onde a leitura é duvidosa preservei ortografia tal como visível. Não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>