€21

trem omnes numerati sunt. Creterum « vulgus pro-
miscuum et innumerabilc, » quod ascendit cum cis,
eo ipso quod innumerabile fuit, typum eorum ges-
sit qui quam plurimi ad fidem nomine tenus veniunt,
ei verbo tenus confitentur se nosse Christum. De
qualibus Propheta in psalmo dicit : « Anuuntiavi
et locutus sum, multiplicati sunt super numerum

(Psal, xxxix)» Porro quod sequitur: « Coxeruntque

farinam quam: dudum conspersam de JEgypto tule-

rant, et fecerunt. subcinericios panes azymus, ne-
que enim polerant fermenlari, cogentibus exire

JEgypiiis el nullam moram facere sinentibus, »

ilem est ac si diceretur : Etiaumsi non fuissent a

fermentato prohibiti, tanta fuit instantia exire com-

pellentiumr ut non possent fermentari. Ejusmodi
dictio sepe dicto consensit azymorum mysterio,
quia videlicet quod azymi, id est sinceri, de tenebris
peccatorum nostrorum exivimus , non hoc industria
nosttze, sed divine grati: debet ascribi, quz spiri-
tuales ZEgyptios cum suo fermento citius absistere
compulit.

CAPUT XX.

De quadringentis ek. triginta annis, quibus habitave-
runt filii. lsrael in terra. Egypti, unde incipiendo
debeant. computari,

« Habitatio autem filiorum Israel, qua. manserant
in Egypto, fuit quadringentorum triginta annorum.
Quibus expletis, eadem die egressus est omnis
exercitus Domini de terra ZEgypti. » Hoc, si ad solas
quatuor generaliones respicias, quia generatione
quarta exierunt filii Israel de Agypto, stare non
polest, etiam si Levi, Caath, et Amram, non prius
quam centenarti essent, filios genuissent, et Moyses
quartus a Levi jam centenaríus coram Pharaone
Stelisset, presertim, cum Levi et c:zeteri filii Jacob
jam grandes, et singuli cum conjugibus suis, et fi-
liis introierunt in. AZgyptum. Unde ergo vel quo
potius a principio istos quadringentos triginta annos
pumeremus, Apostolo teste babemus, qui cum di-
xisset ad Galatas : « Abrahz diclze sunt. promissio-
nes, et semini ejus, non dicit et seminibus, qaasi in
multis, sed quasi jn uno, et semini tuo, qui est Chri-
stus (Gal. m), » statim. intulit : « Hoc autem dico :
"Festamentum confirmatum a Deo, qu: post quadrin-
gentos et triginta annos facta est lex, non irritum
faeit ad evacuandam promissionem (ibid.). » Igitur a
promissione Dei dicentis ad Abraham cum ille essct
septuaginta quinque annorum : « Benedicam bene-
dicentibus tibi, et maledicam maledicentibus uhi,
atque in te, » sive, ut in alio loco dicit (Gen. xxn),
« in semine tuo benedicentur universe cognationes
terra (Gen. xu), » quo verbo Apostolus dicit, « con-
firmatum testamentum a Deo (Gal. n), » hos annos
computari oportet, et scire quia, cum hac servitute
filiorum Israel, peregrinatio quoque patrum intra
quadringentos et triginta annos comprehensa est.
Et recte, nam et pater Abraham post eamdem pro-
missionem primus in Egypto peregrinatus est. Unde
et reversus eral quando dictum est ei : « Scito quod

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

633

A peregrinum futurum sit semen tuum, in terra non.
$ua, et subjicient eos servituti, et affligent quadrin-
gentis annis, necdum enitn implet sunt iniquitates
Amorrhzorum usque ad przsens tempus (Gen. xv). »
Ubi notandum quia non "dixit, et affligent quadrin-
gentis et triginta, sed tantam quadringentis annis,
jam enim aliquid de hae. summa diminutum fuerat
8 przedieta confirmatione testamenti. Itaque summ
quadringentis triginta annorum, detrahere primum
viginti quataor annos, qui ex quo locutus est Deus
ad Abraham usque ad nativitatem lsaac interfuerunt,
ei quadraginta annos Isaac ante nativitatem Jacob.
Htemque nonaginta annos Jacob, quibus exactis ge-
nuit 13944 Joseph, ac deinde centum viginti annos
Joseph, quo vivente cuncta fuere prospera, ei non
remanent servituti filiorum Israel plures quam cen-
tum quadraginta quatuor anni, sicut ante nos dili-
genter a temporum scriptoribus pernotatum est. Et
nota diligenter quia sceleris qued in fratrem suum
filii Jacob commiserunt, in decuplum filiis eorum in
tertiam et quarlam generationem, poena secundum
tempus reddita est. llle namque venditus ab cis,
quatuordecim annis servivit, quippe qui cum venun-
datus esset, sexdecim erat annorum, quando autem
de carcere eductus coram Pharaone stetit, triginta
erat annorum. Quatuordecim vero decies multipli-
cati, centum et. quadraginta fiunt. Igitur ut dictum
est in decuplum illis poena servitutis repensa est.
* Quibus expletis, ait, eadem die egressus est omnis
exercitus Domini de terra JEgypti. » Hoc dicto pa-
lam innuit Scriptura quia non saltem una die re-
morati sunt ultra annos quadringentos triginta.

CAPUT XXI.

De eo quod dictum est : « Noz ista. observabilis Do-
mino, » elc. Et de nocte paschali Christianorum.

. * Nox ista observabilis Domino quando eduxit eos
de terra Egypti. Ilauc observare debent omnes fi-
lii Israel, ingenerationibus suis. » — « Nox ista, » sub-
auditur, quando immolatus est agnus, et primoge-
- nita ZEgypli ezesa sunt. Equidem alia nox fuit illa,
cujus in vigilia matutina, respiciens Dominus super
castra ZEgypliorum, per columnam ignis et nubis,
interfecit eornm exercitum, et subvertit rotas cur-
ruum , ferebanturque in profundum (Exod. xw)
D Verum nox una pro duarum noctium rebus gestis,
Domino observabilis jussa est. Et recte : nam una
eademque liberatio Israc!, qui: in morte primoge-
nitorum inchoata, in suhmersione /Egyptiorum cun-
ctorum peracta est. Non ergo nova vel prasumpta
auctoritate, sancta JRomana Ecclesia duarum itidem
noctium acta, una esdemque nocte celebrari instituit
unius scilicet qua comprehensus et ad mortem du-
etus, primogenitum Pharaonis, id est superbiam
diaboli cruce sua transfixit; alterius vero, qua re-
surgens a mortuis plenum gaudium tam de animz-
rum redemptione quam moriendo acquisivit, quam
de corporum resurrectione quam resurgendo acqui-
sivit, toti mundo attulit. Hzc, inquam, duarum no-
clium acta una nocte celebrare. iustituit, in lazdem

Digitized by Google
