nem carnis, ubicunque nos ab eodem Domino nostro
Jesa Christo devocare contendit, juxta quod unicui-
que fideli animz dicit Spiritus sanctus in David :
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivi-
scere populum tuum et domum patrís tui (Psal. xpiv).

Nam et ipse Christus ja. Evangelio dicit : Si quis.

wnit ad me, ei non odit patrem suum, et matrem
tem, et uxorem, et filios, et (ratres, et sorores, adhuc
astem et animam suam, non potest meus esse discipulus
(Luc. xiv). Quo. fructu id faciat, ut secundum no.
men Ephraim dicat : Crescere me fecit Deus in terra
peupertatis mea, idem in alio: loco denuntiat, cum
dicit : £t omnis qui reliquerit domum, vel fratres,
eut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut

IN GENESIM

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLII. — IN GEN. LiB. IX.

S59.

À filios, aut agros, propter nomen meurt, centupluns:
accipiet, et vitam aternam possidebit. (Matth. xix).
Quod tandem venientibus JEgyptiis.ad. Pharaonem
et. alimenta petentibus , rex ait : Jte ad Joseph, et
quidquid vobis dixerit facite, nos itaque de illius di-
ctum sciamus potentia, et. pariter noverimus quo:
nemo, nisi per nomen Domini nostri Jesu Christi,
consequi possit s Deo vitz aternz alimenta. Von
enim. est in aliquo alio salus, oit Petrns apostolus,
nec enim nomen aliud sub celo datum est hominibus,
in quo oporteat nos salvos fieri (Act. 19). Et ipse dicit :
Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). Et
Joannes Baptista [evangelista] : Pater diligit Filium,
et omnia dedit in manm ejus (Joan. 1).

LIBER NONUS.

(Gen. XLII-XLIX. )

150 CAPUT PRIMUM.

De eo quod. dictum. est ad B. Job : «. Nunquid fertet
tecum pactum, » etc. qualiter in Christo implendum,
in Joseph. figuratum est. .

De diabolo loquens ad B. Job Dominus inter ez
tera dicit : Nunquid feriet tecum pactum, et accipies
eum servum sempiternum? (Job x1) subauditur ut
ego. Hoc quam veraciter dicat, presens attestatus
est Scripture locus, ubi quod de B. Joseph in typum
Christi Filii sui proposuerat intus bonitas Dei, foris
invidia diaboli per fratres ejus operante, ad effecium
pervenit. Nam et ille qni idcirco venditus est, ne, sic-
ut somniarat, adoraretur & fratribus suis, idcirco
2doratus est, quia venditus. Et Dei Filius, qui idcirco
reprobatus est ab :ediflcantibus, ne ipse, sieut in pa-
rabola evangelfca prdizerat, fieret lapis im caput
anguli (Matth. xxi), idcirco quia reprobatas et eru-
eiixus est, factum est hoc a. Domino, et est. mirabile
in oculis nostris (Psal. cxvin).. Igitur voluntate qui-
dem adversatur, et propterea Graeo vocabulo dici-
tur Satanas, id est adversarius; actu autem servus
est sempiternus, et sic servit tanquam sit fidelis, ita
evoperatur et bonis proficit, tanquam adjuvare velit
Spiritum Domini, et sic vigilantia procedit, tanquam
Taluret consilium dare et ostendere illi. Igitur cum
laude sapientise Dei dicendum abhincqualiter, fratrum
opitulante invidia, sorania Joseph impleta sint, quali
z1mbitione stantem manipulom ejus, manipuli illorum
tircumsteterint et adoraverint, sive sol et luna cum
vadecim stellis.

CAPUT ii.
Oxomodo fratres Joseph. adorantes, somnium ejus
ihpleverint.

(Car. XLH.) Audiens autem Jacob. quod alimenta
vendereniur in Egypto, dizit filiis suia: Quare ne-
gliquie? Audivi quod triticum venundetur in Egypto.
Descendite. et emite. nobis necessaria, ut possimus vi-

B vere, et on consumanur. inopia: Inopie maguitudo
quanta faerit, prim: patris voces insinuant dicentis .
Quare negligitis ? etc. Primo, ut ezcitet et attentos
faciat redargutionis manu percutit, deinde narrat
quid audierit, Tertio pertonat quid velit : Descendite
in A£gyptum, scilicel inquiens brevemque tandem
sermonem terribiliter ita concludit, ne consumawur
inopia. Descenderumt igitur fratres. Josephi, wt eme-
rent. (rumenta in Agypto, Benjamin domi retento ab .
Jacob, quia dixerat fratribus ejus : Ne forte in itinere -
quidquam patiatur mali. In Benjamin qui erat uteri-
nus frater Josepb, paternus refocillabaur snimus,
crebris et pene coptinuia exbaustus singultibus, pro-
pter Joseph, de quo patri, ut jam superius dictum
est, suspicio non levis esse poterat quod fratrum per-
isset malitia. Proinde Benjamin domi retentus est
eb eodem dicente : Ne forte in itinere quidquam pa-
tiatur mali. Cumque. adorassent. eum fratres aui, el
agnovisset eos, quasi ad alienos. durius. loquebatur*
interrogans. eos : Unde venistis? etc. Primo introitu
benevolentiam principis ambientes adoraverunt, ii
est regio more salutaveruut? Quam autem ob causam
adoraverunt? Videlicet ut emendi qux vellent habe-
rent licentiam; nam ut alimenta emerent, idcirco
cum saccis suis advenerant, quod facere absque Jo-
seph imperio vel nutu non poterant, Edixerat enim,
ei haoc legem statuerat Pharao dicens : Ego sum
Pharao, absque tuoimperio non movebit quisquam ma-
.sum aut pedem (Gen. X11); manum videlicet ad acci-

D piendum, aut pedem efferendum, in omni terra A:gy-
pti. Bene igitur ei propria secundum rem futuram
imaginatione, l:ec adoratio per somnium illi prz-
signata fuerat, quando narrans fratribus dicebat :
Putabam ligare nos manipulos in agro, et quasi con-
surgere manipulum meum et. stare, vestrosque mani-
pulos circumstantes adorare manipulum meum (Gen.
xLi). Ecce enim revera quodammodo manipuli eoru

Digitized by Google
