ssl

DE TUINITATE ET OPERIDUS EJUS LIDRI XLII. — IN EXOD. LID. l

58S

salutis animarum, sic inter hos viam teneat regiam, A tune 13/4 responsum est, scilicet ut. cessent filii

ut non declinet ad dextram , sive ad sinistram , vi-

delicet ut nec nimius sit dicendo , « Quis ego sum
t$ eam? » nec importunus vociferando, « Ecce cgo,
me mitte. » Nam binc pertinaciz, illinc prxsumptio-
nis cavendum est. vitium. Interim « faciem suam
absconderat Moyses, » id est stabat demisso capite;
sed sic absconditus invenirl , sic demissus magis
merebatur a. Domino sublevari. Nam acerescente
paulatim gratize fiducia, ait. ad Dominum :

CAPUT XIV.

De eo quod dizi : « Ego sum qui sum. Qui est,
misit, » elc.

« Ecce ego vadam ad filios Israel , et dicam eis :
Deus patrum vestrorum, misit me ad vos. Si dixerint

mihi : Quod est nomen ejus? quid dicam eis? » Vide- n

lieet quia nomen Dei fanaticus error commune fecerat
multis, idcirco proprium quxrebat vocabulum hujns
Dei qui loquebatur sibi : « Nam etsi sunt, inquit
Apostolus, qui praedicantur dii sive ín celo , sive in
terra , siquidem sunt dii multi, eL domini malti ,
nobis tamen unus Deus Pater (I Cor. vn). »)—« Dixit
Deus ad Moysen : Ego sum qui sum. Ail : Sic dices
flliis Israel : Qui est misit me ad. vos. Hoc nomea
mibi est ip eternum , et hoc memoriale meum in
generationem et generationem. » Ad unam percun-

cationem duo reddidit, quia fortis erat inquisitor.

qui pulsabat , fortis, inquam, vera fortitudine, qu:e
«st virtus humilitatis, qu:e et usu vel exercitio divin
colloeut;onis, in tantum robur excrevit at foriem et
iratum Deum posunodum tenere posset, stans in
eonspectu ejus in confractione cordis. Duo, inquam,
nomina sua deprompsil, quorum alterum, scilicet
: Ego sum qui sum » natura est, alterum vero gra-
te vel diguationis (Exod. xxxn), videlicet, « Deus
Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob, quod nomen
mibi (inqnit) est in zternum. » Et hoc quia gratia
est, idcirco jam supra non interrogatus ultro pro-
tulerat, dicendo : « Solve calceamentum de pedibus
tuis, locus enim iu. quo elas terra sancla est. Ego
sum Deus Patris tuj, Deus Abraham , Deus Isaac
eet Deus Jacob. » Verum hic addidit quod illic non
dixerat, « hoc nomen mihi est jn :eternum, » scilicet
propter digue. nominandam fidem illorum vel ob
obedientiam illorum, in qua peregrinos cl hospites
seesse confessi sunt super terram, meliorem exspe-
etantes patriam, id est ccelestem (Hebr. xi). €. [deo
enim, inquit Apostolus, non confunditur Deus eorum
vocari Deus (ibid.). » Hoc ergo, inquit, nomen mihi
estin zternum, et hoc memoriale meum,» subaudi-
tur secundum ea quie operatus vel operaturus sum
in illis adoratoribus meis , et in semine corum, Mis
duobus sumptis, « Ego sum qui sum, Sic dices filiis
Israel : Qui est misit mc ad vos, » iterumque: « lioc
dices filiis Israel: Dominus Deus patrum vestrorum,
Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob misit me
ad vos. » Ergo non esse deos consequitur eos quos
Abraham nescivil, quos Isaac ignoravit, quos Jacob
pou cognovit. Et boc pro tempore el re hie oppor-

Israel quasi pro multitudine dcorum proprium Dei
$ui quzrere vocabulum , hoc tantum scire contenti
quod est qui mittit ad eos Moysen, nou ut ceteri
falso dicitur Deus, sed est. Preterea non. solum
multitudini illorum qui ron suzt, sed et omni numc-
rositati crealurarum se eximit Creator dicendo :
« Ego sum. » Quid enim ? Nunquid aliquid eorum quae
creata sunt, simpliciter vel absolute esse dicendum
est? Non. utique, quia nibil corum simplex vel in-
compositum est, Quidquid enim praxer Deum est ,
ex materia simul et forma constare dicitur , ut ma-
nifestum esi; verbi gratia, statua, eujus esc maleria
ms, forma autem quelibet elligies quam finxit arti-
fex , ut puta Jovis aut. Serapis. Proinde quod sta-
tuam vocamus, non est quod est; nam non unum
idemque aut simplum est. Sed uec ipsum quidem m&
simplum quid est , quippe cujus materia terra est,
ab ipsa multum differens zris specie. Terre quoque :
nomen a forma tractum est, dicilur enim terra ,
quod gravis ei sicca , suumque esse sumpsit exile ,
quam materiam creatam esse constat informem. At
vero Dei substantia forma simplex est sine mater.a
ulla, ac proinde est quod est , nec enim potest illi
quidquam inesse, prater id quod substantialiter est
nec enim potest hoc esse subjectum, nec ab aliquo
accidente quemlibet motum sive mutationem ad-
mittiL, videlicet cum sil forma carens maleria, unde.
pateretur accidentia ? Denique quod formata qux-.
libet , homo sive jumentum , et caetera vicibus per-
mutantur, hoc illis ipsorum materia fert. Inde « honio,
quasi flos egreditur , et conteritur , et fugit velit

' ambra, et nunquam in eodem | statu perro2net (Job

xiv). » Inde. est quod « sicut. herba. mane transit,
mane floret, vespere decidit, indurat ac arescit
(Dsal. Lxxxix). » Igitur Deus qui non formatus, sed
forma tantuti est, recte tam diis, qui. dicuntur qui-
dem, sed non sunt, quam creaturis omnibns , qua-
rum diversissinze formatioues vel naturz sunt, 80-

' Jum £2 excipiens, suam edixit proprium vocabulum,

dicendo : « Ego sum qui sum. Et hec dices filiis
Israel : Qui est inisit ine ad vos. » De terra quam
repromittit, dicens : « Visitaus visitavi vos, ut edu-
cam vos de alflicione Agypli in terram Chanansei, et

D Heihiei, et Amorrbzi, » eic., Jam locis aliis dictum

est, quod terre viventium figuram gestaverit, quie
revera rivis fluit laetis el mellis. Etenim sicul popu-
lum illum a Pharaonis servitute liberatum in illam
terram Dominus induxit , sic universam electouu n
mul:itudinem , a. jttgo diaboli solutam , superni pa-
trix restitnit, de qua malignos spiritus sub b s : o.ni-
Mibus inteligendos expulit. Chauanzus *anque
jossidens, Amorrhaus amarus, Gergesaus colonum
ejiciens, Jebuzaus calatus, Hethieus formidans , Phe-
rezzus separans , Vleveeus ferus interpretatur. Qus
euncta ia malo accipi , et maliguis spiritibus valent
utiliter adscribi.

Digitized by Google
