589

D£ TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LIB. I.

590

Israel multus et fortior nobis est (Exod. 1), » eic. A gloria, et testamentum, et legislatio, el obsequium,

Nec enim. aliter, juxta Psalmistam, « convertit cor
eorum ut odirent populum ejus (Psal. civ), » nisi

dum benedicit et multiplicat populum suum, cor.
eorum invidens profecit, imo conversum est in as-

perum odium. Est autem invidize vel. odii proprium,
ut quanto eis, quibus invidetur, majora conferun-
tur beneficia, tanto magis ipsa invidia vel odium con-
firmetur. Siquidem quo amplius splendescit cui in-
videtur, tanto magis indurescit atque uritur invidus.
Pieni sunt libri talium exeiplis. Verumtamen vel
usum proferamus exemplum. Pulsatus Deus est a
propheta, dicente: « Quare fecisti nos, Domine,
errare a viis tuis, et quare cor nostrum indurasti,
ae timeremus te? ». (15a, Lxui.) Primum hoc modo
respondet eidem prophetz : « Quisierunt me, qui
ante non interrogabant. invenerunt me, qui non
quzsieruut. (Isa, Lxv). » Deinde dicit el Patri Filius
Dei : « Ecce ego, ecce ego ad gentem qui non invo-

cabat nomen meum (ibid.).. » Nempe idem est ac si -

dicat : In eo feci vos, o Jud:i, de viis meis errare,
et in eo cor vestrum induravi, ne timeretis me. ln
£0, inquam, quod à non querentibus me gentibus,
inveniri volui, quorum salutem vos odio habetis.
Nam propter odium illorum vos indurati estis, et
eos in via socios habere non ferentes, aversi estis.
lta, licet aliud intendens, ego vos errare feci de viis
meis, et cor vestrum induravi. Igitur, dum dicit
Deus : « Ego indurabo cor Pharaonis, » subaudien-

el promissa, quorum patres, et ex quibus Ghristus
secundum carnem, qui est super omnia Deus bene-
dictus in secula (Rom. ix). » Verum ubi primogeni-
tus iste juniori fratri invidet, et odio ejüs cacatus
offendit in lapidem offensionis et petram scandali
(1 Petr. 11), intrare non vultin. domum patris, pro
eo quod frater suus venit, et pater letus vitulum
saginatum occidit illi (Luc. xv); ubi, ingnam, sic
agit primogenitus, talem illum fatemur primogeni-
tum, qualis fuit Cain, qualis Ismael, qualig Esau.
Notandum quippe quod, preter Sem primogenitum
Nae, cunctos fere patriarcharum primogenitos, aut
propria nequitia destruxit, aut divina auctoriias ju-
nioribus postposuit. De eo quod « Cum Moyses esset

B in itinere in diversorio, occurrit ei Deus, et. volebat

eum occidere, » jam supra dictum est.
CAPUT XXIII.

Quod Moyses et Aaron loquentes contra Pharaonem,
légem ei vetus. sacerdotium significent, et quid
significet : « Pharao savior effectus est. »

« Dixitque Dominus ad Aaron : Vade in occur-
sum Moysi in desertum. Qui perrexit ei obviam in
monte Dei, et osculatus est eum. Narravitque Moyses
Aaron cuncta verba Domini, pro quibus miserat
eum, ei signa quie mandaverat. Venerunique simul,
et congregaverunt cunctos seniores filiorum Is-
rael, » etc.

(Car. V.) Cuncta capituli hujus historica euperfi

dum esi, non eum coprumpendo, sed filios Israel, (, Ci€& plana est, videlicet quia superbe respondens

quos inique odit ipse, compatienti charitate visitan-
do. Hoc enim ego quidem facio intentione charitatis,
scd ilii invidenti proficiet ad duritiam ecurdis, ad in-
crementum odii. Sic uno eodemque solis-jucundo
lumine et glacies dura liquescit, et lutum molle du-
rescit. Idcirco sepius quidem sic dicilur in sequen-
tibus. « Induravitque Dominus cor Pharaonis, et
non dimisit populum. » Sed et nonnunquam sic ba-
bes, quia ipse « Pharao induravit cor suum. »

CAPUT XXII.

De eo quod dictum est : « Filis meus primogenitus
Terael. » :

« Dicesque ad eum : lec. dicit Dominus : Filius
meus primogenitus Israel. Dixi tibi : Dimitte popu-

Pharao : « Quis est, inquit, Dominus ut audiam vo»
cem ejus, et. dimittam Israel ? Nescio Dominum, et
Israel non dimittain. » Non solum non dimisit Israel,
verum etiam auxit afflictionem eorum. « Et nequa-
quam, inquit, ultra dabitis paleas populo ad comíl-
ciendos lateres sicut prius, sed ipsi vadant et colli-
gant stipulam, et mensuram laterum quam prius fa-
ciebant imponetis eis, nec minuetis quidquam. »
Quibus vociferantibus ad Pharaonem, ac dicentibus z
* Cur sic agis contra. servos tuos? vacatis, inquit,
otio et idcirco dicitis: Eamus et sacrificemus Do-
mino. » Hac, inquam, secundum litteram plana
sunt, Porro sub littera fulgidus allegoriz& sensus hic
est. Pharao quod interpretatur dissipans, diabolus

lum meum, ut serviat mihi, et noluisti dimittere D est, et regnum ejus mors. « Regnavit, inquit Aposto-

eum. Ecce ego interficiam filium tuum primogeni-
tum. » Cum, inquit, omnia ostenta que posui in
manu tua feceris coram Pharaone, et ille, indurato
corde, non dimiseril populum, tandem dices ad
eum : « Filius meus primogenitus Israel, » etc.
Quamvis etiam, si solus esset Dei populus ille [svael,
posset tamen dici « primogenitus, » sed non e con-
verso, omnis primogenitus unigenitus. Hoc quod
dicit, « filius imeus primogenitus Israel, » minoris
&lii, scilicet respectu gentilis populi dictum oportet
intelligi. Et justa quidem comparatione populo illi
pro parte electorum. coneedimus omne privilegium
primogeniti, quibus, ut Apostolus dicit, « credila
sunt eloquia Dei, quorum est adoptie filiorum, et

lus, ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non
peccaverunt in similitudinem preevaricationis Ado
(Rom. v). » Usque ad Moysen regnavit, inquit, mors,
id est peccatum per quod mors in bunc mundum in-
troivit, nullam ante legem ex przceptis justiti:e con-
iradietionem habuit, cunctis in anima mortuis, ct
corporeo morientibus, Moyses namque el Aaron,
contra Pharaonem agentes, legem significant et leg:s
sacerdotium, per qua justitia contra diabolum, ad
destructionem peccati et mortis, vocem aliquam ha-
bere copit. At ubi venit mandatum legis, regnans
peccatum et mors. infremuit. « Quid ergo dicemus,
inquit idem Apostolus. Lex. peccatum? Absit! Sed
peccatum non cognovi nisi per legem. Nam coneu-

Digitized by Google
