679

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

$20

visionis hujus magnze subsequentes effectus fortissi- A animalium pellibus, id est, ut mortuorum mortifera

mos atque clarissimos fuisse nesciat Nam etsi Lune
non fuimus, attamen potentie vel virtutis Dei, quam
tunc notam fecit claritas magna lucet nobis, et ter-
ribilium ejus miraculorum memoria mirabilis in
oculis nostris est. Unde et liodie miraultes dicimus :
1 Quis. similis tui in fortibus, Domine, quis similis
tui? magnificus in sanctitate, terribilis atque lauda-
bilis, et faciens mirabilia (Exod. xv). » kem:
* Dextera tua, Domine, magnificata est. in. fortitu-
dine (ibid.), » et his similia. Recte igitur ia igne,
quod elementum forte ac lucidum est, Deus bic
apparuit, fortitudinem. suam quodamniodo prepa-
rans, cum dicit: « Ego scio quod non dimittet vos
Pharao rex Egypti, ut eatis, nisi per. manum

eL in peccatis suis morientium exempla non imitemur,
Nam ille quidem corporaliter nudis pedibus accedere
jussus est , quod est solemne humilitatis instrumen-
tum, nobis autem hoc spiritualiter ila ut praediximus
agendum est, scientes quia Deus noster, ad quem
accedimns , « non est moriuorum , sed vivorum
(Matth. xn). »
CAPUT XII.
De humilitate Moysi, qua jussus ire ad Pharaonem
toties recusavit,

* Clamor filiorum Israel venit ad me undique,
vidique afflictionem eorum, qua ab JEgyptiis oppri-
muntur. Sed veui, mittam te ad Pharaonem, ut edu-
cas populum meum de /Egypto. » Netandum', quod

validam (Exod. ui). » Wem ad Pharaonem : « Id- B cum dixisset, « elamor filiorum fsrael venit ad me, »

Circo autem posui te, ul ostendam in te fortitudinem
meam, et narretür. nomen meum in omni terra
(Exod. 1x). » Quare autem. rubus non comburitur,
ei Moyses tanquam comburendus appropinquare
prohibetur, nisi solvat. calceamentum de pedibus
suis? « Cernens enim Dominus quod pergeret ad
videndum, vocavit eum de medio rubi el ail: Moy-
ses, Moyses. Quo respondente : Adsum, ne appre-
pies, inquit, hue. » Et continuo : « Solve cal-
ceamenutum de pedibus tuis; locus enim in quo stas
terra sancta est. » Hoc nimirum ita dixit, tanquam
continuo comburi potuisset appropiando, nisi sol-
visset caleeameutum de pedibus suis. At certe rubus
non comburebatur, et virgultis quorum de medio
lucebat sanctus ignis erat innoxius, Quid ergo hoc
sibi vult? lllud nempe quia « Deus noster iguis
quidem consumens est (Deut. iv), » verumtamen igni
elementario. multum «dissimilis iste iguis est. Iguis
namque corporeus, quo in corporalibus administra
tionibus ulitur, quo: quartum mundi elementum
dicimus, res ipsas comburit quihus continetur,
procul autein positis innoxius est. Deus autem noster
verus el perpetnus. ignis, suam e contrario naluram
vel potentiam exerit, Nam illis intra quos est non 504
lum innoxius, verumetiam salutaris et clementissimus
173 csi; longe autem positis , et digne appropin-
quare nolentibus nimium damnosus existit, de qua-
libus Psalmista dicit : « Sicut fluit cera a facie ignis,
sic percant peccatores a facie Dei ( Psal. Lxvii). »
Quod in beata virgine Maria clarius atque. conspica-
bilius est. Totus enim hic ignis , subauditur Christus
Deus et homo , novem in utero ejus mensibus habi-
tavit, et levem carnis vel anime ejus stipulam sive
fenum, non solum non conibussit , verum etiam ma-
jore eum virginitatis houore gratiaque formoti exinde
bominis, quem assumpsit, perenniter illustravit. Et ad
illud templum iguis zlerni, quanto quis per fiJem
propius accedit, tanto decentius illo igne fulgescit.
Nam e contrario quanto longius, sive Judweus,, sive
paganus, sive hzreticus absistit, tanto cilius ut cera
liquescit, cum ignis ille apparueril. Hoc interim ap-
propinquantibus nobis agendum est ut. calceamenta
uon habeamus in pedibus, qux iunt de. mortttorur

addidit « ondique, » ut sabandias tam ab Zgyptiis op-
primentibus , quam a filiis Israel. ingemisceniibus,
Utrinque enim venit clamor, sed modo valde diver-
so. Nam elamor filiorum Israel, tanquam defensorem
et judicem ad iram provocantium ascendit ad Domi-
num. « Veni , inquit, mittam te. » Prius « veni "D
, deinde « mittam te ». dixit, Hoc non'leve est in ore
Dei przesenti ac corporaliter astanti dixisse, « Veni.»
Non, inquam, leve est, neque deinceps leviter actum,
ut qui corpore Deo przsens aderat, animo quoque ad
obediendum parato adesset. Palam est ex subsequen-
übus, quia nondum vene:at, quo toties ire jussus fue-
rat. Primum dicenti , Veni, » continuo respondit :
* Quis ego sum ut vadam ad Pharaónem, et educam

C filios Israel ex JEgypto ? » Bonum. quidem et. imi-

tatione dignum humilitatis exeuplum est, Deo vo-
canti ad tantum tamque gloriosum | ministerium di-
cere : « Quis ego sum?» ut pro conscientia vel zsti-
matione ipsius, subaudiatur nullus. Quapropter talem
velut ex abrupto salientem. ejus. percunctationem
placido vultu suscipiens Dominus Deus, « Ego, in-
quit, ero tecum, et hioc habebis signum quod mise-
rin te. » Ac si dicat : Etsi tu nullus es, ego Domi-
nus, qui Deus patris tui ,. Deus Abraham , Deus
Isaac et Deus Jacob sum , « ego (inquam) ero te-
cuin, » in ore tuo verba proferens, el in manu tua
signa faciens ; ex lie, inquam, significabitur omni-
bus quod wmiserim te, sine quo non potest homo
quidquam facere. Proinde : « Cum eduxeris popu-
lum meum de Agypto, » tw priesenti non ingratus
visioni., sed agendarum memor gratiarum, « iumno-
labis Deo super montem istum. » Donum , inquam ,
lioc, et imitandum placide humilitatis exemplum
est. Verusntamen nec illud contemnendum , quod
quidam ejusdem, id est, prophetalis ordinis, vir ma-
gnam et ipse videns visionem, scilicet Deum sedentem
s$iper solium excelsum et. elevatum, et ea quz sub
ipso erant. implentia templum, cidem Domino per-
cunctantà ac dicenti : « Quem mittam, » etc.
continuo et alacriter se offerens, dixit : « Ecce ego.
mitte me (Isa. vi). » Cum igitur quis ad hoa vocatura
Spiritu sancto, ut mittatur contra Pharaonem, id ex
coutra diabolum, seilicel ut aliquo fungatur ministerio

Digitized by Google
