5

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

x3

manipulum ejus adorant, dum non ob aliud ignotum A non moriamini. Porro mansueludiuis opera. quis ex-

sibi principem /Egypti adorant, nist quia defecerant
manipuli eorum, illeautem de manipulis plenum ha-
bebat horreum. Et, ut juxta Pharaonis quoque som-
nium dictum sit, idcirco adorant, quia spicae illo-
yum tenues et percussa: uredine superiorum copiam
annorum devoraverant; ille autem per sapientiam
spicas plenas atque formosas partim ab illarum eda-
citale liberaverat, et in horreis recondiderat. Stabat
namque et sublimis erat manipulus Joseph, circum-
stantes autem humiles manipuli fratrum manipulum
ejus adorabant,
CAPUT 1i.

Qualiter el quanta prudentia ab illo discruciati aint.

Recordatusque. somniorum qu& aliquando viderat,
ait ad eos : Exploratores. estis, ut. videatis. infir-
miora terre venistis, etc. Et in agnoscendis fra-
tribus imaginem 151 retinet Joseph  mansueti
et veri Filii Del , cui in cantico epithalamii dicitur
per os David : Intende prospere , procede et regna
propter veritatem , et. mansuetudinem. et. justitiam
( Psal. xtiv). Justitiz namque et idonex severitatis
fuit, quod peccatores tandiu flagellat et corripit ver-
borum suorum stimulis, clavisque acutis tandem
eonfigit, denec peccatum suem agnoscant et dicant :
Merito hec patimur , quia peccavimus in fratrem no-
strum, videntes augustiam anima. ejus , dum depreca-
retur 50s , el non audivimus. EX crimen eorum satis
vicino, licet non proprio nomine tetigit, dicendo :
Ezploratores estis. Pro eo ut. diceret : Fures estis.
Nam fecerant furtum , imo sacrilegium , ubi sancto
patri filium fratremque suum furati sunt et vendide-
runt. Proinde cum dicerent: Non est ita , domine,
duodecim servi twi. fratres sumus , filii viri unius. in
terra Chanaan, minimus cum patre nostro est, et alius
non est super, Continuo ubi dixerunt, et alius non est
euper : Hoc est, inquit, quod locutus sum : Explorato-
res estis. Quod unus non est super, ex eo Yos ezplora-
tores, ex eo vos fures estis. Notanda quippe callidi-
tas, quia, cum dixisset, exploratores estis , continuo
subseculus verbum commutavit ; non enim dixit , ut
exploretis : sed ut videatis infirmiora terrz venistis.
infirmitatem namque terrz videre venerant , scili-
cet quod non adeo infirma etiam tempore famis

plicare poterit? Inter ipsa severitalis acta vel dicta
flevit, et tandem cuncta quie potuit hona pro malis
reddidit. Non ignorabat rem fore difficilem , ut fra
trem suum minimum adducerent , imo et idcirco ab
illis exigebat, ut ex rei diflicultate laborantes, merita
sua perpenderent, ut jam coeperant, dicentes: Merito
hac patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum.Qui
et posumodum dicturi sunt : Deus invenit iniquitatem
servorum suorum. (Gen. xviv). Nam sicul. animam
ejus cruciaverunt et corpus, etenim humiliaverunt in
compedibus pedes ejus, et ferrum perirausivit auumam
ejus (Psal. civ), sic pius tortor et per triduum bumi-
liavit in compedibus eorum pedes , et propter illum
fratrem minimum, sicnt sequentia declarant , feiro
transverberavit animas eormm, usque dum, pietate
superatus, reputaret divino judicio satisfactum, Nam
nisi ad boc tenderet, poterat utique primo intuitu
fratrem se fratribus ostendere.
CAPUT IV.
Quod exemplo Joseph, principes Christianos, uti diguum
sit, erga Juda os Christianorum inimicos.

Quo exemplo, hodieque dignum est agere principes
Christianos erga fratres Christi, Judxos, id est, nou
occidere eos, auctoritate Spiritus sancii per Psaluwi-
stam ex persona ejusdem Chtisti protestante sic: Deus
ostendit mili super inimicos neos, ne occidas cos, ne
quando obliviscantur populi mei ( Psal. ,vin ). Sed
quid ? Disperge illos in. virtute (ua. (ibid. ). Non ergo
illos oceidere , sed ad cognitionem sui reatüs lioc
exemplo convenil evocare. Nam sicut tunc. adorave-
runt illi principem JEgypti , nescientes esse Joseph
quem vendiderunt, sic hodie Judzi Christianis prin-
cipibus subjecli sunt, nescientes loc modo se esse
subjectos pedibus Christi, quem negantes patres
ipsorum crucifixerunt. Igitur quemadmodum Joseph
illos in ultionem sui non occidit, sed pia tortura ad
penitentiam compulit, ut dicerent , merito hac pali-
tur, quia peccavimus in. fratrem nosirum, eic., sic el
hodie Christum , id est, nos vel omnes in quibus
loquitur Christus, non decet ut. captivos vinctosque
Christi Judzos occidant, sed ut inultum ad poniten-
tiam compellant. Quod fruciuose simulque salubriter
interdum a sanctis Patribus actum est, scilicet ut pa-

esset, quin ipsa suo przsidio aliis terris subvenire D tfimoniorum suerum rusticos Judzos ad Christum

posset. Alias autem et vere, quando presentia patris
cunctisque arbitris destitatum fratrem videntes ,
dixerunt : Venite, occidanus eum (Gen. xxxn), im-
munita terre copsideraverunt et inspexerunt, et
proinde reducto in se digitulo, sine mendacio dicere
potuit : Immunita terre hujus considerare venistis. Ve-
ritati igitur et justitiz& assignandum est quod , quasi
ad alienos, durius loquitur , dicens : Exploratores
estis, immiunita terre hujus. eonsiderare. venistis , et
per salutem. Pharaonis, non. egrediemini hinc , domec
experimentum vestri capiam, tradiditque eos custodie
tribus diebus, emque : Et frater vester, inquit, unus
-ligetur in carcere, fratremque vestrum minimum addu-
cite ad me , ut possim vestros probare sermones , ei

venire minime conseutientes , tanto pensionis oncre
gravarent uL ex ipsa actionis suse poena compelle-
renter ad fidem festinare, et 6 contrario , perductis
ad Christi gratiam pensionis onera relevarent , quia
et si ipsi minus fideliter veniunt, hi tamen qui de eis
nati fuerint jam f(delius baptizantur. Aut ipsos ergo,
inquiunt, aut filios ipsorum lucrabuntur.
CAPUT V.

Quod Jacob Benjamin filium suum. cum illis mittere
limuerit,

At illi portantes (rumenta. in asinis , profecti sunt ,
eic. Dimissi fratres et. quasi non dimissi reverlui-
ter, nam eorum pedes quidem compedibus absoluti,
sed animi cum Simeone vincti retinentur. Nesciebant

Digitized by Google

