503

RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS

904

fecto Christi justiiia neque augeri unquam indiguit, A tentoria. Sed si sequamur ordinem via pastorum,

neque minui poluit, nec enim ex accedenti dono
est, sed antequam in terris appareret ipse justitia,
ipse vita, ipse Deus et Dei Filius erat. Post verba
hujus duntaxat visionis addidit scriptor: Et reces-
sit ab eo. Quomodo a sancto et justo recessit? Eo
videlicet modo, ut permitteret eum tentari, vel tri-
bulari, ut, magnis adversis oceurrentibus, ad au-
ginentum ineriti premeretur, qux abhoc loco usque
ad descensum ejus in. Egyptum continuantur. Pri-
mum est, quod protinus subjengitur.

CAPUT XV.

Quod mortua est ftachel, et quod ejus. sit. descripta
mors, Lie autem tacita.

Egressus inde, venit verno tempore ad terram. que
ducit. Ephratam. In qua cum parturiret. Rachel, ob
difficultatem partus. cepit periclitari. Ac deinceps:
Mortua est autem. Rachel in via que ducit Ephratam,
hec est Bethlehem. Vernum tempus significat cuin in
florem cuncta rumpuntur, et anni tempus. eleetorum
est, vel cum transeuntes per viam carpunt et eligunt
€ vicinis agris. quodcunque ad manui. venerit. di-
versis floribus invitati. Ephrata vero et Bethlehetn
wuius urbis vocabulum est, sub interpretatione cotn-
simili. Siquidein in frugiferam et in domum panis
vertitur, propier eum panem qui de celo se descen-
disse dicit. (Joan. vi). Mortua est, inquit, Rachel.
Sicut supra dictum est, non earere mysterio, quod
Debore nutricis mors adnotata, et Rebecce mors

ta^ita est; sic et nunc sciendum, non frustra mortem "
principes fuerunt Horraorum, qui in lingua nostra

Rachelis inveniri, cum Lie mors scripta non sit.
Quid enim Rachel, nisi primitivam ex Hebrzis;
quid Lia, nisi collectam ex gentibus signat Eccle-
siam? Moritur ergo Bachel, et mors Liz silentio
premitur, quia videlicet Synagoga palam per in-
fidelitatem a gratia vite excidit, Ecclesia vero
gentium vivit per fidem usque in finem sxculi, Et
notandum quod Rachel in partu obiit, Nam Synagoga
tune mortua est, quando Christum et ejus apo-
stolos emisit. Qux enim assumplio, nisi vita ex
mortuis? Unde et Rachel. Egredienie anima pre
dolore, vocat. filium suum Benoni, quod interpretatur
filius doloris mei. Doluit enim, id est invidit, et do-
lenda sorte inde mortua est, quod ex ipsà vita as-

juxta Bethlehem locus est, ubi vel angelorum grex
in ortu Domini cecinit (Lue. 11), vel Jacob pecera
pavit, loco nomen imponens, vel (quod verius est)
quodam. vaticinio futurum jam nunc myslerinm
moastrabatur. Cumque habitaret in illa regione, abiit
Ruben, et. dormivit cum Bala concubina. patris sui.
Quod illum minime latuit. Sic ille cffluendo cum csset
primogenitus meruit audire; Éffusus os sicul. aquo;
uon crescas, ascendisti cubile patris tui, et maculasi
siratum. ejus (Gen. XLix). Similes sunt ei omnes
heretici, qui plebem Christi adulterino commacu'ant
semine doctrine. nequam. Unde Hala, quod intet
pretatur inveterata, recie lioc loco concubina dicitur.
Nulla enim nisi concubina inveterata bwrelticorum

U jibidini sese prostituit. Nam quie legitima uxor est,

id est, quze virum suum Christum agnoscit, neque
seipsam ignorare, neque adulterinum concubitum
admittere potest.
CAPUT XVII.
De generationibus Esau patris Edom.

(Cap. XXXVI.) Ha sunt generationes Esau patria
Edom in monte Seir, et hec nomina filiorum. ejus.
Esau et Edom et Seir, unius hominis nomen ett,
el quare varie nuncupetur, supra dictum est.
Eliphas filius Ada uxoris Esau, iste est Eliphaz, cujus
Scriptura recordatur in dob volumine (Job. u). Quod
autem sequitur ; Isti duces Horreorum qni impera-
verunt in terra. Seir, altius repetivit; jam enim eut
meraverat filios Esau, et exponit qui ante Esau

interpretantur liberi. In. Deuteronomio manifestis
legitur quomodo venerunt filii Esau, et interfecerunt
Morrzos, ac terram eorum hereditate possederunt
(Deut. 1v). idcirco &utem Horreorum recordatur,
quia primogenitus filiorum Esau, ex filiabus eorun
acceperat concubinam Therman, et ex ipsa malus
est Amalec. Quod autem dicitur Theman, Cenes, el
Amalec, etwc., sciamus postea regionibus Idumrorum
ex'his vocabula imposita. Iste est, inquit, Ana qui
invenit aquas 199 calidas in solitudine, cum pascere
asinos Sebeon patris aui. in Hebraeo scriptum est: !sle
est qui. invenit. haimim. Multi putant. illum, dum
pascit asinos patris sui in deserto, aquarum con-

sumpta sit, Pater autem voeavit filium illum Ben- D gregationes reperisse, cujus rei inventio in eremo

jamin, id est filium dextre. Quia profecto ille est
filius apostelorum chorus, quem considere fecit cum
Christo ad dexteram suam in celestibus (Ephes. n).
CAPUT XVI.

De eo quod dixit « trans turrim gregis,» quis locus sit.

Egressus. inde fixit. tabernaculum. (rans. Turrim
gregis. Loci hujus vel nominis zquivocatio quibus-
dam errorem fecit. Quidam enim arbitrati sunt lo-
€um hunc esse ubi postea templum zdificatum est,
et turrim Ader turrim gregis significare, hoc est
congregationis et cetus quod et. Micheas propheta
testatur, dicens: Et tu, turris gregis nebulosa, filia
Sion (Mich. 1v), etc.; illoque tempore Jacob trans
locui, ubi postea aedificatum est templum, habuisse

difücilis est. Nonnulli putant. aquas calidas, jus
Punice linguz viciniam, quze Hebraee contermina
est, hoc vocabulo significari. Sunt qui arbitrentur
onagros ab hoc admissos esse ad asinos, el ipsum
istiusmodi reperisse concubitum, ut velocissimi ex
his asini nascerentur qui vocantur haimim. Ple
rique putant quod equarum greges ab asinis in de-
serto ipse fecerit primus ascendi, ut mulorum indt,
Contra naturain, nova animalia nascerentur.
CAPUT XVI.

Quare dicturus de etate. Joseph, qui. Christi nlis
'justitie typum. gessit , pramiserit, « H& unt ge
nerationes ejus. »
(Car, XXXVII) Habitavit amem Jacet ín terrà

Digitized by Google
