i9 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI& — IN GEN. LIB. Vlif.

510

quomodo illam, qux defuncta faerat, adorare posse A superius locutus est : Turbastis me, et odiosum fecis-

sentiebat? An matrem ejus hic appellat eam quas
supererat, uxorem suam, eonsuetudine, non natura ?
Eienim matertera cum dicatur, quod sit mater altera,
recle matrem ejus Liam hic appellare poterat. Vea
rumiamen nec de patre palam legitur, quod adora-
verit nisi quando jurante Joseph quod patrem au-
ferret de terra /Egypli, conderetque in sepulcro
majorum , adoravit juxta Septuaginta fastigium
virge ejus pater Israel. Caeterum, juxta. Hebraicam
veritatem, melius legitur, adoravit Deum conversus
ed lectuli caput (Gen. x1). Ergo pro parte totum po-
nitur, vel intelligitur quia revera et pater pro (ilio
gratias agendo caelestem adoravit gratiam, quod sine
dubio fecisset et mater si adhuc viveret, Quod

tis. Chananwis, et Pherescis | habitatoribus. terree
hujus. Nos pauci sumus ; illi congregati percutient
me el delebor ego et domus mea (Gen. xxxiv). Non
ergo ab re sollicitus, (ratres, inquit, tui pascunt
greges in Sichimis, veni, mittam te ad eos. Gratam
filiis fore visitationem pater arbitratus est, quia non
qualemeunque hominem, sed eum quem diligebat
filium miteret ad eos, vade, inquiens, ct vide si
cuncia prospera sint erga [ratres (uos et pecora, et
renuntia mihi quid agatur. Breve quidem, sed prze-
clarum Seriptura interposuit obedientis filii verbum,
dicendo. Quo respondente : Presto sum. Perseve-
rantiam quoque benevolenti:s vel attentionis ejus
illad indicat, quod, cum mon invenisset eos in

e si litera cuiquam in hae parte inürmari vi- B Sichem, tandiu qu:sivit eos errans, et duce sive

dentur, fürmiter sciendum est quia, juxta spiri-
Wualem sensum, veritas omnis in Clwristo perli-
citur. Quis enim hoc loco pater ejes, nisi ante-
rior 141 populus, de quo est incarnatus, qui a die
passionis vel resurrectionis cjusdem Filii sui in
celesti regno pro parte electorum fulget sicut sol ?
V1 que luna, nisi presens Ecclesia, que mutabilitati
subjacet, c! minus lucet quandiu peregrinatur in
ista vita? Singuli autem electorum stelle sunt, se-
eundum se, quidem imperfecti, quasi in undenario
numero, sed eorum perfectio stella duodecima, stella,
inquam, perfecta et matutina , ipse Christus frater
ipsorum est. Omnes adorant sol et luna, et stelle
omnes cuneta eclestia, universa terrestria, majora

sive minora, illum venerantur et adorant, Mihi, C

inquit, curpabitur omne genu et confitebitur omnis
lingua (Isai. xv). Quiseniim manipulus ejus, nisi
ab ipso seminata, ad messem usque perducta et
perdacenda fides evangelica ? Porro manipuli fratrum,
lectiones sunt. legis et prophetarum , quas Judzi
legentes quasi manipulos ligant vel colligunt. Ecce
palam omnibus est, et de toto mundi agro spectatur
manipulus Christi stans, et manipuli fratrum ejus
circumstantes et adorantes, i.| est Evangelium, fida
messis et frumentum optimum, solum et unicum
Christi asserens. imperium, omnesque legis et pro-
phetarum lectiones illi testimoniorum praebent obse-
quium debitumque adorationis famulatum. Imitentur
ergo fratres invidi manipulos suos, quod quandoque
facturi sunt, eum adorando, cujus manipuli ipsorum
jam adorant manipulum.

CAPUT XXIII.

uod Joseph obediens patri in Sichem, missus. ad
ftatres suos, Christi Patri suo obedientis usque ad
morlem typum gesserit.

Cumque fratres illius in pascendis gregibus moraren-
tir ín Sichem, dizit ad eum Israel : Fratres tui pas-
cuu. greges in. Sichimis ; veni , mittam te ad. eos. Haec
erat eausa  paternz sollicitudinis, quia pascebant
filii oves ejus in Sichiwis, videlicet ubi dudum populo
terra illins odiosos fecerat illos furor ipsorum per-

limax et indignatio dura. Eadem sollicitudine wger-

indice indigens, donec inveniret eos in Dothaim.
Hoc plane in mysterio illud est quod in Christo
Dei Filio mirandum et imitandum pridicat Apo-
sStolus, quia factus esi pro nobis obediens esque ad
mortem, mortem aulem crucis ( Philip. wu). Fratres
ejus, secundum carnem, Scribe et Pharisei, in
Sichinis pascebant oves, id est, secundum exemplum
Sichimitarum, docebant, imo decipiebant insipientes.
De qualibus Psalmista : Sicut ores, inquit, in inferno
positi sunt, mors depascet eos (Psal. xyvin). ln quo,
secundum exemplum Sichimorum ? In eo videlicet
quia circuibanl mare et aridam ut facerent unum
proselytum, et cum factus esset, faciebant eum filium
perditionis, duplo quam semetipsos ( Mauh. xxu).
Sic enim Sichimitis fecerunt patres eorum dolo
Cireumvenientes eos, ut circumciderentur, proselytos
fecerunt, ei incautos interfecerunt. ( Gen. xxxiv). Et
ad ejusmodi pastores cum a Deo Patre mitteretur
passurus Filius, resto. sum, ait. Dominus enim,
inquit, aperuit mihi awrem,ego autem non contradico,
reirorsum non abii (1sai. L). Venit ergo ad taberna-
eula pastorum, asceudit Hierosolymam ad diem
festum (Joan. vit), renuntiaturus Patri quid ageretur,
non locali recursu vel retrogradis passibus, sed
clamore valido sui sanguinis (Hebr. v), quo fratrum
illorum scelus crudelissimum jugiter in ccelum an-
nuntiatur.

CAPUT XXIV.

Quod Joseph dolore mortis circumdatus similitudinem
mortis Christi e. passionem ejus figuravit.
Perrexit ergo post. fratres suos, et invenit: eos in
Dothain. Qui cum vidissent eum procul, anteguam
accederel ad eos, cogitaverunt illum occidere, ei mutuo
loquebantur : Ecce somnialor venit. Venite, occida-

, nus eum, etc. Non opus erat ut, gratia similitudinis

Filii suj, Deus illum permitteret occidi, resuscita-
turus a mortuis, quamvis et hoc illi possibile fuerit,
cum omnipotens sit. Occidi namque non jam mortis
similitudo, sed ipsa est mors. Si enim complantati,
inquit Apostolus, facti fuerimus. similitudini sworiis
ejus, simul cl. resurrectionis erimus (Rom. vi). Nun-
quid hiec dicens suadet nobis corporaliter exstingui ?

Digitized by Google
