SS

sauter? quod eos dominus terrze diligeret, et idcirco,
se exterriti non redirent ad eum , unum ex eis in
vinculis retinuisset. Reversi igitur , quasi infausta
resuntiant : Locutus est nobis dominus terre dure, et.
puiev:t nos exploratores. esse , eic. Stuporem sive
terrorem simul omnibus adauxit, quod, cum frumenta
effunderent singuli, repererunt in ore saccorum liga-
tas pecunias. Putaverunt enim contra se subtiliter
agi. et devolvend:e in. eorum calumnic occasiones
paratis artibus inquiri. Unde et postmodum in AEgy-

pie ad dispensatorem locuti sunt : Oramus, domine ,

ui audéas. Jam ante descendimus uL. emeremus escas ,

quibus emptis , cum venissemus ad diversorium , ape-

tuimus sacculos nostros , et invenimus ín ore sacco-

TWR pecuniam: , quam nunc eodem pondere reportavi-

wut, Non. est in nostra conscientia quis eam posueril

in marsupiis nostris (Gen. xiu). Omnibus itaque
exterritis additur ad cruciatum mentis eorum et lu-
ctuosa pauris querela , dicentis : Absque liberis me
ese fecistis. Pene quod sentiebat edizit, Cum enim
dicit, absque Éiberis me esse fecistis, et contiuno sub-
jungi : Joseph non est super, quid aliud dicit, quam:
sbsque Joseph nie esse fecistis? Simul quoniam

159 et continso prosequitur : Simeon tenetur. in

sinculis, et Benjamin aufertis, e de Joseph conscien-

Va reos torquebat, timere poterant quod suspicare-

tar pater, quia Simeonem pro frumento vendidigsent,

€ sic pecuniam reporiassent , itemque malitiose

Beojamin auferre vellent. Deinde et cum dicit: Non

descendet fius meus vobiscum. Frater ejus mortuusest,

ipse solus reznansit ; si quid. ei adversi contigerit in
itrra. nd quarn pergitis, deducetis canos meos ad. infe

705, palam datur intelligi quia, si audeat, plus dicere

velit, presertim quia. praemisso , si quid ei adversi

eoniigerit , non ait, descendent cani mei , sed dedu-
etis canos-naeos cum dolore ad. inferos. Nempe sic se
habente dictorum serie, quod dicit: Si quid ei adversi
coniigerit , idem est ac si dicat: Si quid ei adversi
feceritis. Sed parcit ori, neque dolori cuncta per-
mittit, ne, quod viri iracundi est, satis turbatam
amplius turbet ipse domum suam.

CAPUT. Vi.

De sponsione Jude , dicentis : « Sinon reduxero eum
tibi, »- etc. Et quomodo sol et [una et undecim stella
adoraveris Joseph.

(Car. XLIH.) Interim. [ames omnem terram vehe-
menter premebat. Consumptisque cibis quos ex Agypto
detulerent , dizit Jacob ad [ilios auos : Revorumini ,
«4 emite pauzilluium. escarum,. Respondit. Judas :
Denuntiavit nobis vir. ille, sub auestatione juramenti,
dicens. : Non videbitis [aciem meam, nisi [ratrem.ve-
strum minimum adduzeritis. vobiscum, ete. Magna rei
difüculias, magna paterni animi angustia , grandis
fraternz. conscientie poena. Sed. quid. diutius quasi
seinno consopitus pater , gaudio foris prastolante ,
ia profendo tristitig premitur? Oportet impleri et
alterum somnium, quoniam jam. unum impletum est.
Üpertet, inquam, quoniam manipuli fratrum jam
Wanipulum Joseph, ut supra dictum est, adorave-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLII. — IN GEN. LIB. IX.

9.
À runt, et tempus est ut sol, et lunaret stellze undecin
adorent Joseph. Traditur ergo tandem Benjamin.
commissus Jud:, dicenti : Si non reduzero eum tibi ,.
ero peccati in (e reus omni tempore. Et hanc sponsio-.
nem pater sapiens libentius accepit. Nam quod ante.
hune dixerat Ruben , duos filios meos interfice , si
non reduxero illum tibi, nec suscepit pater, nec
suscipere aut probare debuit. Igitur profectm in
AEgypium stella undecim , id est, fratres uuiversi
adorant Joseph, munera tenentes in manibus, modi-
cum resin: et mellis et storacis , stactes , et tere-
binthi, et amygdalarum. Sol autem, id est, ipse pater,
et in eo maternus lunz , id est, Rachelis, affectus ;.
sol, inquam , remanens et corpore absens, adorat
tamen cum dieit pro Benjamin : Deus autem meus.
omnipolens faciat vobis eum placabilem , et remittat.
vobiscum fratrem. vestrum, quem tenet , et hunc Bena4
jamin. Vel certe tunc quoque iste sol , id est , pater
Jacob, adoravit Joseph, quando protinus resalutaiis
fratribus clementer, mox ut dixit: Salvusne est pater
vester senez, de quo dixeratis mihi ? Adhuc vivit? illi
responderunt : Sospes est. servus (uus , pater. noster
adhuc vivit, et incurvati pro illo adoraverunt, njmis [f.
nomine! ejus ambitiose supplicantes, utsenectutis ejus
intuitu illis esset propitius, cujus mentionem facere
ipse dignaretur. Nam ubi in persona sua praesens pateg
ipse adoraverit, sicut jam longe superius dictum est,
non invenitur. Et notandum quanta fuerit in Joseph
altitudo honoris, quanta maturitas vel digaitas in ilio
cum spiritu mansuetudinis, quem pro uno dignatio:
* nis suc verbo, quo dixerat, salvusne est pater vester?
adhuc vivit ? iterum adoraverunt incurvati. Dene ergo,
fratres, visuri eratis quid illi profutura essent som-
nia sua.
CAPUT VII..
De pietate Joseph. qua viso Benjamin se continere .
« non potuit.

Attollens autem Joseph oculos, vidil Benjamin [ra-
trem suum. ulerinum , et dit: [ste est frater vester
parvulus, de quo dizeratis mihi? Et rursum ; Deus ,
inquit, misereatur tui , fili mi : Festinavitque. quia
commola fwerant viscera ejus super [ratre suo ,. et
erunpebant lacryma ei introiens cubiculum flevit, etc.
Attollens oculos Joseph. Jam ante dictum fuerat, quia

D steterunt coram Joseph. Quos cum ille vidisset et Ben-
jamin simul, precepit disyensatori domus sue, di-
cens ; Àniroduc viros domum, et occide victimas , et
instrue. convivium , quoniam mecum  comesuri. sunt
meridie. Quid ergo est, quod quasi nondum viderit,
ita nunc dicitur, attollens autem oculos Joseph , vidit
Benjamin fratrem suum uterinum, nisi quia primum it
vidit ut dissimularet , nunc autem ita vidit ut ejus
visione denuntiationis sux meminisse viderelur, qua
dixerat : Non videbitis faciem. meam , absque fratre
vestro minore ? Necdum enim scire merebantur ilii
adorantes quod, inter summa regui negotia, princeps
JKgyptiet dominus terrz talium meminisse potuisset.
Sed dum affectata austeritate quasi in alienos intcn-
deret, rupit pietas injussa, nimiumque ultronea prac

Digitized by Google
