555

in cornu. filio olel (Isa, v), etc. Ad hanc vitem, ad
hanc vineam, nos gentes Christum exspectantes ,
donec illum facie ad faciem videamus, nunc interim
ligati sumus tanquam pullus vel asina, cui animali
recte comparatur gentilitas, propter antiqua stulti-
ti» onera. Ligati, inquam, sumus ad hujusmodi
vineam, scilicet ut. post paleas, asinorum pabulum,
botrum manducemus suavissimum, et in Spiritu
sancto Scripturarum vinum bibamus optimum. De
quo proünus subditur : Lavabit vino stolam suam,
et sanguine uve pallium suum. Idcirco ergo ligabit
ad viueam pullum suum, el ad vitem asinam suam,
"ut lavet. vino stolam suam et sanguine uve pallium
suum. Nihil verius. Quod per pullum et asinam,
idem per pallium et stolam, id est unam eamdem-
que intellige Ecclesiam. Nam una eademque geuti-
litas, antequam lavacro isto renasceretur, asina vel
pullus petuleus erat ; postquam vero lavit eam
Christus, stola vel pallium ejus est, dequo in psalmo
dicitur : Sicut unguentum in. capite, quod descendit
in barbam, barbam Aaron ; quod descendit in. oram
vestimenti ejus (Psal. cxxxi),| Lavabit ergo vino sto-
lam suam, et. sanguine uve pallium suum, id est
emundabit Spiritu sancto. Ecclesiam suam, et. san-
£nine passionis fidelem populum suum. Uva enim
ipse est, de quo in Canticis canticorum sponsa di-
eit : Botrus cgpri dilectus meus mihi (Cant. sy). Bac
uva, sive hic botrus torculari crucis expressus san-
"guinem suum fudit, et Spiritum sanctum dedit,
unde et lavit stolam suam, id est mundavit. Eccle-

siam suam, ul exhiberet sibi sponsam gloriosam non c

habentem. maculam aut rugam (Ephes. v). Pulchritu-
dinem bujus propheticee laudis Spiritus sanctus ita
concludit : Pulchriores sunt oculi ejus vino, et den-
tes ejus. lacte. candidiores. Oculi hujus pulcherrimi
septem esse,et in. Zacharia propheta (Zach. n), et
in. Apocalypsi. Joannis legimus * Qui sunt, inquit,
septem. Dei epiritus, missi in omnem 19. terram
(Apoc. v). Primo vinum hoc loco, vetustam legimus
austerilatem legis, sicut inustum aliis Scripturz lo-
cis novam evangelic gralixe significare doctrinam.
Constat autem quia septiformis gratia Spiritus san-
cti, quam accepimus ex gratia. Evangelii, vetustate
legis pulchrior atque dulcior est. Dentesquoque hi
sunt qui in corpore ejus (quod est Ecclesia) fortes
sunt ad capiendum solidum cibum. Et hi profectio
lacte candidiores, id est illis quibus pro infantia sen-
suum lacte lilterze opus. est, sanctiores atque pul-
chriores sunt. Dicat itaque : Pulchriores sunt oculi
ejus vino, et dentes ejus lacte candidiores.
CAPUT XXXI.
De benedictionibus Zabulon et. Issachar.

Zabulon in littore maris habitabit, et in statione
wavium attingens usque ad Sidonem. Issachar asinus
fortis accubans. inter. terminos. Vidit requiem quod
esset bona, et terram quod optima, et supposuit hume-
fum suum. ad. portandum, et factus. est tributis ser-
tiens. Juxta litteram, quia de Zabulon dixerat quod
maris magni esset littora possess:irus, Sidonem quo-

RUPERTI ABBATIS 1UITIENSIS

À que et. reliquas Phownicis urbes contingeret, nunt
ad mediterrancam provinciam redit, et Issachar quia,
juxta Nephtalim, pulcherrimam in Galilea posses-
surus est regionem, benedictione sua habitatorem
facit. Asinum autem fortem vel osseum vocat, et
humerum ad portandum deditum, quia in la':ore
terr, et in vehendis ad mare oneribus, qu;e in suis
finibus nascebantur, plurimum laboraret, regilus
quoque tributa comportans, aiunt Hebrzi, per me
taphoram significari quod Scripturas sanclas d:e ac
nocte meditans, studium suum dederit aJ. laboran-
dum, et ideo ei omnis tribus servivit, quasi magi-
stro dona portantes. Ergo nos potius hee, et illud,
quod pesimodum de Nephtalim dicitur : Nephtalim
cervus emissus, dans eloquia pulchritudinis, cuncta

B ad doctrinam Salvatoris referamus, eo quod ibi vel

maxime docuerit, sicut in. Evangelio seriptum est :

Et habitavit in. Capharnaum maritima, in. finibus

Zabulon ei Nephialim, u1. adimplereiur quod. dicium

est per Isaiam prophetam : Terra. Zabulon et. terra

Nephtalim, via maris trans Jordanem Galilece (Mutk.

1v), etc. Igitur, juxta anagogen, Zabulon et Neplita-

lim, provinciamque mediterrancam oblinens lssa-

char, apostoli sunt vel apostolici viri, qui babitantes

in littore maris, et iu statione navium, videlicet quia
facti sunt piscatores hominum, ad hoc semper iu-
tenti fuerunt, ut. de profundis et falsis, fluctibus
multitudines educerent piscium rationalium. Vida
requiem, inquit, quod esset bona, et. terram. quod
opiima, et supposuit humerum snum. ad. portandum,

€t factus est. tributis. serviens. Hoc, inquam, vidil

Issachar, quod interpretatur merces, sive Zabulon,

id est habitacslum foriitudinis, scilicet quisquis da-

torem :eterne mercedis atque largitorem habitaculi

fortissimi przedicantem audivit : Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiem vos. Tol.
lite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis
sum ei humilis corde, et invenietis requiem. animabus
vestris. Jugum enim meum suave, et. onus meum lece

(Matth. x1). Bona ergo. mercede, secundum nomen

suum, Issachar supposuit. humerum suum ad. por-

tandum onus leve, quia vidit ei invenit requiem
anim: suz.
CAPUT XXXI.

D De benedictionibus Dan, et quid. ad litteram, el quid

ad allegoriam habeant,

Dun juaicabit poputum. suum, sicut. et alia. tribus
Israel, Fiat. Dan coluber in via, et cerastes in. se-
mita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus
retro. Salutare. tuum. exspectabo ,. Doinine. Sam-
son judex Israel de tribu Dan fuit, Hoc ergo di-
cit: Nu:c video iu Spiri comam nutrire Samson
Nazarzum tuum, cesis hostibus triumphare, quod
in similitudinem colubri regulique obsidentis vias
nullum per terram Israel transire permittat , sed
etiain si quis temerarius virtute sua, quasi equi ve-
locitate confidens, eam voluerit przedonis more po -
pulari; effugere non. valebit. Totum autem per me-
taphoram serpentis cl. equitis loquitur. Videus crgo

Digitized by Google
