$99

pinguis est iste panis. Dei, qui descendit de calo,
quia dat vitam buic. mundo. Prabebit ergo delicias
regibus Aser, qui hujus panis pinguedine perfruitur;
regibus, inquam : id est, cis qui semetipsos student
regere, ut sint digni mensa regalis curie, delicias
proebebit vitalis alimoniz, sive. eucharistiam porri-
gendo, sive pinguem medullam Seripturarum expo-

nendo. ,

CAPUT XXXV.

De benedictionibus  Nephtalim.

Nephialim cervus emissus, dans eloquia pulchritudi-
nis. llebrzi putant, pecopter temporaneas fruges et
velocitatem terre uberioris,  Nephtalim cervum
emissum dici, et propter. Tybeciadem, qua legis
habere videbatur notitiam, eloquia pulchritudinis
prophetari. Sed hoc sensu super temporaneis fru-
gibus, el velocitate terre uberioris, non magui pon-
deris est. Ergo melius est, si cuncta ad doetrinam
Salvatoris referamus, eo quod, sicut jam supra
dictum est, ibi vel maxime prxicaverit, dans elo-
quia pulchritudinis, quippe cui v«rissime dictum
est : Speciosus forma pra [iliis hominum, diffusa est
gratia in labiis tuis (Psal. xii), et tanquam cervus
emissus currendo rem omnem brevi Lempore con-
fecerit, Unde illi in Canticis canticorum sponsa
dicit : fevertere : similis esto, dilecte mi, caprem,
hiunnuloque cereorum super montes Bethel (Caut. v1).
Aliter : Nephtali cervus. emissus, dans eloquia pul-
ehritudinis. Ac si dicat : Qui dignus est hoc nomine
censeri, quod interpretatur latitudo, oportet ut dila-
tato corde tanquam cervus emissus, currat viam
mandatorum Dei, detque eloquia pulehritudinis,
. quemadmodum cervus ille qui in emissione sua cur-
rens, stationis impatiens dicit : Os nostrum patet ad
tos, 0 Corinthii, cor nostrum dilatatum est. Non an-
gustiamini im nobis (11 Cor. vij. Hacc et. hujusmodi
eloquia charitatis, eloquia sunt. pulchritudinis, qua-
lia quisquis dat, jure dicitur Nephtalim, quia profecto
cor ejus charítas dilatavit, qui vera Ditet pulchri-

tudine eloquii. .

CAPUT XXXVI.

De benedictionibus Joseph.

Filius accrescens Joseph, filius. accrescens. et de-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
Ego sum panis vivue, qui de celo descendi. Vere enim A jecissent oculos in cum, dixissentque : Dormi nolis.

t0

cum, non adeo memoria datum fuisset eum aspectu

fuisse decorum. Nunc autem quia decor aspectus

164 ejus causa certaminis, et vinculorum, magna-

que fuit victore occasio, digne scitur et praedicatur

lilius fuisse decorus aspectu. Dicendo, filie discurre-

runt, pluralem pro singulari posuit, quod frequens

et usitalum est in Scripturis, ut plus enuntietur ob

tinplificationem rei, qui tropus. dicitur synecdoche.

Una namque, scilicet domina ipsius, 6Glia magis

dicenda quam mater familias, injecisse in eum le-

gitur oculos suos (Gen. xxxix), filia, inquam, stulta

et incustodita, cujus et incontinentia denotatur di-
cendo, discurrerunt super. murum. Qualis apud Sa-
lomouem describitur. Garrsla ac vaga, quietis im-
patiens, nec valens in. domo consistere pedibus suis,

uunc foris, nunc in plateis, nunc juxta angulos inii-
dians, apprehensumque deosculatur juvenem, et. pro-
.caci. vultu blanditur, dicens : ]utexui. funibus lectum
meum, strati Lapetibus pictis ex /Egypto, aspersi cubile
meum myrrha et. aloe et cinnamomo, non est cir ín
domo mea, abiit via longissima (rov. vn). Vac et his
similia dixit, sed (ilius accrescems et decorus. aspectu
-non attendit verbis oris ejus, nec abstracta est nens
ejus in viis illius, nec deceptus est seraitis ejus. Ta-
Jis est (ilius Joseph. Sed exasperaverunt eum, et jur-
gati sunt, inviderunique illi, habentes jacula, subau-
ditur fratris. In. quo exasperaveruut, aut in quo
jurgati sunt? In eo videlicet quod videntes quia a
patre plus cunctis fratribus amaretur, oderant eum,
nec poterant ei quidquam pacifice loqui (Gen. xxxvi).
Ergo jurgabantur, et jurgando exasperabant eum,
quia dictante odio nom poterant. quidquam pacifice,
non poterant quidquam sine jurgio loqui. Habenies
itaque, jacs/a, seilicet in ore suo. Dentes quippe
eorum arma fuerunt, et sagit? (Psal. tvi) dicentium :
Venite, occidamus (Gen. xxxvi), venite, venundenius
eum ; inviderunt, et invidiam suam opere complevc-
runt. Sed quid deinde? Sedet in forti arcus ejus, et
dissolula sunt. vincula brachiorum ejus, et. manum
illius, per manum potentis Dei Jacob. Imde pastor
egressus est lapis Israel, Wi. inviderunt habentes li-
voria sagittas, ei zeli sui jaculis ipsi vulnerati.
Verum hic arcum suum, et arma pugnandi in Deo

corus aspectu. Filia discurrerunt. super murum, sed [) posuit, qui. foriis est puguator, et vincula ejus, qui-

exasperaverunt eum, el. jurgati sunt,. invideruntque
illi habentes. jaculu. Werum latius ut in. Juda, sic et
in isto pater suos pandit affectus, maxime pro-
pter. Christum, quem, per prophetis spiritum, et
de illo nasciturum, et de isto videbat fuisse przsi-
gnatum. Filius, inquit, accrescens Joseph, subaudi-
tur nomine. Joseph namque accrescens sive adauctus
interpretatur, accrescens subauditur eliam | effectu,
crevit enim terra paupertatis suz, et magnus velie-
menier est effectus. Et. decorus, inquit, aspectu.
Quis boc diffaimavit, out unde hoc sancto. patri in-
limatum fuit quod filius suus decorus essct aspectu ?
Ait : Filie discurrerunt super murum. Nisi filie va-
$e ac petulantes, discurrentes super mutum, in-

bus fratres ejus euni ligaverant, ab ipso soluta sunt
et disrupta, ut ex ejus semine tribus Epliraim na-
scatur fortis 2c stabilis, ac instar lapidis durioris
invieta, imperaus quoque decem tribubus Israel.
Hoc est quod ait, inde pasier egressus esi, scilicet
regis tribus pater Ephraim de Joseph natus est.
Lapis, id est, fortitudo. Israel. Aliter : Ipse Joseph
pastor, cum dicit: Ego pascai sos, et parvulos vestros
(Cen. X), qui tempore famis vigilantissima pastoris

.eura multos pasceret populos, la:'e scilicet de vincu-

lis bracbiorum et manuum süarum egressus est,
per manum poiertis Dci Jacob, et. ipse lapis, id est
fulcimentum est Israel. Iloc enim ad. imysteriunt
magis accedit, quia videlicet pastor bonus, ctus

Digitized by Google
