6231 DE TRINTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EXOD. LID. ii.

623

guinem, » jam supra dictum est. Porro transire de A eniin? Nunquid de fermento panum cura est Deo?

loco ad tocum, Dei non est, quippe qui loco nullo
tenetur, sed ubique est, Ergo quod dicit, « trans-
ibo, » secundum figuram temporis illius, pro simili
dictam est, id est, egrediar ad modum gigantis, in
foriitudine contra bostem irruentis, et post absces-
sum suum victori» su: vestigia plena. relinquentis
planetibus. Unde liber Sapientiz dicit: « Cum enim
quietum sifentium tenerent. omnia, el nox in suo
cursu medium iter baberet, omnipotens sermo tuus
ersiliens de cxlo a regalibus sedibus venit, durus
bellator in mediam exterminii terram prosilivit,
gldius acutus, insimilatum imperium tuum portans,
191 et stans replevit ofhnia morte (Sap. xvin). »
Crterum. de illo transitu qui per istum figuratur

dicit evangelista sanctus : « Ante diem festum Pas- B

eh» sciens Jesus quia ejus hora venit, ut transeat
ex lioc mundo ad Patrem (Joan. xn. » lile enim
vere transitus Domini, imo omnium nostrum trans-

ius est, Nam illo transeunte ex hoe mundo ad:

Patrem, transivimus et nos ejusdem Patris gratia

de vinculis ad absolutionem, de tenebris ad oculo-

rna nostrorum revelationem, Transivit ille de hoc
mundo quidem, qui et ipse quodammodo dicitur

Jgyptus, transivit. pet. Egyptum inferiorem, id

est infernum, qui, secundum nomen Egypti, vere

jam tenebrosus est et locus horridus. Et quoscunque
invenit illic dignos filios fsrael signatos fide sangui-
nis sui a. justo Abel, qui primum jn typum illius
obtulit agnum, usque ad latronem quem sanguine
sio signavil in ipsa hora trausitus sui, cunctos
liberavit, percutiendo primogenitum Pharaonis, id
est, peccatum prima przxvaricatlonis quod originale
dicitur, quod persuasio diaboli generavit. Igitur
postes certatiim signandi, et carnes agni festinanter
edendz sunt; transiit enim Dominus ultra non
reversurus. Mortuus enim semel resurrexit, et « jam
non moritur, mors illi ultra non dominabitur (ftem.

vi)- » ]sto transitu. ejus contenti estote, et postes

$ignate omnes filii Israel; aliom enim transitum

sperare non licet. Veniet quidem idem Dominus, scd
per JVÉgyptum inferni non transibit amplius, non
vltra pro illis qui nunc in tenebris exire jussi sunt
morictur,

CAPUT XV.

Quid sit. mystice septem. diebus azyma. eomedere, et
quis sit. primus dies quo fermentum non sit. inve-
uiendum in domibus.

« Babebitis autem. hunc. diem. in monumentum
et celebrabitis eum solemnem Domino in genera-
tionibus vestris, culta sempiterno. Septem diebus
azyma comedetis. » Preclaruminonumentum, grande
et magni&cum memorialis instrumentum, septem
diebus non comedere fermentatum. ]loe summa
diligentia cavendum esse, confirmando szubjungit :
1 In die primo non erit fermentatum in domibus
vestris, » Subauditur ne dum prxsens est, facilius
possit quis in. prvaricauionem labi. Est autem pri-
fus dies azy morum, decima quarta mensis. Quid

Àn propter peccatum dicit diabolicze superbi, quo
fermentatum est genus humanum in primi parentis
prevaricatione? Septem ergo diebus, id est, tota
vita nostra, ab loc fermento caveamus, Nam per
gratiam fit ut primo die non inveniatur, deinceps
mostri studii sit ne iterum corrumpatur. fÉtenitn
primo die solemnitatis nostre, id est, nox ut quis-
quis nostrum signatus est Christi sanguine, id est,
baptizatus, in. illius morte omne peccati veteris fer-
mentum va3cuatum est, vestigia ejus nulla supersunt,
inveniri non potest. Idcirco grandi interminatioue
iterum atque iterum probibendo repetit : « Quicun-
que comederit fermentatum, peribit anima illa de
Israel a primo die usque ad diem septiu:um. » Ordo
verborum est : Quscunque anima fermentatum
comederit a die primo usque ad diem septimuin
peribit de Israel. Et continuo subjungit : « Dies
prima ei dies octava liujus festivitatis erit zeque ve-
nerabilis. » Octava namque dies in primam diem
et septem dies dispertivit. Nam deinceps ait : « Pri-
mo mense, quarta decima die mensis ad vesperam
comedetis aryma usque in diem vigesimam primam
ejusdem mensis ad vesperam. » Plane hoc dicto
dies octo complexus est. Protinus adhuc fortissi-
mum vinculum adhibens proponit : « Septem diebug
fermentum non invenielur in domibus vestris. »
Continuo subdit : « Qui comederit fermentatum ,
peribit anima ejus de cotu Israel, tam de advenis
quam de indigenis terr. » Nec mora, quasi cur-
rens sub uno spiritu concludit : « Omne fermenta-
tum non comedetis, in cunctis habitationibus vestris
edetis azyma. » Quisnam ille primus dies, nisi is
de quo Psalmista : « liec est, inquit, dies quam
fecit Dominus, » subauditur illucescere nobis, sub-
jungens ita : « Exsultemus et l:etemur in ea ? (Psal.
exvi.) ». Hxc dies plane est Christus, dies magnus
et preclarus, in quo de /Egvpto exivimus, in quo
de tenebiis vocati in admirabile lumen educti sumus
(1. Petr. 1). Propter quod dicit : « Dies prima erit
sancla atque solemnis. » ftemque de codem Psalmi.
sta: « Constituite, inquit, diem in eondensis usque
ad cornu altaris (Psal. cxvu), » id est, positi in
condensis et multiplicitate bonorum operum, vacate

D à peccatis, secundum diem quze illuxit nobis, usgue-

quo perveniatis ad cognitionem divinitatis ejus, in
cujus fide tanquam in altari quidquid boni in nobis
est, Dco offerimus. Dies itaque prima, inquit, sancta
erit atque solemnis. Qui enim velut agnus occisus
est ex infirmitate hominis, ipse verus dies zterna
claritate fulget ex virtute Dei. Hanc diem sequuntur
nostri dies septem continua celebritate, ut septi-
mus quoque eadem festivitate sit venerabilis : tota
namque vita nostra sic agenda est, ut in eo con-
suimmetur a quo cepit. Tante. namque diligenter
observand: festivitatis. causam interposuit : « In
eadem enim, inquieus, ipsa die educam excercitum:
vestrum de terra. /Egypti. » Signanter dixit eXer-
cium vestrum , videlicet. quia non ad otia sive

Digitized by Google
