ys

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN EXOD. L'B. I.

574

sit, cessat fleri, vertiturque in apostasin, Sapiens A posuitque intus infantulum, » etc. Principio dicen-

erg5 bic Pharao talem. virum odit et jubet interimi,
certus quod talem. feminam viro destitutam, eon-
sentientem sibi adulterare possit.

CAPUT VIF.

De mendacio obstetricum, et qualiter beuefecerit eis
Deus, quia timuerunt. Deum.

Timnuerunt, inquit, obstetrices Deum, ct non fe-
cerunt juxia — prxeeptum regis Egypti, sed conser-
vabant mares, etc. llic importune nimis de menda-
cio disputatur, quod non justificari possint obste-
ltrices meutiendo, dicentes: « Non sunt Hehraxe
iulieres sicat /Egyptix. Ipse enim obstetricandi
habent scientiam, et priusquam veniamus ad eas,
pariunt. » In. tempore. namque parientibus aderant,
de qnibus diclum est, quia « conservabant mares. »
Quod quisquis pro culpa objicit, restat ut. Rahab
meretricem. mendacii redarguat, quxe. tollens duos
exploratores, quos Josue miserat, abseondit et quze-
renibus ait : « Fateor, venerunt ad me, sed ego
nesciebam un 'e essent, Cumque porta clauderetor in
tenebris, et illi pariter exierunt, nescio quo abierunt.
Perseqnimini. cito, et comprehendetis eos (Jos. 1). »
Ergo qui obstetrices pro (ot infantibus servardis
menüicntes accusant, consequitur ut. multo. magis
pro duobus hominibus liberandis mentientem non
justificent Bahab, quam et prophetica simul et evan-
gelica. justificat auctoritas. In Evangelio namque
Christi mater assumitur et parens verilatis, quie
Christus. ipsc cst, quia sic mentita est Rahab.
* Salon. quippe genuit Booz de Rahab (Matth. 1). »
Et Propheta de eadem in typum Ecclesie de genti-
lus precinit : « Memor ero Raliab et Babylonis
(Psul. Lxxx). » Apostolus autem usque adeo nullam
omnino veritatem | charitati pr:eponit, uL optet ipse
3mathema — esse a Christo, qui, subauditur, veritas
tst pro charitate, id. est pro fratribus suis, qui sunt
cognali ejus « secundum. carnem, qui sunt Israelitze
IBom. ix). » Prredixerot. enim quia « neque. mors,
heqne vita, reque angeli, neque principatus, neque
potestates, reque virtutes, neque instantia, neque
futura, neque altitudo, neque f :rtiuido, neque profan-
duin, neque erea:ura alia poterit nos separare a cha-
ritate Dei (fom. vin). ». Nullas igitur quasi mendacii

duin quia. non factum est de emnibu$ impium regis
imperium dicentis : « Quidquid masculini sexus
natum fuerit, in flumen projicite, quidquid feminei,
reservale, » Alioquin quomodo alius antehunc elegan-
tem infantulum, scilicet Aaron evasit, triennio natus
ante euim ? Nempe cum dictum sit, quia. post Ac,
subauditur impii regis edicta, vir ille de domo Levi
egressus est el accepit uxorem, sine dubio et Aaron
post hec eadem natus fuit, siquidem una eademque
uxor illi, sicut alio loco Scriptura testatur, « pepe-
rit Aaron, Moysen et Mariam (Exod. vi). » Quodautem
triennio senior Moyse Aaron fuerit, manifestius
postmodum scriptum est hoc. mode: « Erat autem
Moyses octoginta. annorum, et Aaron octoginta tres
quando locuti sunt ad Pharaonem (Exod. vu). » Sed
et parvulos, et viginti annorum juvenculos, in
exitu suo lilii Israel habuerunt. Claret igitur quod
non impletum est universum nequam regis prm-
cepium, alioquin non fuisset in exitu Isrocl de
Jgypto vir inter eos infra »tatem octoginta anno-
rum, seque ante Moysen quidem, sed neque post

'Wlud regis preceptum evasisset Aaron. Proinde

littera. pr:sens diligentius intuenda est. Sic enim
videtur significare quod, cum onines. iufantuli pro-
jicerentur, mater bujus, propter. elegantiam studio-
sior facta, tribus eum absconderit mensibus wt sal-
tem hie servaretur aliis pereuntibus, Verum huic
sensui, qui praedicta est evi:lentissima ratio refrag»-
tur. Potins ergo illud constat, ne propter. elegan-
tiam ejus qu: jam ardere coeperat, magis inflam-
mareur invidia : etenim breviter quidem et parce
de semetipso loquens Moyses dixit, infantem se
esse elegantem (Exod. 11); sed revera tanta fuit ele-
gantia, quanta divinum illum splendorem przsignari
decuit, quo postea facies ejus ex collocutione Dei
splendida facta est (Exod. xxxiv). Neque enim ele-
gantia studiosa nato mox infantulo inesse potuit.
Notandum deinde quod ubi obstetrices Deum tinen-

tes in sancta. Scriptura. nominatas esse jnre voluit,

proeo quod charitatem utilem przeyosuere vero inutili,
dixit enim mox, «quarum una. vocabatur Sepkora, »
quod interpretatur pulchritudo, sive placeus, « altera
Phua, » id est, perfectio, illic patrem et matrem nomi-

tenebras adseribanius lucito charitatis operi, ubi sic nibus suis non expressit, ita dixisse contentus :

bomicidam impium fefellerunt ut vitam reservarent
bominum, przsertim cum Deus hoc ipsum laude et
'emuneratione dignum «duxerit, Scriplura. continuo
Vicente : « Bene igilur fecit. Deus obstetricibus, et
quia tiinuerunt obstetrices Deum, :edificavit illis do-
Qo$, » subauditur, alternas ; :eiernum quippe est
quod Deus ze:lificat. .
CAPUT Viil.
De ortu atque elegantia Mcysis.

(Cop. 10.) « Egressus est posthzec vir de domo Levi,
areryta uxore Stirpis su:e, qu:e. concepit, et peperit
filium. Et vivens eum. elegantem, abscondit tribus
mensibus. Cumque jam celare non possel, sumpsit
fiscellan scirpeam, etlinivit eam bitumine ac pice,

« Egressus est post hzc vir de domo Levi accepta
uxore slirpis sux. » Verum (amen alibi, non quidem
amofa hac humilitate; sed observata lege historiz,
€: nomen pa:ris Amram, quod interpretatur populus
excelsus, ck matris sue nomen ponit Jocabed, quod
interpretatur. ubi est gloria mea, sive est. gravis.
€ Qux peperit ei, inquit, Aaron, Moysen, et Marian
(Exod. v1), » quorum Aaron mons fortitudinis, sive
171 mons foriis, quod nomen utique dignitati sa-
cerdotii congruit, Moyses sumplus ex agua, sive
assumptio, quod a causa legis quze per eum dala est
non discrepat, de divine. namque Sapientize abun-
dantia sumpta est, Maria vero illuminatrix, ut stella
maris : prophetia, namque, qui per illam sigui :-

Digitized by Google
