385

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — IN EXOD. LB. 1.

556

at iterum vertatur. in virgam ; quia videlicet post A viderat, tanta sibi imponi mysteria sentiebat, quan-

quam ei^nia consummata sunt, qui mortuus fuerat,
iterum rediit in. vitam. Et bene per colubrum mors
Cbristi prafgurata est, quia per astutiam colubri
mors evenit humano generi, quam in corpore suo
Christus veraciter suscepit. Moyses ergo caudam
«olubri apprehendit, et coluber in virgam rediit,
quía fides electorum passionem vel mortem Christi
«onsecul3 est, « quia resurgens ex mortuis, jam non
moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi).»
Sed post hoc signum, pars maxima Judaiem gentis
Tesiliit et. credere renuit. Cui ergo comparabitur ?
* Mitte, inquit, manum tuam in sinum tuum. Quam
«um misisset in sinum, protulit leprosam albam
instar nivis. » Nempe manus protraeta de sinu le-
prosa, Synagoga esta gratia Dei projecta. Ex quo
litus Salvatoris sui lancea rupit, retracta est manus
illa desinu ejus, peccatorum suorum lepra candente
perfusa. Quod longe Propheta przvidens gemebundus
2i: « Ut. quid avertis manum tuam , et dextram
ium de medio sinu tuo in finem ? » (Psal. 1xxin.)
Ecce videmus populum illum a castris Dei segrega-
tum, et ad arbitrium summi sacerdotis haud dubie,
'epre condemnatum, habentem. vestimenta dissuta,
C3pot nudum, 05s véste contectum, clamantem, id est
Vifleri non valentem , contaminaium se ac sordi-
dum (Lev. xin). Nuda est lepra , facies autem vela-

mine perfidi: contecta. His duobus signis attestan-.

übes, quisquis non credit quod qui mittendus
*rat jam venerit, isque sit Jesus Christus, qui solus
à Pharaone spirituali, scilicet. diabolo, liberare nos
potuit, restat ut tertium contra illum impleatur si-
£num, scilicet « quidquid hauserit de fluvio vertatur
in sanguinem, » id est, quidquid attingere tenta-
verit de. Scripturarum fluentis, male necessario in-
telligat ad suam damnationem. Fiet tandem ut ma-
«us eadem in sinum gratiz retracta et prolata,
iterum similis sit carni relique. « Cum enim pleni-
ludo gentium subintroieril, tunc omnis Israel sal-
vos erit (Rom. x1). »

CAPUT XVII.

Jk eo quod ait : « Obsecro te, Domine, mitte quem
missurus es , » eic.

« Ait Moyses : Obsecro, Domine, non sum elo-

tis aJministrandis indignum se et imparem recte et
laudabiliter se judicare poterat. Proinde et hanc
objectionem ejus, tanquam rationabilem ample-
ctens Dominus, dixit ad eum. « Quis fecit os homi-
nis, aut quis fabricatus est mutum, aut surdum, et
audientem, videntem, et cecum ? » Sine dubio sub-
audiendum, quod is qui hec omnia fecit, ipse lin-

guam, paulo ante hebetiorem, cito acuere possit.

« Perge igitur, inquit, et ego ero in ore tuo, doce-
boque te. quid loquaris. At ille : Obsecro, inquit, Do-
mine, mitte quem mussurus es.» Tandem nobis
aperuit quid vellet , quo tenderet toties excusando
Moyses. « Mitte, inquit, Domine , quem missurus
es. » Quem enim Dominus missurus erat. cum liec

B aiceret, nisi illum qui nunc missus est, quem pa-

triarcha Jacob annuntiaverat exspectationem fore
gentium , desiderium collium  zeternorum? (Gen.
xix.) Non ergo ex diffidentia, salutari. imperio mi-
nistrare recusabal ; sed sciens quod ministerium
suum nihil ad perfecium duceret (Hebr. vir), aude-
bat urgere Dominum, ut mitteret eum qui mittendus
et perfectam salutem operaturus erat. « Iratns Do-
minus in Moysen ait : Aaron frater tuus levites, scio
quod eloquens sit. « Iratus , inquit, Dominus in
Moysen. » Multum irasci visus est, quia tenerum pie-
tatis desiderium valde afflixit in eo quod ad postu-
lata non respondit. Prz ira, inquit, humano generi
debita Christum suum differens, de illo siluit , et
hiec et hiec alia. pro aliis dixit. Hos geininos ire jus-
sit, Moysen tanquam legem, Aaron tanquam sacer-
detium, sed uterque homo, et neuter Deus et homo,
et proinde nihil ad perfectum adduei poterat eorum
ministerio. Quid enim magnum erat educere popu-
lum deloco in locum, de Zgypto in terram Cha-
naam, scribere occidentem litteram, et non. vivifi-
cantem conferre gratiam (1/1 Cor. vi), offerre pro
populo sanguinem hircorum, aut vitulorum, et, non
salvum facere populum a peccatiseorum ? (Hebr. 1x.)
Nempe hoc unum 176 erat illi necessarium , edoci
vel transire de peccato ad justitiam, de morte ad
vitam, de tenebris ad lucem, de hoste ad Dominum,
de diabolo ad Deum, quod per solum faciendum
erat, et nunc factum est, Filium Dei unigenitum,

quens. Ab heri et nudiusterlius , ex quo locutus es p Deum et hominem, Jesum Christum. « lratus igituc

ad servum tuum, impeditioris et tardioris linguze
$&m. » Claret ex isto quia cuncta hzc non uno die
dieta vel acta sunt, ex eo videlicet quod ait : « Ab
heri et. nudiustertius, » etc. Nempe nudiustertius,
idem est ac si dicas : nunc dies est tertius éx quo,
inquit, locutus es ad servum tuum. Ac si diceret :
Ántequam loquereris ad servum toum, videbar mihi
eloquens, et velocis lingue et. expeditze; nunc au-
tem, ex quo loqui coepisti, et occulta sapientize tue
manifestare mibi, hoc de me didici et sensi quod elo-
quens non sim, neque tam expedit» linguxs ut ea
qux nunc agenda intelligo, digue valeam coram ho-
UDinibus eloqui. Moyses namque , propheta esse in-
cipiens et illa intus flamma illustratus quam foris

PaTROL. CLXVII.

in Moysen est, » inquit, id est non ita propitius fuit
Moysi ut non differret, complere desiderium obse-
crantis , ut dicenti : « Mitte quem missurus es, »
saltem diceret : Mittam post tot annos, vel illo tem-
pore, indignum eum arbitratus scire tempora, ve]
momenta quas posuisset in sua potestate (Act. 1).

CAPUT XIX.

Quod Moyses a cognato suo postulans dimitti, secretum
. quod audierat tenuit.

« Abiit. Moyses et reversus est ad Jethro cogna-
tum suum, » etc. Cognatum suum, bic appellat eum
propter filiam ejus quam uxorem duxerat, id est
socerum suum. Non dixit: « Vadam, » ut fratres
meos educam de /Egypto juxta Dei mei imperium,

19

Digitized by Google
