501.

RUPERTIE ABBATIS TUITLENSIS

508

inquit Jeannes, diligit Filium, el omnia dedit in A rerum compleverit effectus, resiof nunc ut ea secgu-

veanu ejus (Joan. xii), eo quod io senectute genuis-
&ei eum. Qua in senectute genuil ille Pater talem
Bilium? |n senectute zetesnitatis genuit eum, secun-
dum quam et ipse dicitur et est Antiquus dierum
(Dun. vii). Ia. illa senectute, in illa nsturz antiqui-
tate, sine numero annorum, sine initio dierum, sine
vicissitudine temporum, genuit ille senex et anti-
quus. Pater. illum aque senem et. zque' antiquum
Filium, et idcirco diligit eum, fecitque ei tunicam
polyinitam. Qusnam est hujus filii tunica, nisi san-
€«a legalis et prophetica Scriptura? Cujus enim, ob
causam, cujus ob testimonium vel gloriam, nisi
bujus Filii sui texuerunt digiti Dei omnem Scriptu-
ram, quam jure fatemur divinitus inspirstam. Fecit

ergo Pater Filio &uo tunicam polymitam varie pul- B

chram, et pulchre variam. Hanc similem genituram,
lianc tunicam polymitam, dilectionemque paternam :
Qui habei aures audiendi audiat (Matth. xm), Patre
priedicante per Psalmistam iu quo dicit. Eructavit cor
meum verbum bonum, dicoego opera mea regi (Psal.
XLIV), elc., usque ad finem psalmi. Videntes autem,
inquit, fratres ejus, oderant eum, mec. poterant. ei
quidquam pacifice loqui. Notum est quia nimis ode-
rant hunc dilectionis lium fratres maligni tante
3dio ut. non possent. ei quidquam pacificum loqui.
Unde ait ipse in David : Cum his qui oderant pacem,
eram pacificus : cum loquebar illis, impugnabant me
gratia (Psal. cxix). ltem : Et sermonibus odii circum-
dederunt me, et expugnaverunt me gratis. (Psal.
CLxxxvin).Cuncta loquebantur hostilia : 1n Beelzebub
principe demoniorum ejicit demonia (Mah. xu) ;

et demonium habet, et insanit ; et Quid eum auditis?.

(Joan. vni) et his similiu. Sed nunquid viderunt

quod illum Pater amaret, vel quod ille Filius Dei.

Patris esset ? Utique. Nam si ceci, inquit, essetis,
Won haberetis peccatum. Nunc. autem dicitis quia
videtis ; peccatum. vestrum manet (Joan. 1x). Plane
vigerupt, et idcireo excusationem non habent de
peccato suo.
: CAPUT XXI.
De somnio Joseph, quod retulit fratribus suis

, Accidit quoque ut visum somnium referret fratribus
suis, que causa majoris odii seminarium fuit. Preter

dum easdem causas vel exitus evangelicis Domini
nostri Jesu Christi parabolis consonare sciamus,
Etenim sicut in somnio, sic et in parabola, dum aliud
dicitur, aliud intelligaur, quemadmodum et. aliud
umbra, et aliud corpus, et tamen nonnunquam ex
umbra corpus cognoscitur, Et boc nulli dubium
quin sicut.in huuc causa somniorum, sic et in Domi-

. num Rostrum causa pavabolarum majoris odii semina-

rium fuit, majoris invidig fomitem ministravit,

exempli causa seminstur parabola hzc : Homo erat

paterfamilias qui fodit vineam, et sepem, circumdedit

€i, el (odit in ea torcular,et aedificavit turrim et locavit

eam. agricolis, ei peregre profectus est (Matth. xxi),

etc. Etenim sicut eminentiam Joseph prasignavit
illud quod manipulus ejus consurgere et stare visus
est, eumque circumstantes adorare. manipuli fra-
trum, sic et Dominus noster. excellentiam suimet
innuit ad summam parabole, dicendo sic: Nunquid
legistis in. Scripturis : Lapidem quem reprobaverunt
adificantes, hic factus est in caput anguli; a Domino
factum. est. illud, et est. mirabile in oculis nosiris
(Matth, 3x1). Et. quemadmodum | illi. conjicientes
quid sibi vellet somnium, amplius invidentes dixe-
runt : Nunquid rex noster eris, aut. subjiciemur
ditioni (we? sic et isti intelligentes intentionem
parabolarum amplius zelati sunt, et quarentes eum
tenere, inquit evangelista, tüuuerunt turbas quia sicul
prophetam. eum. habebant (ibid.). Porro minus in
somnio vjsum quam in parabola est dicium. Non
enim habetur ie somnio qualiter manipulus Joseph
consurgere et stare, ei a circumstantibus manipulis
suorum fratrum adorari deberet, cum parabola hzc
personet quod Jud:ci Dei Patris Filium extra portam
civitatis ejectum occisuri forent, et deinde subjuucto
testimonio psalmi dicentis : Lapidem quem reproba-
verunt. e dificantes, hic. [actus est. in. caput. anguli
(Psal. cxvi)), palam confirmet quod sié abjectus vel
reprobatus, in caput gentium deberet constitui. lgi-
tur pro quanto Joseph Christi ge-sit typum, pro
tanto et liec. ejas somnia parabolis ejusdem Christi
similia sunt. Et duo quidem somnia. fuerunt, &ed
pro uno babita vel habenda sunt, quemadmodum et
ipse ad Pharaonem :.somnium, inquit, regis snum

' €ausam supra dictam, accidit hzc etiam. causa. in D 48 Quod autem vidisti secundo ad eamdem rem per-

augmentum odii. Hoc ita dictum est, ac si diceretur :
Accidit ut sermo ejus majoris odii seminarium fieret.
Et. lioc. recte dictum est, quia accidit, neque enim
Sludio quidquam horum dixit, id est non in con-
scientia ejus f.it, quod hujusce somni relatio semi-
narium fleret majoris odii. Denique hoc simplicis
aul innocentis non fuisset animi velle amplius urere
edientium animas auspicio sux futurz felicitatis.
Putabam, inquit, nos manipulos ligare in agro, et
quasi consurgere manipulum meum el etare, vestrosque
mauipulos circumstantes adorare manipulum. meum.
ltem : Vidi, ait, per somnium, quasi solem et lunam,
et stellas undecim adorare me. llxec somnia, quoniam
cuncti Bovimus ju illo leseph qualiter subsequens

linens somnium, firmitatis indicium est, eo quod fiet

sermo Dei vel velocius impleatur (Gen. x11). E4 alte-

rum quidem e terra vel ex agro, alterum vero som-
nium fuit e colo, quia videlicet adoranda a fratribus
suis ejus felicitas non de terra tantum, sed et de
colo, non sulum ex bominibus, sed etiam ex Deo,
imo primam et maximam ex Deo laudem erat babi-
tura.

€APUT. XXII.

De interpretatione somnii ex: eo quod Jacob dixit :
« Num ego, etc., adorabimus te super terram? »
Sed quid ita pater somnium interpretari conatus.

est : Num ego ei mater, el (ratres tui. adorabimus 4

super terram? Cum ejus matrem Rachel obisse sciret,

Digitized by Google
