(6

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

656

tris sui Jacob dicentis : « Simeon et Levi fiatres, vasa À exemplum, qui non ad otia, de Egypto hujus ss-

iniquita:is bellantia, dividam ens in Jacob, et disper-
gam eos in Israel (Gen. xvix). » lgitur quia propter
transgressiones vicarium sacerdotium positum est, do-
nec verum venirel sacerdotium, quod primogenili cst
jure, et vacantia primogenita redimebantur, et corum
197 vicarii sacerdotes ac ministri, illorum pretio
locabantur ministraturi pro. ipsis, donec primoge-
n'tus veniret, qui seipsum non redimeret, sed as-
sistens Domino per proprium sanguinem amoto sla-
tim vicario, tolleret sacerdotium suum secundum
ordinem Melchisezech.

CAPUT XXVII.

De eo quod dictum est : « Non eos duxit Dominus per
viam terre Philisthiim, » etc.

« lgitur cum dimisisset Pharao populuin, nou eos
duxit Deus per viam terra Philisthiim, qua vicina
est, reputans ne forte peeniteret eum, si vidisset
adversum se bella consurgere, et. reverteretur in
JEgyptum, sed. circunduxit per viam deserti, quae
est juxta mare Rubrum. » In cantico suo paulo post
Moyses dicit : « Ascenderunt populi et. irati sunt,
dolores obtinuerunt habitatores. Philisthiim. Tunc
conturbati sunt principes Edom, robustos Moab obti-
ruit tremor, obriguerunt omnes habitatores Chanaan
(Exod. xv). » Cum dixisset « ascenderunt populi et
irati. sunt, » quasi quxreres, qui populi? et quo-
roodo irati sunt? « Dolores, inquit, obtinuerunt habi-
tatores Philisthiim, » etc. Principes Edom contur-
batos fuisse, robustos Moab tremuisse, omnes babi-
tatores. Chanaan obriguisse, habitatores autem Phi-
listhiim doluisse dicit, id est, invidisge. Igitur maxime
habitatores Philisihiim erant vitandi, non frustra,
quia aliis timentibus soli contra Israel jam hostilem
coquebant invidiam. Sed nunquid Dominus contra
Pharaonem et AEgyptios pro Israel pugnare poterat,
et contra. Philisth:os non poterat? Plane et contra
istos poterat, sed in hoc sicut in caeteris factis, quxe
superficies historica continet, spirituale instrumen-
tum rationabiliter providebat. Spiritualiter namque
hoc agit in omnibus electis suis, in JEgypti exitu,
id est in initio conversionis, vel dum novitius est
conversi animus, nec totus exivit de pristinis erro-
ribus, peccatum a. vitiis paret. viam, quatenus qui
vocati sunt, tranquille et delectabiliter egrediantur,
ne subitis tentationibus pulsati, a proposito sancto
vix incepto deterreantur. Praeterea et illa gens erat,
quain. Dominus Israeli reservare decreverat utiliter,
ut per illam exerceretur, et quasi proximo flagello
castigarelur, quoties legem Dei sui relinqueret,
quod sepe futurum erat. lgitur non. quasi Gimi!us,
"t simplez sermo sonare videtur, sed bene provi-
dus, « non eos duxit per viam terre Philisthiim, sed
circeumduxit per viam deserti, qux cst juxta mare
Rubrum. » — « Circumduxit, » et circumducendo
erudivit, sicut ipse hic Moyses ait in cantico Deute-
Tonomii : « Circumduxit eum et docuit, et custodivit
quasi pupillam oculi sui (Deut. xxxi). » — « Et
armati, inquit, ascenderunt. » Videlicet in nostri

Cali, sed ad hella. vocati sumus, contra barbarieas
acies vitiorum, adversus phalanges malignorum spi-
rituum, quanquam ipsi nondum essent idonei ad
bellum ante Rubri raaris transitum, sicut et. nos
nihil fortiter agere potuitntts, ante perceptum salu-
tare baptismi Christi sacramentum. « Tulit quoque
Moyses ossa Joseph secum , co quod adjurasset filiosls-
racl, dicens : Visitabit vos Deus, efferte ossa mea hine
vobiscum (Gen. 1). » Admirandus ordo divini judicii.
Venditores fratris fecit Deus descendere post eum
in JEgyptum, et non ipsi viventes vivum reduxerunt,
sed ipsis defunctis illic remanentibus, filii eorum
mortuum revexerunt, eisque in peregrina terra
sepultis, liic vero reconditus in terra et hxreditate
patrum,
CAPUT XXVIII.

De eo quod dictum est : «. Nunquam defust. c.lumna

nubis per diem, neque columna ignis per noctem
coram populo, »

« Profectique de Socoth, castrametati sunt. ín
Etham, in extremis finibus solitudinis. » Etham
interpretatur. fortitudo. In eo quod dicitur, « in
extremis finibus solitudinis, » ostenditur locum intet
confinia-esse eremi el JEgypti. « Doninus autem
procedebat cos ad ostcndendam viam per diem in
columnam nubis, et per noctem in columnam ignis
ut. dux esset itineris utroque tempore. Nunquam de-
fuit columna nubis per diem, nec columna ignis per
noctem coram populo. »Ubique in hoc sancta Scriptu-
r2: coelo lucida occurrunt sidera, omnia in fontem sui
lumi.is, scilicet in. verum solem Christum respi-
cientia ,-et nullus locus vacuus est. Ecce columna
nubis per diem, et columna ignis per noctem, dux
itineris utroque tempore in conspectu filiorum Israel,
videlicet juxta oculorum naturam, qui ut. sequi va-
leant, et sub sole nubem, et in nocte facile digno-
scunt ignem. Quisnam est bie dux itineris, nisi qui
et dux et via nobis est Jesus Christus Filius Dci?
]pse nempe columna ignis, quia verus Deus; ipse
idem columna nubis, quia verus homo est. Unde
signanter et proprie loquens Scriptura non dixit:
« Dominus autem procedebat eos » in columna nu-
bis, et in columna ignis, sed in alio casu quem

D aceusalivum dicunt grammatici, « in columnam
nubis, et in columnam ignis, » id est, sicut columna
mubis, et sicut columna ignis. Cum adhuc csset
nox, erat tantum ignis; ubi autem dies grati», vel
tempas miserationis advenit, nubes factus est qui
ignis erat, id est, homo vel caro factus est, carnem
induendo qui Deus erat. Plus est sol igneus, sol
justitie in die, quam ignis splendidus ignis verbi,
proplietici in. nocte. Sol ut. tolerari possit venit in
nube, id est, Deus, ut cum hominibus conversarelur,
veuit in carne. line jam opportune propheticum
aeripimus testimonium. Ait laaias : « Ecce ascendet
Dominus super nubem levem, et iugredietur Eger
ptum (Jsa. xix), 5. etc. Cum presenti nunc historia
ila conferatur prophetia, etenum que bic fatlis,

Digitized by Google
