553

BE TRINITATE ET OPEIRIBUS EJUS LIBI XLI. — IN GEN, LID. IX.

S54

cendo, adorabunt te lii Patris twi. Quse autem causa. A tim deficiente et claudicante femore Jule, taudenm

vel materia laudis, aut unde tibi dignitas adorandze
majestatis *?. Ait : Catulus leonis Juda, ad predam,
fili mi, ascendisti. Quia catulus leonis tu es, id est,
Filius Dei fortissimi, cunctarumque  fortitudinum
vel virtutum principis, idcirco adorabunt te illii Pa-
tris tui ; et quia tu. ad predium, fili mi, ascendisti,
et inferunm dobellasti, idcirco jure te laudabunt fra-
tres tui. Quamvis enim. dicantur et. sint fratres tui,
vel lii Patris tui, non tamen ut tu catulus, sic et
ipsi dici vel esse possunt catuli leonis. Non enim
natura, sed adoptione sunt fihi Dei, Patris tui, unde
eL prater. te, fili ini, nullus ad predam ascendere,
nullus infernum spoliare potuit. Tu solus przdator
morlis, requiescens accubuisti, ut leo,et quasi leaena.
lioc mirabile est. iequiescens, id est, moriens, accu-
&uisti ut leo, viec enim moriendo defecisti, aut immi-
nutà est fortitudo tua. Nec vero tantum ut leo
apertis accubuisti. oculis, sed et quasi EG] leana,
quam ul sieviat grandis agit amor, et affectus gran-
dis erga fetus suos esurientes ad pradam excitat.
Aecelerasti enim apolia detrahere, fcsiinasti pre dari
(Isa. vi), ut. ad. catulos, id est, apostolos tuos ma-
gue prae gaudium, magnum reportares triumphum
iesurrectionis.

CAPUT XXIX.

De «o qubd. ait : « Quis suscitabit eum ? » et : « Non
aufereiur sceptrum, » etc.

Quis suscitabit eum ? Hactenus prona. mente blan-
dientis affectu loquebatar pater ad illum principem
fortitudinis, suwm secundum caraem filium : nunc
tota irruente. admiratione, quasi astantem cireuim-
spicit orbem universum, eL dicit iuterrogans, ut in-
terrogando — toti. in. admirationem excitet genus
humanum : Quis suscitabit eum ? Et recte nos quoque
de prelerito dicamus : Quis suscitavit eun ? Elias
vido filium suscitavit (141. Reg. xvii). lpse. Laza-
rum suscitavit (Joan. xi). Quis syiritum ejus adjuvit ?
(Ia. xt.) lpse nempe nullo indigens proprio rugita
erigilavit, potestatem enim liabuit. ponendi aniniam
suam, et iterum sumendi eam (Joan. x). Jam quasi
quareretur quando ille veniet, et quod signum 1em-
poris adventus e,us, continuo sequitur : « Non at-
[eretur. sceptrum. de Juda, et dux de [femore ejus,
— donec veniat qui mittendus est, et ise. eri exspecta-
iiv gentium. loc omui homini oculos habenti cc rtm
el preclareim est. Quando enim, vel ex quo ablatum
€sl sceptrum de Juda, et. duz de femore ejus ? Videli-
cet ex tunc, quando regnum. Judaorum  lRomanis
iradenibus adeptus esi Merodes alienigena, patre
Lamzo, matre ortus Arabica, Et. quidem reges jam-
dudum defecerant a tempore captivitatis Babylonicie;
*aces iamen qui essent de gente. i.la, perseverave-
"un usque ad contentiones Hircani ct. Aristobuli,
qui ex commistis tribubus, sacerdotali scilicel ei re-
$2, orti, regnum ct sacerdoium discordibus sibi
Vividentes animis, contendendo et invicem pugnando,
famdem occasionem porrexere Romanis. potestati
lcuuque aperuerunt. alienigense Herod, Hà paula-

Pavuort. CUXVII.,

potestas omnis ab co sublata est. Unde pru enter
non tantum diclum est, non. euferetur sceptrum. de
Juda, sed additum est, et dux de femore ejus. Tunc
primum ergo sublatum est sceptrum deJu !a, quani'o
tulit. illud. Herodes (Matth. 1), qui utique. Judeus
won erat. Quis autem. nesciat quia tune. venit. qui
mittendus erat ? Tune. euim Jesus. Christus Dei l'i-
lius in Bethlehem Juda de Virgine nasci diguatus
est (Luc. 1). Cum ergo dicit, non auferetur sceptrum
de Juda, el dux de femore ejus, donec veniat qui mit-
tendus est, firmum sermonem propheticum prophic-
larum sanctissimus. tauquam lucernam. luceutem
in caliginoso loco aMollit ( 14. Petr. 1), ut. sciat
inquisitor regni Dei quando vel ex quo ceruis esse

D debeat de. adventu ejus, quem laudare ei adorare

habeant omnes fratres ejus, cuncti filii Patris ejus.
Huic lucernz, huic prophetico. sermoni Simeon sc-
nex, homo justus el. timoratus, in Spiritu sancto at-
tendens, cum sciret, et videret, regnante alienigena,
ablatum esse sceptrum de Juda, et ducem de femo-
ribus ejus, intellexit. tempus esse ut veniret qui
mittendus erat ; et idcirco ad januas caelorum, unde
venturum illum sperabat, tandim suspensa prece
pulsavit, donec responsum acciperet a Spiritu sancte
non visurum se mortem, nisi prius. videret Christiun
Dominum (Luc. v»). Et vidit, et sicut legebat iu liuc
Scripturze loco, et ipse erit exspectatio gentium, ita

- eredidit et confessus est eum esse lumen ad rcvela-

tionem gentium (ibid.). Unde autem scire poterat ipse
pater Israel, ut diceret, ei ipse erit exspectatio ges-
tium ? Ex Deo videlicet, non. £olum quia propheta
erat, sed el quia sic ad Abraham Deus locutus est :
In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxu).

CAPUT XXX.

Qualis sit illa exspectatio gentium, secundum quoa
ait : « Ligans ad vineam pullum susun, » etc.

Qualis vero sit exspectatio gentium, subsequenter
notis nominibus et. clara. similitudine propheticum
hoc declarat oraculum. Ligans ad vineam pullum
suum, et ad vitem, o fili mi , asina suam. Quanto
affectu, cum de tertia persona loquatur, apostro-
phen faciat ad secundam, dicendo, o fili mi, nulla
valet lingua. verbis cousequi, vix illa valet mens

p persentiscere, benigoa venia claritatis. Ligans, in-

quit, «d vineam pullum suum, ei. ad vitcm, o fili. mi,
asinam suam. Pullum asi novimus, cui supersedit
Domiuus Jesus, hoc est genulium populum, quem
utique nunc ad vineam suam alligavit, quando apo-
stolice Ecclesie, quie ex Judaeis est, illum gratia
sua copulavit. Quod per pullum, idem per. asinam ;
et quod per vitem, idem intelliginus per vineam.
Eua vitis, vel uua est vinea. omnium clectorum | ab
iaitio saeculi usque ad apos olicam fi lem, una. cum

' capite suo Christo Ecclesia. De semetipso caput

Christus dicit : Ego sum vitis, et Pater meus agricola
est (Joan. xv). De Exclesia, quae est corpus ejas,
propheta dicit : Cantabo. dilectio. meo canticum. pa-
truelis mei, viue suc, Vinea facta est. dilec;/o m.o

18

Digitized by Google
