859
Dei wamque pavor et terror illis presertim. in
tali; scelere non debuerat abesse. Nam quod ait*
Non vestro. consilio, sed Dei voluntate huc. missus
sum, qui fecit me quasi patrem Pharaonis, et do-
minum universe domus ejus, tale est ac sí. dicat
Christus Judzsis: Non vestro consilio dicentium :
Ne forte veniant Romani et tollant. nostrum. lo-
cum et gentem. (Joan. xi), sed Dei voluntate moritu-
rus eram pro gente, et non tantum pro gente,
sed ut filios Dei, qui erant dispersi congregarem in.
unum. Vestrum enim consilium fuit, verbi gratia,
ut diceretis : (Quando morietur, el peribit nomen.
ejus ? (Psal. xy) Dei autem voluntas, ut per pas-
sionem mortis , gloria et honore me coronaret ,
et constitueret me super opera manuum suarum
Ulcbr. i; Psal, vim). [ta nom vestro consilio, in-
quit Joseph, sed Dei voluntate huc missus sum :
vestrum quippe fuit consilium, ut nibil mihi prod-
essent somnia mea, Dei autem volontas ut faceret
me quasi patrem Pharaonis, et. dominum universa
domus ejus, et. principem in omni terra. Egypti.
Cum ergo dicit : JNolite pavere, nee vobis durum
sus&. videaiur quod vendidistis me in his regionibus.
Pro salute. enim, vestra misit me Deus. ante vos. in.
&gypium. Biennium est, quod. [ames capit esse in
terra, et adhuc quinque. anni restant, quibus nec
arari poterit, neque ineli, pramisitque me Deus ul
rescteemini super terram. Non. vestro consilio, sed
Dei huc voluntate miesussum; cum, inquam, bxc dicit,,

' RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

5).

A menm. loquatur aa vos. Auditumique. est, el celebri
sermone vulgatum in. aula. segis : Venerunt [ratres
eoseph. Adjungit Pharao suas simul invilationes,
proferuntur 1585 opes Agypti,et promittuntur am-
pliores.Regiz quoque mittuntur subvectiones parvulis.
et conjugibus transferendis, ne pater Jacob parum.
confortetur, aut in aliquo. dubitet.

CAPUT Xii. .

Quid significet quod singulis. fratribus suis junit

proferri stolas binas,

Singulis proferri juesit stolas binas. Benjamin tero
dedit trecentos siclos argenteos, cum. quinque stolis
optimis, tantumdemque pecunim ac vestium. mittens.
patri suo. Ad boc primum exemplo perfects charita-
tis, profectum esse arbitremur dictum illud Sapien-
tis, quo el. Paulus utitur apostolus :. Si esurierit ini-
micus luus, ciba illum. Si sitit, porum da illi. Hoc
enim faciens carbones ignis congeres super capul ejus.
Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. xu).
Hie enim inimicis suis, qui inter comedendum ven-
diderant eum, diclum est enim supra, quia se-
dentes ut. comederent panem, viderunt viatores ls-
maelitas venire deGalaad, et dixerunt : Melius est 4
vendatur Ismaelitis (Gen. xxxvi), inimicis, inquam,
suis, qui manducando. esurientem vendiderant, ci-
bum dedit et potum ; etenim cum eo, ut supra dictum
est, inebriati sunt, et eis a quibus tunica talari et po-
lymita nudatus est, ecce binas singulis dedit stolas.
Porro fjnem cunctorum Christi mysteriorum , quz.

son culpam eorum nullam facit, sed pro conscientia (, digitus Dei in Joseph prafiguravit, in. hoc agnosci.

aüimi timore perterrilis , nec audentibus loqui,
sceleris sui magnitudinem ad horam subtegere, ut
sapiens medicus satagit. Festinate, inquit, et ascen-
dite ad. patrem meum, et hiec el hiec. dicetis ei. Et.
infra : Fesiinate, ait, et adducite eum ad me. Qui sic
justo patris deaiderio punc festinat, quomodo tantas
hactenus potuit perpeti moras? Videlicet quia si
patrem prius invitasset, quam congregalos ad se
fratres suos omnes, sub spe solidissima composuisset,
grandem nimis in domo patris sui turbam concitas-
set. Jam quippe consolatis omnibus ,' postquam
osculatus est omnes, et super colla singulorum
flevit, et sic pro vera remissione ut certi essent de
pace ejus et gratia satisfecit, postquam osculo con-
firmati lacrymoso, jam ausi sunt loqui ei, postquam
binas singulis stolas protulit, adbuc tamen solli-
citus bortatur, et dicil : Ne irascamini in via. Ne
inquit, irascamini, ne rixemini, ne, dum alius alio
justior, vel innocentier videri vult, et a se in alium
crimen depellere contendit, invicem provocetis, et
eontra invicem dividamini. Tempore igitur oppor-
tuno festinans Joseph : Dicite, inquit, patri meo
quia quinque anni residui sunt. (amis, nuntiate patri
meo universam gloriam. meam, ei cuncta qua vidistis,
ut sit ex me vel gloria mea quod invitet, si. ex
metuendo famis periculo quod impellat , et sic
festinet. En oculi vestri. En, inquam — ut certi vos-
ipsi certum facere patrem. meum debcatis, oculi
vestri, et oculi. fratris mei Benjamin vident, quod os

promptum est, quod non unam tantum, sed singulis
binas stolas largitus est. Etenim nunc quidem elecic:
rum animze, ubi deposito carnisoncre feliciter letan-
tur, una stola, id est, sola suimet beatimdine per-
fruuntur ; ubi autem omnes resurreximus, quieunqne
immutabimur, binas stolas singuli, id est aninue si-
mul et corporis duplicem gloriam, obtinebimus.
Proinde usque ad hunc descensum in JEgyptum ab
inilio narrationis de isto beato Joseph mysteria
Christi secundum similitudinem ejus spectata siut;
nam ex hoc aliud principium sumitur, et sacramen-
torum mirabilium series alia texitur, quz jam in Ec-
clesia Christi celebri collatione frequentata el nota,
secundum ordinem historie quam novo retractatu
D recurrimus, speculari duce Spiritu sancto coba-
bimur.
CAPUT XiV.
De «o quod nuntium. detulerunt ad Jacob de Joseph
adhuc vivente.

Nuntiaverunt Jacob dicentes : Joseph vivit et domi-
natur ín omni terra /Egypti. Quo audito Jacob, quasi
de gravi sommo evigilans, tamen non credidit eis. Quo-
modo tant: rei nuntium pater acciperet, compendio
Scriptura pulchre sic expressit, ut nullo verborum
€ireuita melius explicari potuerit: Quasi de grati
somuo evigilans, inquit. Qualis enim astat. qui de
gravi somno repente percitus evigilat? Attonilus
utique et stupidus ad intelligendum vel responden
Qum, segnis el hebes pro morius sensibus, Unde

Digitized by Google
