(19 RUPERTI ADB

modo quo. postea ibidem ait ad Patrem : « Et jam
non sum in. mundo (Joan. xvi), » cum nondum per-
actum, sed agere copisset ul transiret ex hoc
mundo. Lactucas vero agrestes, qux» valde amare
sunt, simul comederunt, quia profecto propter iila
quz dicebantur jam in summa tristitia erant, et per
, totum triduum amaritudini passionis ejus satis mo-
leste communicaverunt. Eorum ergo exemplo nos
cornes agni cum lactucis agrestibus comedimus, cum
corpus Redemploris accipientes, nosmetipsos pró
peccatis nostris affligimus, quatenus ipsa amaritudo
ponitentie abstergat a nientis stomacho pervers

humorem vitz.
CAPUT XII.

. Quid sit agnum totum vorari, caput quoque cum
pedibus ei intestinis.

« Caput cum pedibus et intestinis vorabiüs. » Hoc
facere omnes communiter possunt, singulatim qui-
que adimplere non possunt. ln magna namque et in
parva domo, sunt et perfecti, quorum sit solidus ci-
bus quale est osseum caput; sunt et parvuli, quorum
infirmo dente vix intestina mollia terantur. Denique

caput agni vorare est alta divinitatis Christi eloquia.

viriliter capere, verbi gratia, quale est: « In prin-
cipio erat Verbum, et. Verbum erat spud Beum, et
Deus erat Verbum (Joan. 1). » Pedes vorare est nec
illud ignorare quia « Verbum caro factum est. » Iu-
test;na vorare cum pedibus est verborum illius oc-
eulta et mystica mandata cum aviditate sumere, vel
certesingulas infirmilatis ejus actiones sive passiones
jn usum virtutis assumere, verbi gratia, quod esuriit,
quod flevit, quod contristatus est, ad suminum, quod
tentatus est, « pro similitudine absque peccato
(Hebr. v). » Vorare cum dicit, quid aliud quam pigri-
ti: nostre torporem reprehendit, qui ejus mysteria
atque verba et. per nos noi requirimus, et dicta ab
aliis audimus inviti? Totum ergo vorandum est, dum
tempus habemus. Ait enim : « Non remanebit ex eo
quidquam usque mane. » Dicta quippe hujus magna
sunt sollicitudine discutienda, quatenus, priusquam
dies resurrectionis appareat, in bac przseptis vite
nocle omnia mandata ejus intelligendo et operando
penetrentur. Sed quia valde est difficile ut uihil ex
e0 remaneat, id est ut omne Agni eloquium intelligi
et omne ejus mysterium possit penelrari, recte
subjungitur : « Si quid autem remanserit, igui com-

buretis. » Quod ex Agno remanet igni comburimus,
quando hoc quod de mysterio incarnationis ejus in-
telligere ac penetrare non possumus, potestati sancti
Spiritus buniliter reservamus, ul non superbe quis
audeat vel contemnere, vel denuntiare quod non in-
telligit. Sed hoc igui tradit, cum Spiriti sancto

reservat.
CAPUT Xil.

Quid sit renes accincios el calceamenta in pedibus
habere et baculos tenere.

Quia igitur qualiter edendum sit Pascha eognovi-
mus, uunc a qualibus edi debeat agnoscamus. « Sic
autem coinedetis illum : Renes vestros accingetis. »
Quid in renibus, nisi delectatio carnis accipitur ;

ATIS TUITIENSIS

20
À unde Psalinista postulat, dicens : « Ure renes meos
(Psal. xxv). » Si enim voluptatem libidinis in. reni-
bus, id est, si libidinem in lumbis suis esse nesciret,
eos uri minime petiisset. Unde quia potestas diaboli
humano generi maxime per luxuriam praevaluit, de
illo voce Dominica ad Jub dicitur: « Potestas ejus
in lumbis ejus (Job. x1). » Qui ergo Pascha comedit,
accinctos renes habere debet, ut qui solemnitatem
resurrectionis atque incorruptionis agit, corruptioui
jam per vitia nulla subjaceat, voluptates edomet,
carnis luxuriam restringat, Neque enim cognovit
quz sit solemnitss incorruptionis qui adhuc per in-
continentiam. corruptioni subjacet. IHkec quibusdam
dura sunt, sed angusta est porta quie ducit ad vitam
(Matth, vi). Et habemus jam multa exempla contiaen-
B (ium. Unde et bene adhuc subditur : « Calceamenta
habelitis in pedibus. » Quid: sunt enim pedes nostri,
nisi opera? Quid vero calceamenta, nisi pelles mor-
tuorum animalium? Calceamenta autem pedes m-
niunt. Qua vero sunt mortua animalia, ex quorum
pellibus nostri muniantur pedes, nisi antiqui Patres
qui nos ad zeternam patriam przecesserunt? Quorum
dum exempla conspicimus, nostri operis pedes wu.
nimus. Calceamenta in pedibus habere, est mortuo-
rum vitam respicere, ei nostra vestigia a peccali
vulnere custodire. « Tenentes baculos in manibus. »
Quid lex per baculos, nisi pastoralem curam desi-
guat? Et notandum quod prius preeipimur renes
accingere, postmodum baculos tenere, quia illi de-
bent curam pastoralem suscipere qui jam in suo cor-
pore sciunt fluxa luxurie edomare, ut cum alis
fortia przdicant, ipsi desideriis mollibus enervitet
non succumbant. Bene ergo subditur, « et comedeUs
festinantes. » Notandum et hoc quod dicitur « festi-
nantes. » Mandata Dei, mysteria Redemptoris, co
lestis patrie gaudia, cum festinatione cognoscenda,
et praeepta vite cum festinatione implenda sunt,
quia enim adhuc hodie licet bene agere scimus,
utrum cras liceat igaoramus.

CAPUT XIV.

De eo quod dictum est * «Est enim phase, id eit, trant-
itus Domini, » et de percussione primogenitorum.

Causam faciendorum omnium qux bie precepta
sunt, ita subjungit : « Est enim phase, id est transitus
p Domini, et transibo per terram Egypti nocle illa,
percutiamque omne primogenitum in terra Egypt
ab homine usque ad pecus, et in cunctis diis
JEgypti faciam judicia, ego Dominus. Erit autem
vobis sanguis in signum in :edibus in quibus eritis,
et videbo sanguinem, et transibo vos, nec erit in
vobis plaga disperdens, quando percussero terram
JEgypti. » ldeirco, inquit, postes vestros sanguine
agni signabitis, et hoc vitu carnes ejus festinantes
comedetis, carnes videlicet agni, subditur enim quia
1 phase est, id est, transitus Domini. » — « Domini »
non est in verbo phase, sed interpretationi est addi-
tum, quia necessario subaudiendum est. Sequitur
enim, et dicit ipse Dominus : « Transibo per terram
AK gypti nocte illa. » De coquod ait, « el vidcbo san-

C

Digitized by Google
