495

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

496

alteram perfectorum jam, quorum solidus cibus A longa colluctatio fuit fortissimi victoris Jacob et

est (Hebr. v). Nihilominus et subditorum cuipiam,
qui perfectionis metam attigit, dicere competit cum
codem Jacob, Fn baculo meo transivi Jordanem istum,
et nunc cum duabus turmis. regredior, eo videlicet
respectu quia quisque nostrum nudus venit ad ba-
ptismum, nihil habens, prxter solum sustentantem
se Christian: confessionis baculum, et nunc duabus
' turmis regreditur, quia et peccatorum remissionem,
"quam omnes wqualiter in baptismo accipiunt, et
preter loc per impositionem manuum divisam ac-
cepit gratiam Spiritus sancti, Nam unicuique no-
strum, inquit Apostolus, data est gratia secundum
mensuram donationis Christi (Ephes. 1v). Nuuc ordi-
-meim historix: prosequamur.

CAPUT V.

De eo quod, omnibus suis vadum Jacob traductis, [u-
ctabatur cum eo vir usque mane, et de mulatione
nominis Jacob in Israel.

"Cumque maiutine aurrexisset , tulit duas. uxores
was, et totidem fumulas cum undecim filiis, el trans-
irit vadum Jaboc. Traductisque omnibus que ad «e
pertinebant , remansit solus. Et ecce vir luctabatur
cum eo usque mane. Jaboc fluvii nomen est, et in-
terpretatur [ucta sive arena. Fluit autem inter are-
"nam, hoc est Philadelphiam, et Gerasam in quarto

'ejus milliario, et ultra procedens Jordani fluvio
commiscetur. Vir, inquit /uctabatur cum eo usque
sane. Matutine surrexerat, et usque mane luctatus
est, id est ante diem surrexerat sacras celebrare
excubias, juxta illud Psalmiste : Si memor fui ti
super stratum meum, in matutinis meditabor in te,
: quia fuisti adjutor meus (Psal. .xn). Et usque mane,
id est usque ad auroram, cum viro luctatus est, Sic
enim ait ille, cum eum superare uon posset : Dimitte
me, jam enim ascendit aurora. Quod, inquit, nomen
est tibi ? Respondit : Jacob, At ille ; Nequaquam Ja-
cob appellabitur nomen tuum, sed Israel. Sensus hic
est: Non vocabitur nomen tuum supplantator, hoc
est Jacob, sed vocabitur nomen tuum princeps cum
Deo, hoc est Israel. Quomodo enim princeps ego
sum, sic et tu qui mecum luctari potuisti 1365 prin-
ceps vocaberis. Si autem. mecum, qui Deus sum,
sive angelus Dei, pugnare potuisti, quanto magis

Dei victi, quamvis fortissimus sit spirituum universz
carnis, Primo ergo non negligenter sciendum luctam
ejusmodi fuisse ut contenderet Deus abire, Jacob
certaret abeuntem Dominum retinere. Sic enim ait
ille vir : Dimitte me, jam enim ascendit aurora.
Econtrario Jacob : Non dimittam te, nisi benedixeris
mihi, lgitur Jacob cum Deo luctatur, et victor be-
nedictionem extorquet, quasi invito et. nolenti, ac
dicenti : Dimitte me, quia videlicet sic futnrum erat
ut comminaretur Deus sese a semine ejus recedere
propter peccata ejusdem gentis rebellis et incredu-
le. Quod ubi primum locutus est, consurrexit Moy:
Ses, Deumque reluctantem et ipse luctando tenuit,
ne lioc faceret. Cerno, inquit ille, quod populus iste

B dure cervicis sit, dimitte me, ut irascatur furor meus

contra eos, et deleam eos, [aciamque te in gentem
magnam (Exod. xxxi). Moyses magnitudine peri«
culi percitus, et quodammodo brachiis illum more
luctantis arctius stringens, dicensque : Nen dimir-
tam te. « Cur, inquit, Domine, irascitur furor tuus con:
tra. populum tuum? Ne, quaeso, dicaut | £gyptii:
Callide eduxit eos, ut interficeret eos in montibus, e
deleret e terra ; quiescat. ira tua, et. esto placabilis
auper nequittam. — populi twi. Recordare Abraham,
Isaac, et. Iarael, servorum. tuorum | fidelium. quibus
jurasti per. temetipsum (ibid.), e&c. lilic jam, id est
in conflatione vituli, coram quo saltaverunt. can-
tautes et dicentes : Isti eunt. dii tui, Israel (ibid.).
illie, inquam, colluctatio vehemens inchoata est
Exinde namque Dcus ab Jacob diccedere conatu
est, e quoties peccaverunt. filii Israel, serviendo
diis alienis, toties iratus Dominus, et averens ab
illis, quasi luctando se excussit ut. dimissus abiret.
Sed perseveravit cunctis diebus fortitudo Jacob.
Nullo enim tempore defuerunt fideles in populo illa,
in quibus tam secundum fidem quam secundum
carnem esset Jacob pater, in tantum, ut eum solum
se esse putaret Elias dicens : Domine, altaria tua
destruxerunt, et prophetas tuos occiderunt. gladio, et
derelictus sum ego solus, el querunt animam meam,
dixerit ej Dominus : Reliqui mihi septem millia vi-
rorum in Jsrael, quorum genua non sunt curvata anie
Baal (111 Reg. xix). ltaque longo luctamine delentus

cum bominibus, hoc est, cum Esau quem formidare D est Deus, nec ante dimissus, donec benediceret Ja-

non debes? lllud nempe quod omnium pene ser-
mone delritum est, ut Israel interpreietut vir videns

. Deum, sive mens videns Deum, non tam vere quam

violenter B. Hieronymo videtur interpretatum.
CAPUT VI.
osa illa Dei et hominis lucta significet.

Famosa lucta et totius ore Ecclesi; per orbem
celebrata, qua homo cum Deo luctatus est, et tan-
diu tenuit donec a victo benediceretur ille qui
vicit , dicens : Non dimittam te,' nisi. benedizeris
wühi, el, accepta benedictione, victor claudicare
ecepit, res, cujus hoc przsagium est, ab exitu filio-
rum Israel de /Egypto usque ad incarnationem pas-
sionemque Cbristi Filii Dei prowacta est. Tam

€ob, donec compleret benedictiones suas legislator,
dando benedictiónem illam in qua benedicerentwr
Omnes gentes, sicut primum ad' patrem multorum
gentium Abraham locutus est, Tunc enim revera
Deus benedixit Jacob, quando de semiue cjus Chri-
Stus carnem assumens, antiquam maledictionem
solvit, utramque benedictionem, id est gratiam
sancti Spiritus, post passionem suam effudit,

CAPUT Vil.

De eo quod nervus femoris Jacob emarcuit, el pro-
pterea Judei omnem nervum non comedant.

Dando autem benedictionem, tetigit nervum femo-
ris ejus, et statim. emarcuit. Ipse vero claudicabat
pede, Quamobrem non. comedunt filii Iorael nervum

Digitized by Google
