9s

DE TRINTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLH. — IN GEN. LID. !X.

546

morimur, te vidente ?* Eme nos in. servitutem regiam, A miam cum patribus meis, ut. auferas ee de lerra

et priebe. semina, ne pereunte cultore. redigatur terra
in solitudinem, ete. Hos babuit effectus, illud quod
vocavit Doininus famem super terram, et ad hoe
voealio ejus profecit, ut Israel intraret in Egyptum,
el in servitulem redigeretur superbia /Egyptiorum,
quam et Scriptura paulo supra denotavit, dicendo :
quia detestaniur /Egyptii omnes pastores ovium (Gem,
xLvt). Proinde sapientibus quoque, qui nitore gau-
dent eloquii, placeat et illud quod methonymice
Psahnista dixit : et vocavit. famem (Penl. civ). Bene
ergo tanquam strenuus lictor aatilit vocunti, et vo«
luntatem fecit imperantis, cam duos reos, veluti uno
eercere arctavit, et alter seilieet Israel, qui fratrem
suom vendidit, flagellatus generatione quarta solve-

hac, condasque .in. sepulcro majorum. meorum, Er-
gone de obedientia filii pater diflisus est, nec aliter
securus esse potuit * Non utique sic, sed rationem
jn ore ponere voluit, quam in transferendo patrem
Thalieret. coram Pharaone et servis ejus, compendio
dicens : Pster enim meus hdjuravit wie, suspicio-
nemque fugeret, ne alicnum ab amore terre AEgy-
pti videretur autuum gerere. Quid autem patriar-
Cha lantus, civis celi, cui viventi totus. mundus
exsilium. fuit, tantopere de corpore suo curavit, et
serio scire voluit quo loco pulvis in pulverem, et
inis reverteretur in cinerem? Videlicet quia terra
repromissionis Domini erat Dei, dicentis, verbi gra«
Ua : Terram in qua dormis, dabo (ibi, et semini tuo

retur ad gloriam : alter, id. est, /Egyptius populus B (Gen. xxvin), et his similia, qua tam il'i quam etim

uperbiens in curribus et equis, educeretue ad
penam. Emit igitur Joseph. omnem terram. Egypti,
vendentibus possessiones suas pra: magnitudine famis.
Subjecitque eam. Pharaoni, ef cunctos populos ejus, a
norissimis. terminis Egypti, wéque ad. extremos fines
ejus, preter. terram sacerdotum, qua u 1ege tradita
faerei. eis. Dizit ergo Joseph : En, ut. cernitis; et vos
et terram vestram Pharao possidet. Accipite semina et
eerite agros, ut fruges habere possitis. (Juintam par-
tem regi. dabitis , quatuor. reliquas permitto vobis in
tementem ei in. cibos, familiis et (tberis vestris. Tan-
quam diceret : Vobis possessiones vendentibus el
dicentibus : Eme nos in servitutem 1egtam, non mit»

tm super vos aliud pondus, verumtamen id quod hi

€mpistis tenete zqua conditione. Quinta pars fru-
tium per septem fertilitatis annos de cunctis tegio-
Bibus sub curam et custodiam Pharaonis recondita
est pro salute vestra : químtam ergo deinceps partem
regi dabitis, cui vos in servitutem venditis. Lax eo
lempore s$que in pra'sentem diem. in. unversa. terrá
4Egypti regibus quinta pars solvitur. Et quidem quia
superborum tunc cervicibus victrix fames insederat,
Leti susceperunt conditiones servitutis, dicentes :
Salus nostra in. manu tua est, respiciat nos lantum
dominws noser, et lati. serviemus regi. Verim ubi
rediviva saturitas famem depulit, pariter et superbia
revixit. Et fortassis inde inimici filiis fsrael facti sunt,
et inde versum est cor corum, ut ederent populum

patribus suis de terra illa locutus est Deus, et reyra-
misit. Donum autem Dei qualecunque sit, sive ma«
guum: sive parvum, coeleste sive terrenum, pro ho-
nore vel charitate dantis pretiosum est, ct esse debet
in oculis sapientis. Si ergo moritwrus, continuo pro»
missiones terrd, quas acceperat, tanid. cum gratia-
rum acetone veneratus est, ut saltem mortuo corpore
illam tenere enperet : quanto magis vivi pox6es orta
curare debuerunt, sic in. ea. viverc,-ut non iratus
Deus, donum sunm ingratis. rursus auyfarret? Exem:
plum enim vivis mortuas dedit, ut iu spe patrig eee-
lestis pignus amarent, requiem seteree hereditatis,
Quo jurante edoraeit. lsrael. Deum, douversus. ad
lecti. caput. Scilieet quia postquanr juravit fitius,
jam «de effectu petitionis. erot securus. Ad lectuli, in«
quit, caput. -Banctus quippe et Deo deditus vir op-
pressus senectute, sie habebat lectulum positum, nt
ipse jacentis habitus absque difficultate ulia ad ora-
Wonem esset paratus,
158 CAPUT XXIL

Quod Joseph ad e'grotantem forem assumptis duobus

filiis. properaverit, et. dé dictionibus ejusdem

patris.

Nuntiatum est. Joseph. quod «grotaret pater. ejus.
Qui, assumptis duobus filiis. Manasses et Ephraim,
fre perrexit, id est, ire properavit, et co totus inteus
dit, ad: accipiendas partes de divitiis pateris; ad
videndos thesauros benedictionis quos pater thesau-

Domini, et dolos facerent in servos euis, quia quos p rizavit filiis suis. ldeirco filios suos secum assutnpsit

tempore famis subjicientes se regia servituti susci-
piens el pascens, dicius est Salvator mundi : tem.
pore saturitatis a posteris eorum, qui se vendide-
Tant, odio capit haberi memoria ejus, tanquam
fuisset proditor libertatis.

CAPUT XXI.

fuod oportuerit Joseph: de transferendo corpere ejus
adjwtar, €l cur sanctus vir. in. terra. illa. sepeliri
noluerit,

Cumque appropinquare cerneret Israel diem mortis
tut, vocavit filium suum Joseph, et dizit ad eum ;
Si inveni gratiam in conspectu (uo, pone manum
tuam sub. fómore meo, et facis mihi misericordiam
€ veritatem, ut fon sepelias me in. Egypto, sed dor-

Manasses et Ephraim. Dictumque est seni : Ecce filius
tuus Joseph venit ad (e. Qui. confortatus sedit in le«
culo. Quamvis intelligi recte valeat quod ob adven-
tum filii quem diligebat confortatus sit gaudio, sicut
dudum dixerat : Jam letus. moriar, qula vidi faciem
fuam, el superstitem te. relinquo (Gen. xyvi) : au.en
et lioc sciendum, quia sancto prophietize spíritu super
eum irruenté confortatus est. Unde enim fiduciam
vel auctoritatem habere poterat, ut diceret : Et iste
quidem erit in populos et multiplicabitur, sed [rater
ejus junior. major erit. illo, et his Similia, ' hisi quia
virtute. prophetici spiritus invaluérat? Confortatus
igitur adeo mente ést, qui zgrotabat eorpore, ita ut
corpus quoque fessum alleviaretur mentis alacrtate,

Digitized by Google
