$19

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$20

superius dietam IHlebrzorum traditionem, in nialam A dominus meus virum. Hebraum, ui. illudere molis,

wervitutem ceciderat, quem ad turpe ministerium
vir ille JEgyptins emerat, sed, Domino supponente
manum suam, non collisus est; aruit enim, inquiunt,
jdem dominus ejus, et factus est eunuchus. Et for-
tasse propter hoc ipsum tanto pondere dictum est :
Qui optime noverat esse Dominum cum eo, quod vi-
delicet tali circa semetipsum didicerat experimento.
Supposuít ergo manum suam Dominus, non quidem
ad hoc ut totus sublevaretur, sed ad hoe tantum, ut
non collideretur, id est peccato alieno non inquina-
retur, vel ut adversilale non frangeretur, Nondum
enim sicut. vasa figuli probat (fornax, sic et bunc vi-
rum receptibilein caminus tentationis satis probave-
rat (Eccli. xxvii). Necdum satis spectatum fuerat

eic, His auditis dominus, ei nimium credulus verba
conjugis, iratus. est valde, tradiditque Joseph in car-
cerem ubi vincti regis. custodiebantur. lMaque liber
peccati, servus autem justitite cum esset vir, per
mulierem compeditus est, sed corpore tantum, uen
mente, et iia humiliayerunt in compedibus pedes ejus,

et ferrum pertransivii animam ejus. Deum judicem et

conscium suum susünentis, denec vemirel verbum
ejus (Psal. ctv). Atque in hunc medum non longe a
vero fuit, quod dixit paler Israel, fera pessima com-
edit eum, bestia. deceravit. Joseph. (Gen. xxxvi.
Revera pamque besiia vel fera pessima fuil ei mu-
lier illa, libidine saucia, suique contemptus dolore
exasperasta, qux et si non devoravit animam ejus

quantus esset intus, qui jam placebat extrinsecus. D consensu peccati, momordit tamen, et acri dolo.e

Adaugeator igitur, secundum nomen suum, Joseph,
nec enim frustra sic appellatus est, nec a semetipsa
locuta est mater, sed divino presagio pr:xeunte,
sugmenta virtutum ejns grandia fore vaticinata est,
quamvis boc nomen imponens, futura nesciret,
Adaugeatur, inquam , et propter quem Deus virum
mirabiliter enervat, ne vim pateretur, ipse per vir-
tutem, feminam vincendo, dignum se illo miraculo
"fuisse contestetur. Sequitur

CAPUT XXXIII.

Quod in Joseph quatxor virtutes. notentur, eo. quod
suam libidinosam spreverit.

Erat autem Joseph pulchra facie, et decorus aspectu.
Post multos itaque dies injecit domina oculos suos in
Joseph, ei ait ; Dormi mecum. Qui nequaquam. ac-
quiescens. operi. me[urio, ci& In hac tribulatione, in
hoc abscondito tempestatis discrimine (Psal. Lxxx),
ubi exauditus atque probatus est Joseph, quatuor
bgnoscimus viriutes, temperantiam, justitiam, for-
iiludinem et prudentiaus Quid enim temperantius
eo quod dicenti non cuilibet, sed dominz sug :
Dormi mecum, adolescens suum uou. inclinavit ani-
mum? Quid justius eo quod ait; Ecce dominus meus,
omnibus mihi traditis, ignorat quid. habeat in. domo
8wa, nec quidquam esi quod non in mea sit polesiate,
vel non tradiderit mihi prater te, qua uxor ejus es.
(Quomodo ergo possum hoc malum facere, ei peccare in
domintm: meum ?. Quid foriius ea perseverantia,
qiod hujusmodi verbis per singulos dies loquebatur
et mulier molesta erat adolesceuli, et ille recusabat
stuprum? Quid prudentius eo quod illa appreheusa
lacinia vestimenti ejus, diceret : Dormi mecum, Ille
relicto in manu ejus pallio, fugit et egressus est foras?
Tutius nempe judicavit vestimentum suum cum
temporali dispendio excutere et ignem procul a se
abjicere, quam silentio diu premendo flammam fe-
mineam in sinu suo alligare, cum periculo animz.
Recte igitur hunc. Psalmista virum nuncupavit di-
«ens : Misit ante eos virum (Psal. civ). Sed tantarum
virum virtutum mente invictum, corpore mulieres
captaverunt. Nam sequitur : Cumque vidisset mulier
ves em in manibus auis, el se esse contemptam, voca-
it homines domus sua, et ait ad eos : En. introduxit

tanquam ferreo dente trausverberavit, Ilxec de seusu
litterali. Cseterum in typum Domini Salvatoris illa
feminz tragoedia, Synagoga vesania est. EA secun-
dun historian quidem tempora divisa sunt : post
ewenltos namque dies injecit domina oculos in Joseph,
sed seeundum sensum mysticum res conjuncta et
ordo continuus est, Nam Dominus noster, cum a
Jud;ets. fratribus suis comprehensus, et tota nocle
irrisiones vel opprobria passus fuisset, subsecula
juce anie przsidem adductus, et cum testibus falsis
accusatus est. Dicendum igitur quid in Christo Syn-
*goga concupierit, quid non adeptam se esse do-
lene, Christum praesiii suo tradiderit.
CAPUT XXXIV.

Item de eadem re mystice,

Erat autem Joseph pulchra facie, et decorus aspectu.
Omne quod de Christo sancta. priedicat Scriptura.
palelirum ac decorum est, sed non absque eo quod
intrinsecus latet (Cant. vv), verbi gratia 2 Et demina-
bitur a. mari usque ad mare, et a. flumine wsque ad
terminos orbis terrarum, coram illo procident /Ethio-
pes, ei inimici ejus. terram lingeni; reges Thareis et
insule munera offerent, reges Arabum. et. Saba doma
adducent (Psal, 1x11) : et quidquid ejusmodi de
Christo canitur aut legitur, pulchrum est, sed unara
eamdemque pulchritudinein, aliter Synagoga carnte
lis, aliter Ecclesia spiritualis intuita est. Illa, quam
hoc solum delectat. quod iu mundo est, quod con-

p Cpiscentia. carnis el concupiscentia oculorum, quod

ambilie spiritus, et superbia vita: est (1 Joan. n) ; illa,
inquam, cum legeret venturum Messiam, id est
Christum regem magnum et speciosum forma pre
filiis hominum (Psal. xtv), sperabat totum carna-
liter futurum, scilicet quud secundum hominem ses-
s$urus esset super solium David, in illa Jerusalem
que prophetas occidit, in illa Sion quas lapidarit
eos qui ad se missi sunt, at inde dominaretur a
mari usque ad mare eL & flumine usque ad 146 ter-
minos Orbis terrarum, JEthiopibus et insnlatum
regibus coram illo procedentibus, regibus Arabum
et regibus Saba in illam auream et gemmatam Jeru-
salem munera offerentibus et dona adducentibus
(Matth. i), omnibus omnino regem illum et cirita-

Digitized by Google
