DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI! XLIÍ. — IN EXOD. LIB. I.

606

est: « Non furtum facies (Exod. xx).» Sane cum A tum meum, etiam hac vice, el rogate Dominum Deum

sint plures differenti:z furti , pessimum illud constat
furtum esse, quod est veritatem Dei in injustia de-
ünere. liuic peccato meritam ponam lc plaga
denuntiat, quxze de calo facta est, abi « grando et
ignis mista pariter ferebantur. » —Revelatur enim ira
Dei de ccelo, inquit Apostolus , super omnem impie-
tatem et injustitiam hominum eorum qui veritatem
Dei in injustitia. detinent , quia quod natum est Dei
manifestum est in illis; Deus enim illis revelavit
(Rem. 1). » Hoe, denique quod dixerat, « qui, verita-
tem Dei in injustitia detinent, » subsecutus exponit :
tQuia cum cognovissent Deum, inquit, non sicut
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt , sed eva-
muerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est

insipiens eor eorum, et mutaverunt gloriam incor- B

rupübilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis
bominis, et volucrum, et quadrupedum , et serpen-
tum (ibid.). » ltem qua sit ira Dei, qu: de celo su-
per impietatem revelatur, quzque hic per grandi-
bem et ignem designatur, terribiliter exprimit, cum
protinus subdit : « Propter quod tradidit illos Deus
in desideria cordis eorum , in imynupditiam, ut
contumeliis affciunt corpora sua in semetipsis »
(Mid.), e. Grando hzc, et ignis iste « cunctam,
inquit, berbam agri percussit, et omne lignum re-
gionis contrivit, » quia, videlicet haec quae pr:edicta
est. ignominia, securiduifi: &postohim, cunctam Tu-
manz substantize pulchritudinem celesti ira in vosis
ire injecta polluit, universam rationalis ereaturze

dignitatem omni modo destruit. Multa qux sequun-.

lur, quoniam per se palent , studio proliciscendi
praterimus. oun
184 CAPUT XXXVII.
Qued levat sint locustee, super. universam terram
Egypti.
(Cap. X) « Dixit autem. Dominus ad Moysen : :
Extende manum tuam super terram. AZgypti ad 1o-

custam, uL ascendat super eam et devoret omnem.

berbam quz residua fuit grandini. Et extendit Moyses

virgam super terram Egypti, et Dominus induxit.

urentem ventum tola die illa et nocte. Et mane facto,
ventus urens levavit locustas quie ascenderunt supct
universam terram Agypti, » etc. Ecce quales instruxit

vestrum, ut auferat mortem istam a me.» Hoc et
supra dixit : « Peceavi etiam nunc. Dominus justus,
ego et populus meus impii (Exod. ix). » Hoe et illud
velut dedititius dixit, sed ubi data est requies, velat
refuga induravit cor suum, neo dimisit filios Israel.
Non ergo salis est cuiquam dixisse, « peocavi,,» nec
prodesse potest confessio non admista flde. Attamen
3 locusta victus est fortis rex. Proinde satis elegan-
ter cum dixisset quodam loco per prophetam : « Et
reddam vobis annos, quos comedit locusta, bruchus
et eruca. (Joel i), » continuo addidit : « Fortitudo
mea magna quam misi in vos (ibid.). » Fortitudo,
inquit, mea magna, locusta, bruchus et eruca, »
subauditur, non supernarum virtutum et fortitudi-
num celestium, sed. infirmorum atque imbecillium
comparatione hominum, in infirmitate sua super-
bientium, qui cervicem erigunt contra Deum, quam
pulici subjiciunt. Hxc locustarum plaga nona est.
Porro nonum legis mandatum hoe est : « Non loque-
ris contra proximum tuum falsum testimonium
(Exod. xx). » Hoc videlicet maximé hzretici faciunt,
et omnes qui loquuntur mendacium. At vero in Apo-
calypsi Joannis liereticorum mendacii vis per spe-
ciem loeustarum hoc modo designata est: « Et
ascendit, inquil, fumus. putei, sicut fumus fornacis
magna, et obscuratus est sol et aer. De fumo exie-
tunt locusiz: in ierram (Apoc. ix).» Et illic, ubi de
fumo exierunt locuste in terram, et hic ventus urens
levavit loeustam, mystice idem intelligendum, vide-
licet, quia sicut loeustt proprium non habent vola-
tum, sed vento in perniciem 4Egyptiorum sunt le-

yam, sic omnes falsi testes, sive in foro, sive in

ecclesiastico concilio , Contra sanguinem proximi,
sive eontra fidem Cbristi falsa de Scripturis testi-
monia profereptes, volare se putant pennis scientiz,.
sed procul dubio per inane tolluntur vento diabolicze
superbiz, ad subversionem audientium, ad perditio-
nem sibi consentientium.
CAPUT XXXIX. 2
Quod « (acte sunt 4enebree horribiles i interra  Agypti.)
.. « Dixit autem Dominus ad Moysen : Extende ma-
num (uam in ccelum, el sint. tenebrz: super terram
A&gypü tam densa ut palpari queant. Extendit Moyses

acies, quibus ex ordinibus sua castra complevit Do- D manum in ccelum, et facte sunt tenebra. horribiles

minus pugnando pro Israel, ranz, ciniphes, muscae
ique locust; fuerunt castrorum ejus acles, et ex
ejusmodi cohortibus totas contra fortes AEgyptios
composuit legiones. Singuli milites. secundum se
breves quidem. et infürmi, verum pro exercitibus
Pharaonis satis valentes fuere, duce imperio Dei.
Nempe quod. multug hominum exercitus facere non,

potuisset, iste phalanges locustarum strenua per-.

egere militia. « Üperuerunt enim universam super-
ficiem terrz, vagtantes, omuia. Quamobrem festinus
Pharao, » tanquam ad deditionem, « vocavit Moysen
€i Aaron,» duces tanti exercitus, alque primates.
imperatoris ejus Dei, « Peccavi, inquit, in Dominum
Deom vestrum, et in vos. Sed nunc dimittite pecca-

ju universa terra Jgypti. Tribus diebus nemo vidit
fratrem. suum, nec movit se de loco in quo erat.
Übicunque autem habitabant filii Israel , lux erat. »
Hzc tenebrarum horribilium densitas, recte /Egy ptiis
secundum nomen et meritum suum illata est, /Egy- .
pti namque nomine dicuntur et ze, quia videlicet
invidia et odio filiorum israel oculi eorum fuerant
obtenebrati. Porro ut ab ipsis ZEgyptiorum tenebris.
teipsum liberes, que decima plaga esf, et decimum
legis mandatum iibi audiendum est, scilicet: « Non
concupisces domum proximi tui, nec desiderabis
uxorem ejus, non servum, non ancillam, non asi--
num, non bovem, nec omnia quee illius sunt (Exod. .
xx)» Ut, inquam, cum JEgyptiis non maneas in.

Digitized by Google
