551

RECPERTI ABBATIS TUITIENSIS

B5

wei, vera. Patris conquesto est, 160 quia revera A etindignationis dure, sic dixit : Dividum eos in Jacob,

sub lingua. ejus labor et dolor (Psal. x), quia conce-
pit dolorem, el. peperit iniquitatem. (Psal. vii). Cur
enim pater tales non vocet, principes doloris sive
laheris &ui? Etenim per prophetam illis dieit : Si
effiget homo Denm, quia vos confiyitis me? Et dizis«
tía: In. que. confzimus te? In decimis, et primitiis,
in penuria vos. maledicti esiis, et me cos configitis
gens 10a (Mal. 11). ltem : Laborare fecistis Dominum
in sermonibus vestris, Et dizistis : 1n quo eum feci-
mus laborare (Mal. 11), eic. Et hic ergo tanquam. di-
cat Patri adulter hereticus : In quo ego principium
doloris tui? Ejfusus. es, iuquit, sicut aqua, videlicel
per oris tui. incontinentiamy. [ncontinen:er enim et
&ine discretione fluunt bkxretici verbis aquaticis,

et diaperdam | «os in. Israel. Jacob namque vel Israel
ipsi esee desierunt, e& gentes per filem hoc nomen
lizreditaverunt. Cur autem nolit eos. occidere, sed
dividere ac dispergere, Psalmista in persoaa ejus
edicit, ubi przemisso, Deus ostendit mihi super inimi-
cos wieos, ne eccidas. eos, continuo subjungit : Ne
guando oblieiscantur populi mei, EA a; Düperge
illos im virtute tua (Psal. tvi),

CAPUT XXVIII.

Quid sit in benedictionibus Juda.

Juda, te laudabuni. fratres. ti. Manus tue in cer-
técibus inimicorum tuorum. Adcrabunt te filii patris
tui. Cajulus leouis duda, ad. pra dam, fili mi, ascen-
disti. [tequiescens: accubuisti, ut leo et quasi legna.

Sunt enim cisterna veleres, que uon valent couiinere D Hic os suum latius aperuit, spiritumque aitraxit, cf

aquas (Jer. w).
CAPUT XXVII. .
De benedict:onibus: Simeon et. Levi, et quorum typum
gesserint.

Simeon et Leri, (ratres vasa iniquitatis bellentia,
Jn. consilio eorum ne veniat gnima mea, el in cau
illorum non sit gloría mea. Quieán furore euo occi-
deruni virum, et. in voluntate suo effoderum murum,
Maledictus furor eorum, quia pertinax : el indignatie
illorum, quia dura. Dividam eos in Jacob, ei disper-
dam eos iu I 5rael. llis verbis palam significak non sui
fuisse consilii, qued Sichem et Emor federatos virog
interfecerunt, «contraque jus pacis el amicitiarum
saugsuinem fmderint- inpocentem, et. quasi quodam

furere sic crudelitate grossatl, nsuros hospit:o urbis c

everterent (Gen. xxziv). Unde et dieit : Maledictus
(wror. eorum, quia pertinaz ; et. indignatio. eorum,
quia. dura : Dividdm eus in Jacob,et duperdam cos in
Jerael. Levi enun. l;ereditatem proprium non aeoe-
pit, sed iu omnibus sortibus paucas urbes ad halii-
tandum acccpit. De Simeon vero in libro Jesu scri-
ptum est, quod et ipse proprium funiculum non sit
cousecutus, sed de tribu Juda quiddam acceperit.
(Jos. xiv). ln Paralipomenon autem libro mauifrs-
tus scribitur, quod. oum .multiplicatus. fuisset, et
non haberet poesessionis lecum, exierit in. desertum
(E Par. 1). Verum quia de diebus. nevissipis se
prophbetare dicit : Congregamini et anuuntiabo qua
veniura suni. vobis dicbus novissimis, recte de Pla-
riszis prophetice dicium jntelligitur, qui utique se-
cundum Simeon et Levi primos eircumcisionis sua
proselyios, scilicet Sichimitas interfecerupt, vasa
iniquitatis bellautia. fuerunt, quia cum. circuissent
mare eL aridam, ut proselytos facerent, taudem ín
[urore suo occiderunt virum, ei. in voluntate aua su[-
foderunt. murum , Christum enim occiderunt, et
iurunm templi (quod est corpus ejus) elavis et lancea
sulfoderunt, et bac faciendo proselytos et omnes au-
ditores suos secum filios perditionis fecerunt, At ille
wir propheta. potens in opere et sermone (Luc. xxiv),
&icul de templo corporis sui prophetaverat, dicens :
Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud
(ean. 1), sic fecit, el in. ultionem furoris eorum,

clarius edixit quod. gaudepter lotus exaudiret orbis.
Juda, inquit, te lawdabum fraites tui. Conslal qui-
dem, quia de iribu Juda reges exstiterunt, at illi,
prater David, Ezechiaum et Josiam, ompos pecca»
veruni, poque adeo fortes fuerunt ui merito in lau-
dem fortitudinis eorum tantis patriarcha tantopare
dilatare debuerit os stum. Unus igitur de omnibus
elecius sit rex Christus in quem ista recte dicantur,
Juda quippe, quod interpretatur confessio, ipse est
nosira confessionis priaceps et auctor, sine quo non
€rat nobis confiteri, sie quo nou eret quod scri-
puimn est : Huc. enim. ascenderunt tribus tribus Do«
mini, testimonium. 1sracl, ad. confieudum nomini
Domini (Psal. cxx1), neque 1ransiret quisquam üt
locum tabernaculi admirabilis usque.ad domum Dei,
in voce essultationis et confessionis (Psal. xxi). Juda
ergo te laudabunt, Te, iuquam, Christe, confitebuo-
iur fratres (Qui, ex laudabunt e& praedicabuut te ompes
filii Dei, et. pro hoc ipso etiam laudabunt te, quod
eunt fratres iui, quod nominantur, el sunt. filii Dei
viventis, Nam. nisi per te. recepti et per (e fuisseni
adopla, essen gemper,. ut erapt, omnes inimici,
omnes filii mortis, &lii ura, (lii diaboli. Jure erge
te laudabunt, Quomodo. laudabunt? Quid Jaudantes
Clamabunt? Manus ta in cereicibus inimicorum tue-
rum. Iloc vere laudabile, hoc laude cauora dignum
€st, quin vera fortitudo, quia gloriosa victoria esl.
Ad quid eni manus (ue. in cervicibus. inimicorum

p (&orxm?— Videlioet. ad hoc, ut depressi et incurva

aut te adorent, aut expellantur de finibus Luis, clau-
deadi carceribus ig vinculie seunpiternis. Pro we-
liori parte victoriz continuo eubjupgit : Aderabant
te filii patris. tui. Qui inimici tui ipsi filii Patris tui,
sed priws secundum meritum suum inümicj, postea
per gratiam tuam lii Patris tui. Ad boc vanus tua
in cervicibus inimicorum (uorum, ut adorent te ilii,
et reconcilientur tibi, fiautque ex. inimicis [raircs
tui, liapt filii Payis tui. lta mirabiliter deducet t
dextera tua, cevvicibus inimicorum tuorum impressa,
ita populi aub te cadent, in corda. inimicorum rege
facii sedes tua, Deus, in seculum seculi (Psal xav).
Nam quia Deus es tu, idcirco parum dictum erat,
le. laudabunt fratres. (ui, suppleium ergo es', di-

Digitized by Google
