<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 40 950 90">
    211 S. HIERONYMI VITA. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 100 480 860">
    asinum pascentem : dum neminem vidissent adesse
    custodem , iniqua surrepente cupiditate, rapientes
    secum duxerunt. Expergiscens itaque leo quid sibi
    damni accidisset , nesciens : ut requirere tamen
    pascentem quem commissum habuit, ire cœpit. Qui
    cum solito non appareret in loco pascendi , constric-
    tus de discrimine leo, mœstitia anxius, rugiendo
    aliqua parte diei, huc illucque ibat quærens quem
    perdiderat.

    Sed cum jam omnis reperiendi asini spes fuisset
    ablata, ad monasterii januam veniens perstitit. Con-
    scius enim culpæ, non ausus est ingredi , quod prius
    cum asello solebat. Quem beatus Hieronymus, una
    cum fratribus, absque asino videns ad cellæ fores
    morari, et quia non solita hora fuerat reversus , in-
    stigante famis necessitate compulsum , putaverunt
    eum occidisse animal suum : nolentesque ei tribuere
    annonam consuetam , dicebant : Vade, et reliquum
    aselli quod tibi remansit, mande, tuamque ingluviem
    reple. Et licet hæc illi dicerent, erant tamen incerti
    utrum hoc mali, an non is perpetrasset.

    Quapropter exeuntes fratres ad (al. loca pascua) loci
    pascua, quo jam præfatum animal deducere leo so-
    litus erat, longe lateque peragrantes , ut quoddam
    mortis indicium possent invenire. Qui nullum inte-
    remptionis ejus signum reperientes, redeuntes stu-
    duerunt hoc beato Hieronymo nuntiare. Quo audito,
    ait fratribus : Obsecro vos, fratres, quanquam susti-
    neatis asini damnum, hunc tamen ne exasperetis ,
    neque abjiciatis leonem : sed eum ut dudum guber-
    nantes, præbentesque alimenta, nutrite ; incidentes-
    que in nemore ligna, ut ea vice asini nobis huc tra-
    hens deferre valeat, moderate nectentes ligate : Ita
    et factum est. Cumque sibi opus tunc nexum crebrius
    gereret, et jam redeundi tempus negotiatorum
    adesset, expleto die quodam opere , quamvis animal
    brutum, divinitus tamen ut pato admonitum , exiens
    ivit ad agrum, huc illucque discurrens gyrando, nosse
    plenius cupiens quid fuisset de socio suo factum.

    Qui fatigatus jam nimium, quandoque ad publici
    itineris locum devenit sublimem , quo dum anxius,
    ut poterat , circumspiciendo prospiceret : cernebat
    procul venientes contra se homines cum onustis ca-
    melis, quos præcedens asinus veniebat : sed quia
    valde procul erat, hunc cognoscere minime potuit :
    tamen pedetentim se illis obviam obtulit. Mos quippe
    illi dicitur esse regioni, ut quoties cum camelis lon-
    gius proficiscuntur, toties antecedente asino, funem
    camelorum gestante collo, subsequantur cameli. Nam
    dum prædicti itinerantes, id est, negociatores, appro-
    pinquassent leoni : ille cognito asino, sævum rugiens,
    cum ingenti strepitu irruit in eos, neminem nempe
    lædens, eorum. Qui omnibus statim relictis, demen-
    tesque, ut dignum fuerat, effecti , in fugam conversi
    sunt. Quibus videlicet fugientibus, terribiliter rugiens
    leo percutiebat cauda fortiter terram, perterritosque
    camelos, sicut erant onusti, ante se ad cellam ire
    coegit.

    Insolitam ergo rem fratres videntes , quod præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 100 950 860">
    cedens asinus sarcinatique in medio cameli, et sub-
    sequens eorum terga leo pariter veniret, mox exeu-
    tes modeste , curaverunt beato nuntiare Hieronymo.
    Quo audito, foras egrediens, januas monasterii pate-
    fieri jussit benigne : (a) summumque silentium im-
    peravit , dicens : Hospitibus nostris, id est camelis et
    asino , auferentes sarcinas eos levate , pedesque
    abluite, escas præbete , expectantes quid in hoc
    facto suis voluerit Dominus servis demonstrare. Om-
    nibus denique , quæ erga camelos fuerant jussa ,
    peractis, cœpit leo, ut dudum huc atque illuc gratia-
    labundus per claustra monasterii ire, singulorum se
    fratrum vestigiis sternens, et quasi de perpetrata ,
    quam non fecerat culpa , alludens cauda , veniam
    postulabat.

    Quo viso, fratres, pœnitentiam agentes , quod ei
    crudelitatis intulissent crimen, dicebant : Ecce pa-
    storem nostrum, quem paulo ante ut voratorem
    crudeliter damnabamus, cum quanto eum præconii
    miraculo , ut huic crimen auferret , ad nos dignatus
    est mittere Dominus. Beatus ergo Hieronymus futu-
    rorum præscius, sic fratribus ait : Parati estote fra-
    tres in his quæ usui refectionis sunt necessaria : ut
    hi qui nobis sunt futuri , absque molestia ut dignum
    est, hospites suscipiantur. Mox utique imperata sub-
    secuti, veloci quæque obedientia sunt expleta.

    Peractis quoque jussis, sermocinantibus cum beato
    Hieronymo fratribus, subito venit nuntius, qui dice-
    ret ante monasterii fores hospites adesse, qui cœ-
    nobii patrem vellent videre. Hoc sæpe dictus pater
    audito, portas cellæ patefieri , eosque ad se ingredi
    jussit. Qui quamvis vocati, erubescendo tamen intro-
    euntes, visoque beato Hieronymo, ejus se prostravere
    vestigiis, pro culpa veniam postulantes. Quos
    ipse clementer elevans , admonuit, ut suis cum gra-
    tiarum actione utentes rebus , alienas tangere non
    usurparent : ac deinde sub Dei præsentia caute
    viverent semper. Qua nimirum prædicatione expleta :
    præcepit ut reficerentur , receptisque camelis , abi-
    rent. Tunc illi una voce pariter dixerunt : Obsecra-
    mus, pater, ut ad Ecclesiæ luminaria, necessitatemque
    fratrum , dimidium liquoris olei, quod attulerunt
    cameli, suscipi jubeas : quia scimus et certi sumus,
    quod plus propter vestram, quam pro nostra utili-
    tate , ut negotiaremur, perreximus in Ægyptum.
    Quibus beatus Hieronymus ait, non recte procul-
    dubio postulatis , quin valde durum videtur, ut nos
    qui aliis compati, aliorumque necessitatem sublevare
    dando debemus, vos gravemus, vestra quibus non
    indigemus, tollentes.

    Tunc illi , neque, inquiunt, hic cibum, neque quæ
    nostra sunt, accipiemus : nisi quod poposcimus, prius
    jusseris fieri. Itaque, ut prædiximus, nunc dimidium,
    quod attulerunt cameli, olei liquoram suscipiatis ; et
    deinceps pollicemur nos nostrosque hæredes, vobis
    vestrisque successoribus omni anno olei mensuram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520 880 950 950">
    (a) Idem Ms. « simulque imperavit, » pro « summumque
    silentium, » etc. mox alius « auferentes onera, sarcina eos
    levate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 960 600 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Correções feitas ao OCR: "dem" para "dum", "οἱ" para "et", "[oca" para "loca", "liquoram" mantido conforme imagem (pode ser erro de impressão por liquoram/liquorem), "pato" mantido conforme imagem (pode ser erro por puto).
    Hifens de final de linha foram mantidos onde indicam divisão silábica visual, mas o texto flui semanticamente.
  </notas>
</pagina>