mibus volneratus sum, semivivus relictus sum, tu,
pie Samaritano, recipe me. Peccavi nimis in vita
mea , et malum coram te feci, Noh te cognovi, in-
gratus fui tot beneficiorum tuorum, non ut decebat,
to laudavi. Forte multoties veritatem tacui. In corde
mee cum pulsabas ad ostium cordis mei, piger fui,
wt te. reciperem reverenter. Corpus putridum quod
velut umbra declinatur, nimio dilexi affectu. Verbis
vanis o$ inquinavi : anens mea non semper fuit in
testamento legis tuz. Non averti oculos meos, ut non
aliquando viderem vanitatem. Aures meas quandoque
verbis inutilibus inquinavi. Manus meas ad proximi
necessitatem multoties non extendi. Pedibusad iuiqui-
tatem. cucurri. Quid plura dicam? A planta pedis
usque ad verticem capitis non est in me sanitas.

Certe. nisi in ligno crucis meriens me adjuvisses, -

digna erat habitare in inferno anima mea. Ego, pie
Jesu, sum pars tanti pretii : pro me fudisti sangui-
mem tuum pretiosum : aon me refutes. Ego sum
ovis qua erravi : require eam, bone pastor, et ap-
pone eam ovili tuo, ut justificeris in sermonibus tuis.
Nam promisisti mihi, quod quocumqwe lora pec-
cator ingemuerit, salvus erit. Dolens facetus sum,
iniquitates meas ego cognosco , et delieta mea
toram me sunt. Vere non sum dignus vocari filius
tuus, quia peccavi in celum et coram te. Auditui
meo dabis gaudium et lztitiam. Avcrte faciem tuam
a peceatis meis. Dele iniquitates meas secundum
'wagnam misericordiam tuam, Ne projicias me a
facie tua. Non secundum peccata mea facias mihi ,
nejwe secundum. iniquitates meas. retribuas mihi.
Sed adjuva me, Deus salutaris meus, et propter ho-
norem nominis tui. libera me. Ben'gne fac in bona
voluntate tua, ut inbabitem in domo tua omnibus
dicbus vitze mex, ut in seculum seculi cum habitan-
tibus in ea laudem te. Surge, propera, sponse dile-
etissime anime mex, et noli considerare quod fusca
et nigra est peccatis. Ostende illi faciem tuam. Sonet
vox tua in auribus suis : vox tua dulcis, et facies tua
decora. Ne avertas eam a me, et ne declines in hac
bora a servo tuo. Ne tradas me in animas perse-
quentium me : exspecto te, Domine. Credo videre
bona Domini in terra viventium. Veni ergo, dilecte
mi, egrediamur in agrum, videamus si floruit vinea.
Converte planctum meum in gaudium mihi. Inclina
ad me aurem tuam, accelera, ut de hac lacrymarum
et miseriarum valle eripias me.

Car. XLV. lic ubi vir' sanctissimus continuatis
lacrymis, et manibus in coelum erectis dixit, parum-
per siluit, Deinde fratres intuens dixit : Pr»cipio
' vobis, ilii mei dilectissimi, per virtutem et nomen
: Domini Jesa, ut corpus meum eunr dissolutum fuerit,
in terra juxta praesepe Domini nostri nudum sepclia-
tis, ut illud ferat seeum rediens, quod veniens appor-
tavit, Nudus inde egressus sum, nudus revertar
illuc. Societur terra 4err2 : non licet terram sociari

' lapidibus. Appetit enim naturaliter. suum simile
"quodlibet. Herum rogo vos , ut Domini mei afferatis
*

EUSEBIUS, DE MORTE i/fERONYMI,
Ecce virum qui descendens a Jericho, captus a latro--

?n»
corpus , quatenus in suo lumine videam lumen, ut
firmans super me oculos suos det mihi intellectum
et instruat me in via qua gradior. Tune quidam
frater ad locum accedens, sacratissimum corpua Jesu
Christi. obtulit. Quod ubi vir Domini videre potuit,
nobis ei auxiliantibus , prostravit so in terram pro-
Dus, et voce ei lacrymis quantum poterat clamans :
Domine, quis ego sum, ut sim dignus quod sub
tecium meum intres? Meruii lioc peccator homo?
Certe, Domine, non sum dignus. Numquid ego melior
sum quam omncs petres mei? Tu noluisti Moysi uno.
ictu oculi te monstrare. Cur nunc. tautum te humi-
lius, ut patiaris ad hominem descendere publicanum
el peccatorem ? Et non solum cum illo rnanducare
vis, sed teipsum manducari ab illo jubes.

- Car. XLVI. Cumque prope illum csset sacerdos ,
erigens se vir gloriosus genibug flexis , eum cunctis
tenentibus , maguis lacrymis et suspiriis, ct quam-
pluries percutiens pectus suum dizit : Tu es Deus
meus, et Dominus meus, qui pro me passus es, an
forte alius? Certe tu es ille, qui cum Deus esses solus
$nte omnia tempora et sine principio genitus a Deo
Patre zterna et iniavestigabili gencratione , qui cum
ipso Patre et Spiritu Sancto unus Deus es, permanens
illud idem quod eras et es, inura unius puelle cor-
pusculum te clausisti, factus liomo sicut ego sum.
Vere et Deus el homo es. Sic enim in virginali utero
hominem suscepisti, quod nec sine bomine Deus es ,
nec siae Deo homo ; quamvis neque bumanilas sit
divinitas, nec divinitas humanitas. Non sunt confusa

. natur, quamvissit una et eadem in te persona.

Nonne es caro et frater meus ? Vere sic. Famem ha-
buisti, sitisti , flevisti, meas infirmitates habuisti ut
ego. Sed tamen in te peccandi infirmitas el defectus
non fuit ut in me, non enim peccarc potuisti ut ego.
ln te fuit corporaliter ct cst omnis plenitudo gratizx.
von enim data fuit tibi gratia ad mensuram. Tua enim
anima statim cum unita inseparabiliter fuit divinitati,
omnia perfecte scivit et potuit, quip ipsa scit et potest. —
divinitas. Quantum ad. divinam naturam, qu in te —
est, aeterno Patri Deo :equalis es. Sed ob illam, quan.

.pro uostra redemptione assumpsisti humanitatem, mi-

nor es : nec tamen ex coaliquod incurris vituperium.

-'Tu nempe es ille quem in Jordanis alveo baptizante

Jeanne, vox subito. paterna. coelitus. intonuit : Hic
(inquiens) est Filius meus. dilectus in. quo. mihi bene
complacui, ipsum audite. Et Spiritus Sanctus in te, ut
columba descendens, te unum esse cum Patre et
eumdem in substantia declaravit. Tu, bone Jesu, o
me crucis tam grande in tuo isto, quod praesens cerno,
corpore subisti supplicium , ut mortem , quam meis
incurreram flagiliis , interimeres : animas. antiquo-
rum, quas dudum diabolica potestas miseras in in-
fernalibus mansionibus retinebat ,. recuperares , et
totam humanam naturam, qus corruerat in mortem
perpetuam, tuo cum ipsa pacificato Patre ad. vitam
interminabilem , tuo quem pro ipsa fudisti pretioso
sanguine, revocares. Cujus quidem vite, die rcsur-

. gens tertia, de illo in quo mortuus jacuisti barathro |

Digitized by Google
