<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,260">
    213 SELECTA VETERUM TESTIMONIA. 214
    ;a) bin esse daturos. Sicque constrictus beatus Hie-
    ronymus, coactisque eorum precibus violentis, quæ
    rogaverant, impleri præcepit. Sumpto quoque cibo,
    ac benedictione cum camel is accepta, exultantes,
    &ratulantesque ad propria remeærunt. Hæc autem
    Bethlehem acta, et ab incolis loci illius hactenus asse-
    rendo ita fuisse narrantur.
    Bethlehem vero locus splendidus, civitas fuit David
    in tribu Juda : ubi quondam Dominus et Salvator
    (ut impleretur prophetia, Veritas de terra orta est) in
    præsepio infra speluncam, ex Virgine nasci dignatus
    est, et parvulus vagilit. Quod præsepe auro argento-
    que ornatum (sicut sanctus refert Antonius) inces-
    santer in eo (b) luminaria ardent : plurimisque ser-
    vorum Dei habitaculis undique circumdatur. Os enim
    speluncæ ad ingrediendum omnino angustum est. In
    cujus itaque ore, id est, in ipso præsepi ingressu,
    beatus Hieronymus saxum scalpendo, monumentum
    sibi fieri jussit. (c) Tanta vero idem corporis lassitu-
    doine fatigatus est, ut etiam in strata suo jacens, fa-
    niculo ad trabem suspenso, supinisque manibus
    apprehenso erigeretur, ut scilicet officium mona-
    sterii, prout-pot erat, exhiberet; transnequasque in
    squalore corporis, vocisque tenuitate dies plurimi
    fluerent.
    Delinc ipse vir beatus in librorum abundantia
    fultus, dicitis suis sancto spiritu dedicatis, immobilim
    Catholicae turim Ecclesiæ, contra perfidorum jacula
    consummavit. Pergunt itaque ad visitandum, conso-
    landumque Hieronymum, dum in labore esset, ibidem
    Catholici, secum quidem animo Ecclesiæ Catholicæ
    cooperantem, corpore autem in Africa scribentem,
    sic liter cælare scripsit : Nostra habimus tempora,
    et excurrimus quantum potimus : nunc ſe currente,
    et longa spatia transmitte, nobis debetur olim.
    Igitur idem beatissimus, diebus vitæ suæ in spiri-
    tuali opere irreprehensibiliter consummatis, nona-
    gesimo octavo ætatis suæ anno in Domino requievit.
    Bethlehem eum alma tenet iterum venturo Domino
    offerendum. Dormivit autem beatus Hieronymus anno
    imperii Theodosii junioris duodecimo : imperante
    utique illo, cujus anni nec finientur : Qui vivit et
    regnat per immortalia sæcula sæculorum. Amen.
    duodecimo anno, imperante utique illo, cujus anni nec in-
    choantur, nec finiuntur. Qui vivit, , etc.
    (a) Ex utroque Ms. Hin , quod mensuræ nomen est,
    pro hic adverbio quod erat, substituimus.
    (b) Unus Ms. admonitus pro mammis.
    (c) Quod hic subsequitur ad fere usque finem hujus
    decubrationis, sive ad ea usque verba, imperante illo,
    &c. in muro e nostris Mss. labetur : quorunn loco ad
    hunc modum prosequantur : ubi præsancte Domino, soli
    perversitate devicta, positus est II. Kal. Octobris expilato
    ætatis suæ anno nonagesimo primo. Imperii vero Honorii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,960,880">
    SELECTA VETERUM
    
    TESTIMONIA
    
    DE HIERONYMO
    
    EJUSQUE SCRIPTIS.
    
    S. AUGUSTINUS, lib. XVIII. de Civl. Dei, cap. XLII.
    Quamvis non desuerit, temporibus nostris presby-
    ter Hieronymus, homo doctissimus, et omnium trium
    linguarum peritus; qui non ex Græco, sed ex Hebræo
    in Latinum eloquium easdem Scripturas converterit.
    IDEM, lib. III. de Peccat. meriit. et remiss., cap. VI.
    Illud tamen scio, quod Sanctus Hieronymus, qui
    hodieque in litteris Ecclesiasticis tam excellens de-
    ctrina fama ac labore versatur, ad quasdam solven-
    das in suis libris quæstiones, etiam hoc certissimum
    adhibet sine ulla disceptatione documentum.
    IDEM, lib. I. contra Julianum.
    Nec Sanctum Hieronymum, quia presbyler fuit ,
    contemnendum arbitreris, qui Græco et Latino insu-
    per et Hebræo eruditus eloquio ex occidentali ad
    orientalem transiens Ecclesiam, in Locis sanctis at-
    que in Litteris sacris usque ad decrepium vixit ætatis.
    IDEM, Epist. CCLXI. ad Oceanum.
    Sed quid hinc diutius ? cum de hac quæstione inter
    nos ego et prædictus venerabilis frater Hieronymus
    satis litteris eg erimus, et in hoc Opere recensissimo,
    quod sub nomine Critobuli adversus Pelagium modo
    edidit, eamdem de ista re gesta disctisque Apostolicis
    sententiam tenuit, quam beatissimi Cypriani etiam
    nos secuti sumus. Illud potius de origine animarum,
    non propter partus adulterinos, sed propter innocen-
    tium, quod absit, damnationem, quod, opinor, non
    stulte quaeritur, si quid a tali ac tanto didicisti viro,
    quod recte responderi ambigentinbus possit, quæso
    nobiscum communicare non abnuas. Ila quippe in
    epistolis suis mihi eruditus et suavis apparuit, ut
    opera prelium sit, tecum litteris colloqui. Nescio sane
    quem librum ejusdem hominis Dei, quem presbyter
    Orosius attulit, tuncque dilectioni describendum dedit,
    ubi de resurrectione carnis præclare disputasse lau-
    datur, jam nobis pœto non differas mittere.
    Pleraque alia ejusman Augustini de Hieronymo testi-
    monia hic missa facimus, utpote quæ in Epistolis, quæ
    ad eum dedit, nosque inter Hieronymianos recensimus,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; todos os blocos foram mapeados visualmente. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>