<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    965
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,60">
    EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    mihi in miseria hujus vitæ lærymæ panes die ac nocte, labores, contumeliæ, afflictiones, ærumnæ, fa-mes, sitis, jejunia, vigiliæ, tentationes, et pestilen-tiæ. Audi gemitus vinculati, solve colligationes meas. Accipe filium hic famelicum in regione aliena, et redde eum patri suo : suscipe ulceribus plenum, et colloca eum in sinum Abrahæ Patriarchæ. Fac me intrare in vineam Domini sabaoth, ut non stem hic otiosus. Suscipe me de manu iniquitatis, et deduc me in vitam æternam. Educ me de tenebris et umbra mortis. Disrumpe vincula, solve compeditum, illu-mina cæcum, erige elisum, custodi advenam et pu-pillum. Sedenti in tenebris, et habitanti in regione umbræ mortis, ostende lumen tuum, illumina nunc me, ut nunquam amplius obdormiam in morte.

    CAP. XXXVIII. Hæc et his similia prosequente sanctissimo viro, omnium astantium crevit mœror et tristitia : nec quis nostrum poterat se a lacrymis continere, sed omnium una erat vox plangentium : quid sine te faciemus, pater? quo pergemus? Vi-neam istam ex Ægypto transtulisti et plantasti eam, ut quid avertis faciem tuam ab ea? In lumine vultus tui ambulabamus, gloria virtutis nostræ tu eras. Heu quid sine te amplius faciemus? Tu pater, tu doctor et refugium, tu exemplar innocentiae : utinam nobis tecum mori liceat! Jam ad nihilum deveniemus, sicut oves erimus sine pastore, ad nihilum devenie-mus velut aqua decurrens : non erit qui consoletur nos. Fient filii tui orphanî, et famem patientur ut canes, circumeuntes undique te non invenient. Heu quantas super nos cecidit ignis. Non te deinceps vi-debimus solem. Congregatio quid faciet fidelium sine te? Tu dispersio hæreticorum eras : tu interfector eorum gladio oris tui : tu eorum malleus et securis, conterens eorum dentes in ore ipsorum, molas leo-num confringens, et deducens eos in puteum interi-tus. Gaudebunt nunc, et exsultabunt, et humiliabunt populum tuum, et hæreditatem tuam vexabunt. Ca-ptabunt in animam justi, et sanguinem innocentem con-demnabunt. Incendent igni sanctuarium Dei, et veri-tatem fidei lacerabunt.

    CAP. XXXIX. Tunc ille motus his verbis, aliquantu-lum lacrymatus est, ut totus semper in Domino miseri-cordiæ visceribus affluebat : conversusque ad eos, hac eis flentibus voce respondit : Eia, boni milites Christi, confidatis in Domino, et in potentia virtutis ejus. Nolite timere, consequemini a Domino misericordiam, si sperabitis in eum. Est enim ipse pius et miseri-cors, et nullum deserit sperantium in se. Quis con-fisus est in Domino et derelictus est? Si autem nunc vos derelinquo, Dominus nonne vos recipiet? Ipse enim legem vobis constituet in via sua, diriget vos in semitam rectam, et non tradet vos in animas per-sequentium vos. Viriliter ergo agite, et confortetur cor vestrum, et sustinete Dominum. Est enim Deus in cælo pius et misericors, qui suos mille modis scit juvare famulos. Non turbetur cor vestrum neque for-midet. Sperare in Domino, et effundite coram illo corda vestra, quia ipse adjutor erit vester. Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    abeo nunc, iterum me videbitis, et gaudebimus simul. Quia non multos post dies quo ego vado, et vos pote-ritis venire : et ubi ego ero, et vos eritis in gaudio, quod nemo tollet a vobis. Mementote, filii carissimi, quomodo post mortem Moysi Deus elegit Josue in ducem et protectorem populo suo : Et elevato Elia per turbinem curru igneo in cœlum, fecit Elisæum in populo esse Prophetam, in quo duplex requievit spiritus Eliæ. Numquid nunc exinanita est manus Domini? An oblitus est Deus misereri, aut contine-bit in ira misericordiam suam? Dominus erit pars hæreditatis vestræ et calicis vestri, et ipse restituet vobis hæreditatem vestram.

    CAP. XL. Suscitabit namque ex vobis alium pasto-rem, cui dabit verbum evangelizandi : et ille ingre-dietur sine macula, et operabitur justitiam. Et rogo Deum meum, qui eduxit et reduxit me secundum voluntatem suam, ut si quis in me fuit spiritus ad obediendum præceptis suis, quod in isto, quem vobis mittet, paracleto et pastore fiat duplex. En Euse-bium filium meum dilectissimum habebitis vobiscum, et ipsum tanquam me audietis. Ipse enim erit vobis in patrem, et vos ei tanquam filii obedietis in cari-tate, cum omni humilitate et mansuetudine, et cum omni patientia. Si quid vobis fuerit necessitatis, refe-retis ad eum. Obsecro vos ut solliciti sitis servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Unum corpus et unus spiritus sitis, sicut vocati estis in una spe voca-tionis vestræ. Unus est Deus et pater omnium Jesus Christus : cui soli in una simul viventes fraternitate placere cupiatis. Ergo ejus estote imitatores sicut filii carissimi, et ambulate in dilectione, sicut et ipse dilexit vos, et tradidit semetipsum pro vobis, ut vos redimeret, et faceret vos sibi acceptabiles sectatores bonorum operum. Unicuique vestrum det ipse gra-tiam secundum mensuram donationis suæ. Det vobis de rore Spiritus Sancti abunde, ut habeatis cor ad colendum eum. Adaperiat cor vestrum in lege sua, et in præceptis suis, ut cognoscatis eum, et faciatis ejus voluntatem, nec vos unquam deserat.

    CAP. XLI. Tu autem, mi fili Eusebi, consurge, in-duere fortitudinem, semper subditus esto Domino, nec æmuleris eum, ut nequiter facias. Salus tua Deus in sempiternum erit, et justitia tua non deficiat : humilior sis omnibus : leva in cœlum oculos tuos, lex Dei semper sit in corde tuo. Noli timere oppro-brium hominum, et blasphemias eorum ne metuas. Si sperabis in Domino, assumes fortitudinem, et ve-nient tibi pennæ ut aquilæ, et volabis, et non defi-cies. Universa legis Domini secure loqueris omnibus. Ne timeas a facie hominum, quia cum illis semper est Dominus cum quibus est veritas, descenditque cum illis in foveam, et in vinculis non dereliquit eos, sed a seductoribus tutatur eos, et est illis adjutor et protector in tempore tribulationis. Certe non facile timet mortem hanc, imo ut plus dico, odit hanc vitam, qui se bene agere cernit. Ecce constituo te super societatem istam, ut evellas, et destruas, et dissipes, et disperdas, reædifices, et plantes. Oportet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 965 e 966) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Hifenização no final das linhas mantida conforme o original impresso. Correções feitas em relação ao OCR (ex: "patri suo" em vez de "patri 5880", "cæcum" em vez de "c€zcum", "hæreditatem" em vez de "hrreditatem").
  </notas>
</pagina>