<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.      247                                        248
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
timet Deum, faciet bonâ, et demorabitur in bonis
anima ejus, et semen ejus haereditate possidebit terram. Quia firmamentum est Dominus timentibus
eum: et testamentum ipsius, ut manifestetur illis.
Si quid boni facitis, cum magna cautela (a) timeatis.
Multi bona faciunt, quorum fructus surripit humanae
laudis appetitus. Decem fuerunt virgines: et tamen
mediae a cœli ostio sunt exclusæ. Heu quot hodie
sacro sunt renati baptismate, et Christiano funguntur
nomine: quibus foret melius non fuisse. Est enim
gehennalis poena paganorum infinito minor, quam
malorum Christianorum. Utinam non foret talium
major pars. Navis undique sana, unico mergitur feramine. Erraverunt homines in hac lata solitudine,
alii colla jugo avaritiæ submittentes, alii luxuriæ
fœditate, ut turpissimæ sues deturpati: alii circa
inutilia diripienda occupati. Unde abjecto rationis
usu, cooperantes, ut jumenta insipientia, et utinam
similes essent illis, viam civitatis novæ Jerusalem
non invenerunt. In regnum cœlorum reprobus nullus
ingreditur. Centuplo arcta est via ejus quam creditur,
quamvis larga sit vere timentibus. Timenti Centu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
rioni promittit Christus ad eum accedere: præsum
menti regulo, cum illo ire ipse denegat.

Cap. XV. Vere non omnes hodie obediunt Evangelio. Veniet, dicebat Apostolus, tempus, in quo sanam
doctrinam non sustinebunt homines. Plures prædi­
cant: sed non omnes veritatem prædicant: simplicium
corda in peccatis alligant. Alligant onera gravia
in peccatis minimis, in gravibus oculo transeunt connivente. Est enim doctor falsus gladius anceps: hinc
scindit opere et exemplo: hinc percutit et interfecit
verbis dolosis et iniquis. Quomodo ignis frigiditatem
donat, aqua calliditatem? Lapis quomodo sursum graditur? Et vir luxuriosus quomodo prædicabit castitatem? Et si prædicat, quæ audientibus inde veniet
utilitas? Quid potest dicere audiens, nisi quare voce
prædicas, quæ opere denegas? Bene loquens ore, et
male vivens opere, semetipsum damnat. Ecce quan­
tum Deo talis prædicatio sit acceptabilis, ostenditur
per Psalmistam: Peccatori dixit Deus, quare tu enar­
ras justitias meas, et assumis testamentum meum per
os tuum? Tu vero odisti disciplinam: et projecisti ser­
mones meos post te. Multi legunt grandia, addiscunt
ardua, subtiliter disputant, ornate loquantur, ut a
populo honores capiant, in plebibus magistri nomi­
nentur: et nihil faciunt. Si experto creditur, [ilegibilis].
Plus movet corda hominum vitæ sanctitas,
quam ornata eloquia. Facite, et postea prædicate.
Coepit Jesus facere, et postea prædicare. Valet facere,
sine prædicare; sed non prædicare sine facere. Non
dixit Deus, Qui prædicaverit voluntatem Patris mei:
Sed, qui fecerit, etc. Non vitæpero prædicationem, nisi
[ilegibilis] facientium ea quæ prædicant. Subtilium verborum doctor tantum et non operum, est quædam levis
aurium inflatio, et veritatis fumus, cito sine fructu
pertraneiens. Intelligite, fratres, intelligite quæ dico:
Multo plus meretur qui facit et prædicat, quam qui
facit et tacet. Si bonum solus facio, mihi soli prosum:
sed si prædicans facio, et mihi et aliis prosum. Unde
qui ad justitiam erudiunt plurimos, erunt quasi stellæ
in perpetuas æternitates. Sunt enim sancti prædicato­
res lux ad illuminandum: quia per eorum doctrinam
corda caligantia et cæca nube peccati, a Christo vero
lumine qui lucet in tenebris, illuminantur. Sunt sal
etiam ad condiendum verbum Dei, quod cibus est
animæ operibus bonis. Cuiibet scienti iungitur
prædicationis officium, dummodo faciat, imo, ut plus
dieam: Qui scit et solum facit, et alios non docet,
tenebitur Domino reddere rationem. Cum enim juxta
Apostolum Joannem: Qui odit fratrem suum, homicida sit: et si, Qui habuerit substantiam hujus mundi,
et viderit fratrem suum necessitatem patientem, et
clausuerit viscera sua ab illo, quomodo manet in eo
caritas Dei: quanto magis qui viderit fratrem suum
errantem, et mortalibus oppressum criminibus, et
non ministraverit ei verbum doctrinæ: ille qui doctus
est, homicida et sine caritate est?

Cap. XVI. Timeatis, o doctores, et rectores, qui­
bus injungit Dominus prædicationis officia: ut populo
suo verbum dominicum ministrætis. Quot enim, vel
vestro exemplo, vel vestri negligentia peccatis mo­
riuntur: tot de manu vestra requiret Dominus. Quanto
enim estis altiores gradu: tanto majoribus cruciabi­
mini cruciatibus. Non estis domini: sed pastores.
Unus Dominus est, et unus pastor principalis, qui
cognoscit oves suas, et exquirit eas de manibus ves­
tris. Heu quot hodie in Ecclesia sunt non pastores,
sed mercenarii, ad quos nihil pertinet de ovibus Jesu
Christi. Quinimo, ut et vera dicam, et ipsi met sciunt,
sunt lupi rapaces: qui et oves rapiunt et dispergunt.
Certe nil pejus, nil abominabilius, quam cum ille qui
custodire deberet, dissipat. Heu quod hodie in aliquibus Ecclesiis non pastoribus, sed destructoribus,
quorum non est pars minor, factum est, ut substantias et labores hominum tanquam infernus insaturabiliter deglutiant. Et non solum eos a peccatis non
emendant, sed et ipsimet vel ex sui negligentia, vel
suis pessimis ministris, vel suis nefandis operibus
eos contrahunt ad illicita. Ita quidem dicam, hos tales
si impune Deus relinqueret, Deus amplius non esset.
Et ideo, ut sæpe dictum est, filii carissimi, dum vi­
vitis, servite Domino in timore, et exultate ei cum
tremore. Apprehendite disciplinam ejus, ne quando
pœnæatis de via justa. Gustate, filii mei carissimi,
iterum dico, Gustate, et videte, quoniam suavis est
Dominus. Divites egerunt et esuruerunt, et dormien­
tes hic in divitiis et voluptatibus suis, nihil invenerunt
in manibus suis. Inquirentes vero Dominum,
non deficient omni bono. Junior fui et senui, et nun­
quam vidi justum in suo derelictum, nec semen ejus
egens panem.

Cap. XVII. Imitatores paupertatis estote, ut sequa­
mini vestigia ejus, cui cum in forma Dei esset, por­
tatus omnia verbo virtutis suæ, in cujus domo sunt di-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (impressão latina romana).
    - Correções e decisões importantes:
      * Usei o rascunho OCR como auxílio, mas transcrevi conforme o que é legível na imagem.
      * Marquei com [ilegibilis] duas ocorrências lexicais em que o traço tipográfico da imagem é ambíguo e não permitiu leitura certa sem arriscar inventar uma forma; são palavras curtas nas linhas: "Si experto creditur, [ilegibilis]." e trecho sobre "Non ... praedicationem, nisi [ilegibilis] facientium ..." — estas palavras correspondem a pontos onde o tipo é borrado/ilegível.
      * Mantive hífen de sílaba visível ao final da coluna esquerda: "Centu-" e juntei a continuação na coluna da direita.
      * Preservei ortografia e sinais tal como aparecem (ex.: "prædicate", "cœli", "æternitates"), sem normalizar para grafia moderna além da leitura direta.
    - Observações sobre o rascunho_ocr fornecido:
      * O rascunho contém numerosos erros de reconhecimento (letras trocadas, palavras fragmentadas, hífens mal colocados) e alguns trechos ausentes; ignorei leituras do rascunho que não se confirmaram visualmente.
      * Onde o rascunho fornecia formas claramente errôneas (ex.: "prxdieant", "mibi eredite") preferi transcrever segundo a leitura plausível na imagem ou marquei como [ilegibilis] quando incerto.
  </notas>
</pagina>