<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    257 EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Sacerdos et monachus præcipue sine misericordia,
    navis est in medio pelagi undique perforata. Vana
    religio est, quæ caret misericordia. Parum prodest
    differentem esse vestimentis sæcularibus et concor-
    dem vita. Non vestimentis et ordine solum quis est
    sacerdos et monachus, sed vita. Heu quid dicam?
    Sæpe ex magna abundantia tristitiæ, homo multa lo-
    quitur. Ecce mundus undique servet monachis et sa-
    cerdotibus; et tamen jam sunt rarissimi sacerdotes et
    monachi, quod vix de centum unus reperiatur bonus.
    Nulla certe in mundo tam crudelis bestia, quam ma-
    lus sacerdos vel monachus: nam corrigi non patitur:
    nec veritatem unquam audire potest: et ut breviter
    dicam, omnes præeminet malitia. Sunt hi tales sacer-
    dotes et monachi solum habitu et nomine, quorum
    vana est religio. Religio munda et immaculata apud
    Deum Patrem hæc est, visitare pupillos et viduas in
    tribulatione eorum: et immaculatum se custodire ab
    hoc sæculo. Heu quantum in quibusdam spiritualibus
    habitu et nomine crevit cupiditas, imo ut verius di-
    cam, causa hujus spiritualitatis est avaritia: qui
    certe sunt lupi rapaces in vestimentis ovium. Ubi sa-
    cerdos et monachus cupidus est, et sine misericordia,
    ab eodem plus quam a serpente fuge.

    CAP. XXVIII. Sunt etiam nonnulli qui totum suum
    fructum existimant Ecclesias et monasteria miro mo-
    do et opere ex pauperum mercede ædificare: in qui-
    bus tanta viget cupiditas, ut terram sibi et omnia de-
    ficere putent. Ibi cor, ibi mens, ibi semper sua est
    cogitatio, ut aliena possint exspoliare marsupia. Hos
    tales Salvator increpans: Væ vobis, inquit, qui ædifi-
    catis monumenta Prophetarum. Ecce qui monasteria
    ædificant, Ecclesias miro artificio aptant: bonum vi-
    dentur opus facere. Sed siquidem misericordiam pau-
    peribus faciunt, bonum est. Vis ut opus tuum Deo pla-
    ceat, fac ut de hoc pauperes gaudeant. Quod templum
    est Deo carius, quam homo? Templum Dei vos estis,
    inquit Apostolus. Cum pauperi manum tribuis, cum
    viro in suis necessitatibus subvenis: cum errantem
    ad viam rectam reducis, o quam admirabile et Deo
    gratum templum ædificasti? Frange esurienti panem
    tuum: et egenos vagosque induc in domum tuam. Nemo
    se excusans dicat: non habeo quod pauperi fratri
    tribuam. Si vestimentum vel aliquid ultra extremam
    possides necessitatem: et pauperi indigenti non sub-
    venis, fur es et latro. Sumus, dilectissimi filii, in re-
    bus temporalibus solum dispensatores, et non pos-
    sessores. Si quid superfluum, quo frater egeat possi-
    demus, furamur, imo pejus quam qui furatur aliqua
    ex inopia et necessitate. Iste tantum ultra necessita-
    tem retinet, quo centum viverent, qui fame pereunt.
    Ille uni furtum facit: iste tot, quot non condonat pa-
    rentibus necessitatem. Dices forte miser, meum est:
    nam hoc dimiserunt mihi parentes. Quomodo tibi po-
    tuerunt dimittere quod suum non erat? Ast si suum
    erat, inquies. Unde habuerunt? quis dedit eis? quid
    in mundum venientes, apportaverunt? quid receden-
    ter secuso ferent? Certe quæ pauperum possidemus,
    in die judicii coram oculis divinæ justitiæ vindictam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    exclamabunt. Qui habet aures audiendi, audiat. Qui
    mihi non vult credere: heu quam graviter sentiet,
    cum divitiæ suæ transierint in egestatem.

    CAP. XXIX. Lex naturalis hoc præcipit: ut quod
    ab aliis desideramus, hoc aliis faciamus. Quid aliud
    lex vetus prædicat? Ac Evangelicam doctrinam per-
    cunctare undique, quid aliud insinuat. Vere coram
    Deo judice erunt testimonia. Quid ergo dicam de his,
    qui solum lapides congregant, et muros erigunt in
    altitudinem: quorum est cor et cogitatio, ut humanis
    oculis opus appareat? Laudatur ædificium: et totam
    hic suam arbitrantur justitiam? Sunt etiam aliqui
    qui de rapinis et pauperum sudore oblationes et victi-
    mas Deo offerunt. Tales oblationes ante divinam cle-
    mentiam non parum sunt abominabiles. Quis tam
    insipiens est, ut non intelligat quod talia ædificia non
    cedunt ad Dei gloriam, sed ad mundi pompam. Sed
    si quis diceret: Quid dicis? Nonne bonum est ædifi-
    care monasteria, unde honoretur Deus? Ad quod
    ego: Bonum est, dummodo pauperes violentiam non
    sint passi: nec interpellent Deum contra eos. Quo-
    modo possum ædificare domum Deo placitam, vel
    sanctis ejus, ex illis pecuniis de quibus pauperes plo-
    rant? Qualis justitia potest esse munerare mortuos,
    et spoliare viventes? et de indigentia pauperum of-
    ferre Deo? Certe si hæc placeret Deo justitia, foret
    socius violentiæ. Et si hanc a nobis vellet oblationem,
    conscius fieret in peccato. At si Deo displicet, non
    potest placere Sanctis. Qua de re, filii dilectissimi,
    deponentes omnem malitiam, omnem dolum, et si-
    mulationes, et invidias, et omnes detractiones: sicut
    modo geniti infantes rationabile sine dolo lac con-
    cupiscite, ut in eo crescatis in salutem: si tamen gu-
    statis, quoniam dulcis est Dominus.

    CAP. XXX. Vere si non eritis sicut parvuli, non
    intrabitis in regnum cælorum. Parvulus videns pul-
    chram mulierem, non delectatur. Pretiosam vestem
    intuens, non desiderat. In iracundia non perseverat:
    læsus non recordatur, nec odit. Patrem sequitur:
    matrem non deserit. Et ideo nullus se regnum cælo-
    rum cogitet attingere, nisi hanc parvuli innocentiam
    et simplicitatem imitari studeat: id est, castitatem
    habere, mundum spernere, fratrem diligere; patien-
    tiam servarem: patrem Christum sequi: et in gremio
    matris Ecclesiæ semper incumbere. Et exuite vos,
    dilectissimi, veterem hominem: et induite vos arma-
    tura Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli.
    Diabolus nihil in mundo possidet. Exspoliati ergo
    mundanis rebus momentaneis, et cito velut umbra
    labentibus, cum mundo pugnetis. Qui oneratus vesti-
    bus cum diabolo luctatur, citius ad terram dejicitur:
    quia unde teneatur, habet. Vis firmiter cum diabolo
    dimicare? Vestimenta projice ne succumbas. Terrena
    omnia sunt quasi quædam corporis indumenta. Qui
    nihil possidet, citius vincet. Arma vestra pugnaturis
    sint castitas, patientia, humilitas, et caritas. Hæc sunt
    arma adversus versutias diaboli, quibus si muniti
    fueritis, accingetis fortitudine lumbos vestros, et ro-
    borabitis brachium vestrum. Fortitudo et decor in.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) da Patrologia. Ligaduras æ e œ preservadas conforme o original impresso. Erros do OCR corrigidos (ex: "jifferentem" -> "differentem", "szcularibus" -> "sæcularibus", "babitu" -> "habitu", "zdificare" -> "ædificare"). O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("vindicatam" -> "exclamabunt").
  </notas>
</pagina>