tumulo humili satagens collocare, ut corpus meum
jn sancta illa Basilica dulcissime Regin: adhzreat ,
quam vivens ab infantia mea dilexi, in juventute
quasivi, et in senectute totis viribus, licet insufliciens,
priedicavi, et usque ad finem meum piis, et sanclis
Scripturarum testimoniis collaudavi.

Quumque ille homo sanctus talia a. B. Hieronymo
illa visitatione audisset , surrexit propere , et ad lo-
€um accessit, et caute duobus sociis comilantibus,
beatissimum corpus sustulit, miri odoris flagrantia
ibidem exuberante. Occulte ad propria rediiL, ne scan
dalum in locis illis exeresceret : secretum tenuit ,
donec ad Urbem , sicut poposeerat Sanetus , veniret
devotius. Et quia jam diclus Monachus Cbristi fidelis-
simus a S. Hieronymo intellexerat,ut in talibus pope-
Jares vitaret auras obsequiis, ne a Curia minoratio-
nem suarum reliquiarum aliquam pateretur, ad Basi- j
licam s:zepe dictam eum duobus illis sociis, clanculo
de nocte veniens, solis Canonicis ipsius aulze existen-
tibus, et tam corde, quam mente, submissa voce,
hnudes Deo, et B. Virgini devotissimas referentibus,
inter columnas Bosilice , et januam prasepis plena
mentis vigilantia sepelivit.

In quo sepulturz officio nominati quidem Canonici
«€um monacho, et sociis suis duobus , inenarrabilis
edoris suavitatem senserunt, et claritatem immensam,
quam in eadem Basilica nunquam viderant , beatis
culis conspexerunt. Aderat namque sepulturz de-

EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.

ADMONIT

2
tissimi laudatoris, et devotissimi sui Hieronymi luna
]ueidior , et sole splendidior, omnibus adornamentis
suavior, rosis et convallium mysticis vallata pretiosis
liliis , splendidissima Virgo Maria , quzxe cuncta prae-
missa ad honorem sui fidelissimi , et ad possidendum
ineffabilem, quam ipse meruerat , gloriam sempiter-
nam duleissima Domina ministravit : ipsa per Salo-
monem de se ipsa perbibente suave testhnonium,
Qui elucidat mne, vitam eternam possidebit.

Gaude itaque, doctor Beate , gaude et exulta , Jesu
Christi amice, in caritate vera fundate, quia illa
dulcissima celi, et mundi Regina , quam vivens in
secule immensis laudibus, et pretiosis przdicationt-
bus elucidasti, in tuo te adventu mirabiliter honoravit,
coram judice nostro illo superno zquanimiter ma-
gnilicavit, et in ecelesti palatio cum Angelis et Archan-
gelis pereuniter coronavit, atque in hac sua regali , et
aula pretiosa locum idoneum tandem libi honorabi-
liter praeparavit. Poscimus etiam te consequenter,
Venerande et Beatissime Virginis sacerdos, nos tan-
iz et gloriose Virginis, et tu: sauctitatis , licet indi-
ghi, tamen assidui, et devetissimi laudatores , quate-
nus, sicui nos tuum sacratissimum corpus assiduis
laudibus magni(icamus in terris, sic tuis precibus Sal-
vatori nostro nos peccatores efüicaeiter commenda in
coelis. Ipso concedente, qui est. super emnia Deus
benedictus in secula seculorum. Amen.

DE SUBSEQUENTE OPUSCULO.

Hstud , et. quac subsequuntur. duo. opuscula, auctorem
habere Damasus Poriuensem, qui sub noni seculi fi-
nem Romanus Pontifex creatus est, seque Formosum
nominavit, Oudinus singulari de ejus Vita atque Ope-
ribus Dissertatione contendit, Nom tamen. ejus argu-
menla usque adeo bena visa sunt , et gravia, ul rem
persuadeant, ; quod. enim ille singulari cum. S. Hie-
wymum prosequeretur, aeque vellet. ejus discipulum
in doctrina haberi, evincit. (uisse etiam. absurdis com-
mentis usum , ad id , quod affectabat , obtinendum.
Erasmus et Criticorum filii, ad quorum hec censo-
viam virgulam devenere, nihil esse admonent , in quo
horarum ullam partem quis collocet.

EUSEBIUS, D£ MORTE HIERONYMI
AD DAMASUM.

Patri. Reverendissimo Damaso — Poriuensi. Episcopo :
et Christianissimo Theodosio. ftomanorum Senatori,
Eusebius olim. Hiereuymi — sanctissimi discipulus,
nunc vero eodem orbalus lumine , pium dolorem et
suavissimum gaudium.

Cap. l|. Mulüfariam multisque modis olim Deus
Jocutus est omnibus nobis per suum dilectissimum
filium sanctum Hieronymum, de Scripturis sanctis in
virtutibus et prodigiis multis, quz per illum fecit ipse
Dominus in medio nostri , sicut vos scitis , de quo et

testes sumus, qui eum vidimus, et oculis nostris cjus
$anclitatem perspeximus : et manus nostr contre-
etaverunt de verbo ejus scienti: et doctrine, quibus
vita manifestata est. Quod ergo vidimus et audivimus
anpuntiamus vobis. Eramus enim tanquam oves er-
rantes , erroneis et superstiiosis fabulis: non au-
dientes sanam doctrinam , sed coacervantes nobis
pseudoprophetas , qui surgentes in populo magistri
mendaces, introducebant sectas varim perditionis,
donee iste illucesceret dies, qui tanquam sol reful-
£^ns, quinquaginta annis et sex mensibus, multis
laboribus et zrumnis, in lectionibus et vigiliis ; ut
nobis frangeret pauem doctrinz desudans , tenebras
errorum profugans, et eunetos a perditione liberans,
effuisit in templo Dei; incipiensque ab Oriente usque

, ad Occidentem, auferens bella hzreticorum , corum-

que arcum conterens, arma et scuta eorum combussit
igni. Quoniam in ipso Deus posuit prodigia super
terram, ut nomen suum manifestum fleret in nationi-
bus.

Car. ll. Deinde pertransiens usque ad fines terr:z,
sanando oppressos ab hereticorum jaculis , illümi-
nando mentes hominum, Scripturarum znigmata re-
serando, solvendo nodos, obscura dilucidando, dubia
exponendo , eonfutando et corrigendo falsitates , ef
verissima ex linguis quamplurimis adunando , vt no-

Digitized by Google
