931

Romanus Pontifex Damasus, doctissimus Augustinus,
Paulinus, Chromatius, Helioderus, multique alij pas-
$i. pcr Italiam, Galliam, lHlispaniam , Africam, Pa-
Ixstinam et Groeciam eruditissimi episcopi ad hunc
unum confugerunt, tamquam ad eum, qui mulüplici
linguarum varietate adjutus, omnes legisset divinze
Seripturz interpretes, Grzcos, Hebrxos et Latinos.
Quod et Augustinus libro primo adversus Julianum,
palam his verbis ostendit, inquiens : Sanctus presby-
ter lHHierongmus, greco, laüno et hebreo eruditus
el»quio, ex occidentali ad orientalem transiens Eccle-
siam, in locis sanctis atque in literis sacris usque ad
decrepitam vixit etatem. llic omnes, vel pene omnes,
qvi ante illum ex utraque parte orbis de doctrina Ee-
clesiastica scripserunt, legit.
Aur. l'ossevinus , tomo 1. Apparatus.

Adeo perspicax divini Codicis, sive ipsius versio-
num, fuit D. Hieronymus, ut Gelasius Pontifex Maxi-
mus una cum Episcopis septuaginta testalus sit, se
volumina illa probasse, que. Hieronymus ipse proba-
vorat, atque in omuibus seculum ejus esse sententiam
renui-se autem qu:e ille renuerat. Qui et ab Ecclesia
.Doctoris. Maximi in sacris Litteris nomen est assecu-
4us, et a Damaso Pontifice maximo quasi arbiter
quidam divinarum Seripturarura constitutus. Sed et
cum D. Augustipus eum per litteras, perque Orosium,
qu^m ad illum ablegavit, de arduis qustionibus con-

SELECTA VETERUM

ex
sulere soleret, ejus vero libros adversus Jovinisnnm
vocaverit lueidissimos , suavissimos atque przeclaris-
simos, intelligimus quanti faciendi sint, qui in Hiero-
nymi scriptis exstant thesauri.

Raücuanpus Siox in. Historia critica lib.

Post Origenem doctior Hieronymus existit , quem
merito Latinorum Origenem dixeris , qui idem sux
Ecclesi , quod ante sux Origenes, prestare voluit ;
at in eo Origene prxstantior , quod illo in Hebraicis
longe peritior esset, et plus illo Jud:is usus, subtili-
lale tamen et acumine illi inferior. Quocirea haud
ita sxpius ac Origenes allegoriis ludit, przeterea Hie-
ronymi allegoriz , etymologiz plerxque et in verbis
allusiones. Pr: cxteris Interpretibus seligendus , et
evolvendus, tum quod Hebraice, Syre, Grace, Latinc
sciret , sed et omnium aliorum versiones legisset , et
quotidie Judzeos consuleret. Deinde in profanis eru-
ditissimus erat : non ubique tamen exactus , quoniam
non satis diu , qux dictabat , meditabatur , verum ut
ipse fatetur, qux apud alios legerat, aut a Jud:eis ac-
ceperat , dictare satis haberet. Hine ipsi minime om-
nia, qux in Commentariis habet, tribuenda sunt. Nam
eí interdum Judzorum, Hxreticorum interdum senten-
tias diclabat: quas ut a propriis lector discerneret ,
regulas proscripserat. Eoque modo impactum incon-
siant:: crimen diluebat. Qptimi omnium ipsius in
Prophetas Commentarii, etc.

or AAGLLDehULDpnn-L1A LLL. OALDLGCL Ww GCOEAMPOELLEL
PETRI PAULI VERGERI
JUSTINOPOLITANI

DE DIVO HIERONYMO
$ratio. . .

»

Sanctissimum doctorem fidei nostrx Hieronymum,
cujus dies solemnis adest, ita mibi dari cupio reete
laudare , ut in eo laudando laudem ipse meam non
quiram : sed sit ei quemadmodum sermo, ita et mens
propria intentione dedicata. Quamquam quid speran-
Qum sit laudis loquuturo, non video : ubi magnitudi-
ne rerum , eloquentie vis omnis obruitur , et excel-
lenti: meritorum omnis impar est sermo. Me vero
minime omnium sperare id convenit, ac si quid telium
mentem subeat, placere desipio : qui cum obire quot-
annis munus hoc laudum soleo , semper tamen post-
eaquam id cepi, ita deinceps per annos aífectus sum,
vut augeri mihi desiderium sentiam, minui facultatem.
Evenit autem hoc fortasse , sive quod nondum satis
sint mihi vires ingenii mei perpensx , qui subire tanti
oneris causam non verear: quod quantum sit, et
iotellexi tantisper dudum, et in dies perspicio magis :
sivo quod illius merita apud plurimos quidem diligen-
ter parum animadversa, a me vero etiam summo
studio considerata , quo magis elucescunt , eo magis
affectum mentis alliciunt , et à consequendi spe inge-

» Q99————

nii acumen magis magisque deterrent : sive qnod pr:e
desiderio meo , studioque religionis in illum , tanto
mihi retardari facultas videtur ingenii , quanto prz-
currit studium voluntatis.

Quarum equidem rerum, ut subesse utramque pri-
marum non nego , ita adesse postremam magnopere
mihi cupio. Nam officio quidem ilie meo, aut cujusque
alterius in reddendis de se laudibus nihil indiget : ac
non delectari opinor, nisi boni profectusque nostri
gratia; cum per se ipse infinito proprio bono in beata
illa zeternaque vita fruatur; devotione vero , cultu,
religione , pietate, ac fide, cum in hunc, tum in rceli-
quos Corlites nos ipsi nostra causa indigemus. Atque
in primis ego, qui meritis hujus Sancti gloriosi, multa
magnaque &epenumero beneficia apud Deum immor-
talem consecutum , manifesta fide me deprehendi, et
difficillimis temporibus fuisse de gravissimis periculis
ejus ope atque intercessione liberatum.

Quod si antehac devotionis ullum studium a me
debebatur, multo certe nunc amplius adhibendum est
mihi, ut parentis puperrime diem functi (qui erat de-

Digitized by Google
