<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    263 EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    Cum enim mortuus fuit Christus, velus homo noster
    simul mortuus est, ut destrueretur corpus peccati, et
    fieremus unum corpus cum illo. Idcirco si resurrexit
    Christus, et nos resurgemus cum illo : quia sumus
    membra ejus. Si autem et Christus non plus mori-
    tur, et nes similliter. Quo quidem, dilectissimi filii
    mei, si nunc morior, credo quod Redemptor meus
    vivit, et in novissimo die de terra surrecturus sum :
    et rursus circumdabor hac pelle mea, et in ista
    propria carne mea videbo ipsum Salvatorem : quem
    visurus sum ego ipse qui nunc loquor, quem hic
    nunc cervitis morientem, et non certe alius loquor mei :
    et isti proprii mei oculi, quibus vos video , conspe-
    cturi sunt. Unde, dilectissimi filii mei, videte quo-
    modo caule ambuletis : non quasi insipientes, sed
    ut sapientes. Et nolite secundum carnem ambulare ;
    quia si secundum carnem ambuletis, moriemini. Sed
    spiritu ambulantes, et facta carnis mortificant es,
    nunc mecum exsultate, cantate et psallite. Abijcite
    vestimenta luctus et trsititiæ : Spargite cinerem de
    capite vestro. Jubilate Deo , psallum dicite nomini
    ejus : date gloriam laudi ejus, quoniam hucusque
    transivi per ignem et aquam, et ecce nunc inducit me
    in refrigerium. Introibo in domum Domini, et red-
    dam vota mea de die in diem.
    
    CAP. XXXVI. O quantum lucrum mihi est mori,
    quoniam vivere decinces mecum Christus erit. Ecce
    terrestris domus hujus habitationis dissolvitur, ut
    alia succedat non mansu facta, habitatio æterna in
    cœlis. Ecce mortale vestimentum exuor, ut æternum
    induar. Hucusque peregrinatus sum : jam redeo ad
    patriam. Ecce brevium capio , pro quo in agone cu-
    curri. Ecce portum attingo, quem tanto desideravi
    desiderio. Ecce de tenebris ad lucem , de periculis
    ad securitatem, de inopia ad divitias, de prœlio ad
    victoriam, de tristitia ad gaudium, de temporali vita
    ad perpetualem, de sæculor ad odorem suavisimum
    vehor. Ille caecus sum, et illuminor : undique vul-
    neratus, et sanor. Ille semper contristatus sum : et
    ecce jam lætificor. Vere hic vivus mortuus sum, et
    jam vere vivificor. Vita mundi non vita, sed mors : vita
    fallax, vita onusta tristitiis, imbecillis et umbratica, vita
    mendax. Nunc flores, et statim aræscis , vita privans
    vita cui nes , vita fragilis, vita momentanea et ca-
    duca : quæ quanto magis crescis, tanto magis decre-
    scis. Cum plus procedis, plus ad mortem propin-
    quas. O vita plena laqueis, quot in mundo homines
    illaqueas, quot per te jam susinient tormenta infer-
    nalia? O quam beatus qui tuas agnoscit fallacias, quam
    beatior qui de tuis non curat vanis blanditiis : quam
    beatissimus qui te bene privatus est ! Melior est ne-
    gotiato mortis argent et auro, primi et purissimi
    ejus fructus. O mors dulcis et jucunda. Non certe
    moris, quae vitam veram largiris, quæ fugas febres
    et vulnera, famem extinguis et sitim. O mors justis-
    sima et pia bonis, et malis aspera : humilias super-
    bum, divitorem et potentem, et exaltas humilem. Per te
    pauperes santantur cum avarum projicis. Tu malis das
    supplicium, et justis æternum præmium. Veni, soror
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    mea, sponsa mea, amica mea, dilecta mea, indica mihi
    quem diligit anima mea. Ostende mihi ubi pascat Do-
    minus meus : ubi cubet Christus meus. Ne dimittas me
    amplius vagari per invidiam hujus incolatus mei. Ex-
    surge gloria mea. Portige mihi manum, trahæ me post
    te. Aperium est cor meum, ut exsorgam, et post te
    curram in odore unguentorum tuorum, donec introdu-
    xeritis me in cellaria domus Domini mei, ut exultem et
    gaudeam, cum apparebo ante faciem suam. Tune can-
    tabo et psallum dicam Domino. Ecce tu pulchra es
    amica mea : jam noli morari amplius. Ecce omnes
    dies mei defecerunt, et anni mei transierunt velut
    umbra. Convertere aliquantulum super me : quia te
    invenire exultavi, et in te delectatus sum omnibus
    diebus vitæ meæ. Suscipe me , nam cum suscepisti
    Dominum meum, me salvasti, me vivificasti. Jam re-
    spice in me, salvum me fac, et libera me de æquis
    multis, et de manu filorum alienorum. Erue de car-
    cere animam : et reduce eam per gratiam, quam ope-
    rata fuisti suscipiendo Dominum meum , unde exsul-
    lavi per culpam, quam perpetravit meus genitor
    Adam. Veniam per te in hortum dilecti mei, ut conve-
    dam fructum pomorum suorum.
    
    CAP. XXXVII. Defecerunt sicut fumus dies mei, et
    caro jam sicut fenun aruit. Ecce jam venit tempus
    misericordiæ mei, noli tardare, accelera ut eripias me,
    quia amore langueo. Per te bona mors, fructum recipi-
    mus bonorum quæ facimus, cognoscimus præmia quæ
    speramus. Antequam venias, Deum ex parte cogno-
    scimus : dum veneris, perfecte videbimus eum sicut
    est. Nigra es, sed formosa, pulchra es et decora,
    favus distillans labia tua. Terribilis es, et quis resi-
    stet tibi ? Terribilis quidem apud reges terræ, auferes
    spiritum principum, notavi facis humilibus virtutem
    tuam, tu confirnis cornua peccatorum, et exaltas
    cornua justorum. Illuxerunt coruscationes tuæ orbi
    terræ, vidit et commota est terra. Aperi mihi, dulcis
    soror, et amica mea, janua vitæ, quas aperire mihi
    promissisti cum fuisit cum Domino meo, ut jam sit in
    pace locus mecus, et habitatio mea in Sion. Expolia
    me ista mortali tunica mea, quam fero, ut induam me
    vestimentis lætitiæ. Anima mea liquefacta est, ut in-
    venire possim dilectum meum, quem in mundo que-
    sivi, et non inveni. Invenerunt me in hac solitudine
    custodes, qui circumuenunt çivitatem, percussuerunt me,
    et vulneraverunt me, et tulerunt pallium meum cu-
    stodes murorum. Percussus sum et humiliatus sum
    a voce malorum et dolorum. Tota die exprobrabant
    mihi inimici mei : loquentes adversum me lingua do-
    losa, et sermonius odit circumdantes me, et expu-
    gnantes me gratis, posuerunt adversum me mala pro
    bonis, et odium pro dilectione mea. Ergo jam, bona
    mors , propera, confringe arcam, cornu, scutum, gla-
    dium et bellum. Si moraris, jam desit paulisper
    spiritus meus propter multitudinem dolorum meorum:
    jam consolationes tuæ lætificent animam meam. Ho-
    die vocem meam audiens noli obdurare cor tuum.
    Quando veniam et apparebo ante faciem Dei, ut inha-
    bitem in domo sua in longitudinem dierum? Fuerunt
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Cabeçalho com numeração e título. Algumas palavras impresas com ligaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos tal quali; não foram realizadas correções ortográficas. Uso de sinais tipográficos (,:;). Onde documento corta palavras no fim de linha, a transcrição mantém hifenização conforme imagem.</notas>
</pagina>