<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    215 SELECTA VETERUM 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    jam habentur. Eadem de causa prætermisitimus quoque
    DAMASI, ut et aliorum testimonia, quorum apostolicax
    litteræ ibidem prostant.
    
    SEVERUS SULPICUS, dial. I. cap. VII.
    
    Illud me admodum promovebat, quod Hieronymus
    vir maxime catholicus et sacræ legis peritissimus
    Origenem seculus primo tempore probatur, quem
    nunc idem præcipue, vel omnia ejus scripta damnaret.
    
    IDEM, cap. VIII.
    
    Igitur inde digressus, Bethleem oppidum petii, quod
    ab Hierosolymis sex millibus disparatur, ab Alexan-
    dria autem sedecim mansionibus alest. Ecclesiam
    loci illius Hieronymus presbyter regit : nam parochia
    est Episcopi, qui Hierosolynam tenet. Mihi jam pri-
    dem Hieronymus superiore illa meæ peregrinatione
    compertus, facile obtinuerat, ut nullum mihi expe-
    rendum rectius arbitraret. Vir enim præter fidci me-
    ritum dotemque virtutum, non solum Latinis atque
    Græcis, sed et Hebræcis ita litteris institutus est, ut
    se illi in omni scientia nemo audeat comparare. Miror
    autem si non et vobis per multa quæ scripsit opera
    compertus est, cum per totum orbem legatur.
    
    IDEM, cap. IX.
    
    Ego (inquit Posthumianus) apud Hieronymum sex
    mensibus fui, cui jugis adversus malos pugna perpe-
    tuumque certamen concivit oda perditorum. Oderupt
    eum hæretici, quia eos oppugnare non desinit : ode-
    runt clerici, quia vitam eorum inseclatur et crimina.
    Sed plane eum boni omnes admirantur et diligunt,
    nam qui eum hæreticum esse arbitrantur, insanitium.
    Vere dixerim, catholica hominis scientia, sana do-
    ctrina est, Totus semper in lectione, totus in libris
    est, non die, non nocte requiescit ; aut legit aliquid
    semper, aut scribit. Quod nisi mihi fuisset fixum
    animo et promissum, Deo teste, propositam erenum
    adire, vel exigui temporis punctum a tanto viro dis-
    cedere noluissem.
    
    OROSUS in Apol. de libert. arb. contra Pelagium, p. 621.
    
    Latebam ergo in Bethleem, traditus a patre Augu-
    stino, ut timorem Domini discerem, sedens ad pedes
    Hieronymi.
    
    IDEM, iterum p. 623.
    
    Hoc et beatus Hieronymus, cujus eloquium univer-
    sus occidentis sicut ros in vellus, expeciat. Multi enim
    jam hæretici, cum dogmatibus suis ipso oppugnante
    supposi sunt, et in Epistola sua, quam nuper ad
    Ctesiphontem edidit, condemnavit. Similiter et in li-
    bro, quem nunc scribit, collata in modum Dialogi
    altercatione confutat. Hoc est enim lubricum in an-
    tichristo draconem tenere , ne possit effugere.
    
    IDACIUS in Chron.
    
    Hieronymus, qui supra, præcipuus in omnibus, ele-
    mentorum quoque peritissimus Hebræorum, in lege
    Domini, quod scriptum est, diurna nocturnaque me-
    ditatione continuus, studia operis sui reliquit innu-
    mera Ad ultimum Pelagiorum sectam, cum ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    auctore, adamantino veritatis mallico contrivit. Ad-
    versus hos et alios hæreticos exstant ejus probatis-
    sima monumenta.
    
    CELIUS SEDULIUS in pref. operis Paschalis.
    
    Nec Hieronymi divinæ Legis interpres, et cœlestis
    bibliothecæ cultoris exempla te pudeat imitari : atque
    ad generosas quoque feminas, et præclara indolis
    fama subnixas, in quarum mentibus sacræ lectionis
    instantia, sobrium sapientiæ domicilium collocavit,
    propriæ disputationis documenta transmittere.
    
    CASSIANUS, lib. VII. de Incarnatione.
    
    Hieronymus Catholicorum magister, cujus scripta
    per universum mundum quasi divinæ lampades rui-
    laut, in libro ad Eustochium, etc... Fuit enim Hiero-
    nymus vir sicut maximæ scientiæ, ipsa probatissimæ
    puræque doctrinæ, etc.
    
    PROSPER in Carmine de ingratis, cap. II.
    
    Tunc etiam Bethlemi præclarì nominis hospes,
    Hebræo simul et Graio. Talique venustus
    Elogio, morum exemplum, mundique magister,
    Hieronymus, libris valde excellentibus hostem
    Disceuit : nosciq; dedilit, quo turibne veram
    Vellent exorìæ lucem obscurare tenebræ.
    
    PROSPER in Chron. OL. CCXCI. CCLXXXVI. Arca-
    dio et Bautone.
    
    Hoc tempore Hieronymus presbyter in Bethleem
    toto jam mundo clarus habitabat, egregio ingenio, et
    studio universali Ecclesiæ serviens.
    
    SIDOHIUS APOLLINARIS, lib. IV. epist. III.
    
    Instruit, ut Hieronymus, destruit, ut Lactantius,
    adsuruit, ut Augustinus, etc.
    
    IDEM, lib. IX. epist. II.
    
    Neque enim cum Hieronymus interpres, dialecticus
    Augustinus, allegoricus Origenes gravidas tibi Scri-
    pturalium sensum spicas doctrinæ salubris messe
    parturiant, non scilicet tibi partibus meis avida jeju-
    niam linguae stipula crepitabit !
    
    CLAUDIANUS MAMERTUS de Statu animæ lib. II, cap. IX.
    
    Cumque ita fore rationibus magnis atque insoluti-
    bili argumentatione convincat, ac super hoc Hierony-
    mi sententiam poscat, laudis suæ tantum ab Hiero-
    nymo scripta recuperat. Quin haud dubie Hieronymus
    nihil de anima sentiri dicit verius, nihil disputari
    posse perfectius. En tibi duos præclarissimos virtu-
    tum doctrinarumque præeminentia longe porro pro-
    ditos, super statu Animæ sentire nobiscum... Unde
    multum miror, Hieronymum tibi testem clitium, cum
    potissimus Tractatorum nimine potuerit, et pro ani-
    ma, et in anima disputare.
    
    IDEM, lib. II, cap. X.
    
    Hieronymus potissimus Tractatorum.
    
    GELASIUS Papa, C. Sancta Romana dist. 15.
    
    Item Rufinus, vir religiosus, plurimos ecclesiastici
    operis edidit libros : nonnullas etiam Scripturas in-
    terpretatus est. Sed quoniam beatus Hieronymus in
    aliquibus eum de arbitrii libertate notavit : illa sen-
    timus, quæ beatum Hieronymum prædicunt sentire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Pequenas falhas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida pontuação e abreviações tal como aparecem; algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas para refletir o original.</notas>
</pagina>