<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,330">
   235 SELECTA VETERUM 236
   me fieri possit, elegantia sua legentibus commendarc: 
   ad quam digne praedicandum, ejus ipsius eloquentia 
   opus esset. Nec me deterrct, quod damnatus fuerit 
   ejus studii aliquando Hieronymus, cum extatica visio- 
   ne tractus ad Judicis æterni tribunal, et quisnam esset 
   interrogatus, pro Christiani nomine, quod inter me- 
   tum trepidationemque prostellabatur, Ciceroniani sibi 
   nomen cb:ci audivit. Neque enim res ipsa damnata 
   est, sed fortassis ejus studium vehementius: sine qua 
   profecto vix sacræ litteræ, certe non tanta cum volu- 
   ptate legerentur.
   
   Hæc igitur ut cæteræ quoque dotcs quas strictim 
   commemoravi, multos acerbrissinomosque illi ænulos 
   comparaveræ: quorum ut improbitalit cederct, Roma 
   migravit, et qui doctor latc clarissimus habebatur, 
   Gregorio Nazianzeno in disciplinam se tradidit. Post- 
   quc studia, cum de frequentissima urbe cessisset, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,330,970,660">
   eremum se transtulit, et qui in urbe omnino orna- 
   sima homines perpessus erat bestiales, in desertissi- 
   ma eremo bestias est expertus humanas. Ibique læt 
   natura suavissimas imperium ejus pertulit, cum hic 
   homo natura mitis in se sevireret. Roma igitur Bethle- 
   em permutavit: divitique ex urbe non tam pulsus, 
   quam cedens, elegit ibi pauper vivere, ubi pauper 
   Christus est natus, et inde salutem petere, unde orta 
   est auctor ipse salutis. Quid enim adversus maligni- 
   talem tutum uspiam esse poterit, quando tanta virtus 
   persecutore non caruit? Quod si quid nobis tale acci- 
   dat, ex ejus casu consolari nos ipsos delemus. Integra 
   vero maledicos benefaciendo vincere, et eorum in nos 
   odium virtute patientic mansuetudinisque superare, 
   illo præstante, qui vivit et regnat in sæcula sæculor- 
   rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,660,890,730">
   EX ANTIQ. COD. AMBROSIAN. BIBLIOTEC.
   
   QUÆ MEDIOLANI EST, N. 173.
   
   DIVI HIERONYMI VITA PER EUSEBIUM CREMONENSEM EDITA INIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,730,970,1980">
   Hieronymus Eusebii viri nobilissimi filius ab oppido 
   Siridonis, quod Dalmatiae et Pannonie confinia tenet, ac 
   exstitit oriundus. Hic adhuc puer Romam adiit, et lit- 
   teris Græcis, Latinis, et Hebraicis plene eruditus est. 
   In arte Grammatica Donatum habuit Præceptorem, in 
   Rhetorica autem Victorinum Oratorem. In Scripturis 
   autem Divinis ( Ms. excisabur ) exercitabatur die ac 
   nocte, et inde hausit avide, quod postmodum effluit 
   abunde. Quodam vero tempore, sicut ipse in Epistola 
   ad Eustochium perhibet, dum tie Tullium, et nocte 
   Platonem avide legeret, eo quod sermo incultus sibi 
   in libris Propheticis non placeret, circa medianam Qua- 
   dragesimam tam subita, et ardenti febre corripitur, ut 
   toto jam frigescente corpore vitalis ( Ms. color ) calor 
   in solo pectore palpitaet. Dum ergo exequie funeris 
   parentur, subito ante tribunal Judicis trahitur, et 
   interrogatus cujus conditionis esset, Christianum esse 
   se libere protuler. Ad quem Judex, Mentiris, inquiit, 
   Ciceronianus es, non Christianus; ubi est enim the- 
   saurus tuus, ibi et cor tuum. Tunc Hieronymus ob- 
   mutuit, et continuo Judex ipsum durissime cædi jus- 
   sit. Tunc exclamavit, et dixit, Miserere mei, Domine. 
   Tunc qui stabant, precabantur, ut veniam tribueret 
   adolescenti. Ipse autem per Deum jurare cœpit et 
   dicere, Domine, si unquam habuero codices sæcula- 
   res: si legero, te negabo. In hoc igitur juramenti 
   verbo dimissus, subito revixit. Tunc lacrymis se 
   totum inventi perfusus, et ex verberibus, quæ ante 
   humi susceperat, scapulas terribiliter reperit li- 
   beras. Tanta autem studio Libros divinos ex tunc 
   tenuit, quanto libros Gentilium unquam legerat. Dum 
   triginta novem esset, in Ecclesia Romana 
   natus ea Presbyer Cardinalis. Mortuo autem Li-
   
   berio Papa, Hieronymus dignus summo sacerdotio ab 
   omnibus acclamatur; sed dum quorundam Clericorum 
   et Monachorum lasciviam increparct, illi minimii in- 
   dignati ei insidias paraverunt. Sed et per vestem 
   muliebrcm, ut ait Joannes Belet, ab eis turpiter est 
   derisus. Nam cum Hieronymus ad Matutinum solito 
   more surgeret, vestem mulieris, quam ænuli juxta 
   lectum posuerant, reperit, suamque credens, induit, 
   et in Ecclesiam sic processit. Hoc autem æmuli facier 
   bant, ut muliercm in thalamo habere crederetur. 
   Quod ille videns tantæ vesaniæ locum dedit: et ad 
   Gregorium Nazianzenum Constantinopolitam urbic 
   Episcopum pervenit. Postquam autem ab ipso sacras 
   litteras didicit, in eremum properavit, ubi quanta 
   pro Christo sustinuerit, ipse ad Eustochium narrat 
   diceus. Quoties in eremo constitutus in illa vasta soli- 
   tudine, etc., usque ad interesse agminibus Angelorum. 
   Per quadriennium igitur penitentiia sic peracta, ad 
   Bethleem oppidum remeavit, ubi ut prudens animal ad 
   Præsepe Domini se obtulit permansurum. Bibliothe- 
   cam autem suam, quam summo studio sibi condiderat 
   clausam, aliosque libros iterum relegens, diem jeju- 
   nus ducebat ad vesperam. Multos autem discipulos 
   coadunans, in sancto proposito et translatione Scri- 
   pturarum quinquaginta annis et sex mensibus desuda- 
   vit, et usque ad finem virgo permansit. Licet autem 
   hic dicatur, quia virgo semper fuerit, ipse tamen de 
   se ita scribit: « Virginitatem in coelo præfero, non 
   quia habeo, sed quia magis quod non habeo. » Tan- 
   taque lassitudine fatigatus est, ut suo lecto jacens funi- 
   culo ad trabem suspenso, supinus manibus se levaret. 
   Quamdam vero die advesperascente, cum Hieronymus 
   cum suis fratribus ad sacram lectionem audiendam
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso; entre parênteses indicadas leituras do manuscrito original assinaladas na página (Ms. excisabur, Ms. color). Usei marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>