<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    264                                      EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.                                      262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    Ubi caritas vera est, ibi inuidia nulla est, ibi ambitio
    nulla cognoscitur, nec murmurat, nec detrectatio,
    nec irrisio, sed est omnibus una et eadem voluntas.
    Hoc scitote, fratres, quia si non habetis caritatem per-
    fectam, sub diabolica potestáte estis, nec ultra vobis-
    cum Deus habitet, et qui sine Deo est, in inferno est.
    CAP. XXXIII. Idcirco, pradilectissimi mei filii,
    hortor vos dum tempus habetis, ne in vacuum gri-
    tiam Dei recipiatis : gratia Dei data est omnibus,
    per mortem Filii ejus. Dum tempore isto brevissimo
    vivimus, seninemus, quod postmodum suo tempore
    mememus. Breues alies hominis sunt. Præciditur ve-
    lut a texente vita vestra : tanquam fur, mors venit.
    Cum mortuus fuerit homo, non simul descendit cum
    eo gloria domus eius. Divites in bonis quamuis mihi-
    mis, ducunt dies suos, et in puncto ad inferna de-
    scendunt. Opera cujuslibet sequuntur illum. Perrarum
    est, ut hominis, cujus semper mala fuit vita, bona
    sit mors. Sive malum, sive bonum, quod cœmpere isto
    fecerimus, illud idem post finem mortis inveniemus.
    Non expectetis : quia tempus istud acceptabile est.
    Dum lucem habetis, non ambuleteis in tenebris. Qui
    ambulat in tenebris nescit quo vadat. Lux vestra
    Christus est, quæ lucet in tenebris, et illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum. Ut ergo
    filii lucis sitis, et tenebræ vos non comprehendunt :
    ad ipsum accedentes lapidem vivum, ab hominibus
    quidem reprobatum, a Deo autem electum et glori-
    carum : et ipsi tanquam lapides vivi superædificabi-
    uini : et in omnibus exhibeatis vosmetipsos sicut Dei
    ministros, in multa patientia, in tribulationibus, in ne-
    cessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in se-
    ditionibus, in laboribus, in vigilijs, in jejuniis, in casti-
    tate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spi-
    ritu Sancto, in caritate non ficta, in verbo veritatis, in
    virtute Dei. Non sit inter vos mendacium. Omnis vir
    mendax, abominabilis est Deo. Est enim Deus veri-
    tas, et veritati obstet mendacium. Omne fugiatis
    verbum otiosum; de quolibet enim verbo otioso et
    vano reddemus Deo rationem. Silentium diligite. Ubi
    est multiloquium, ibi frequenter mendacium : ubi
    mendacium est, ibi peccatum. Sermo indicat qualis
    est homo. In ore sacerdotis vel monachi, nullum un-
    quam sit verbum, in quo non sonet Christi nomen :
    semper divinam ruminet legem. Etenim qui in lege
    Domini meditetur die ac nocte, non abiens in con-
    cilio impiorum, neque in via stans peccatorum, erit
    tanquam lignum plantatum secus decursus aquarum,
    cujus folia non decidunt, sed dabit fructum in tem-
    pore suo : et omnia quœcumque fecerit, semper
    prosperabuntur. Certe nil tam nocet homini, quam
    mala societas. Talis enim sficitur homo, qualium
    societate fruatur. Nunquam cum agno lupus habitat.
    Vir certe castus luxuriosi societatem fugit. Plusquam
    impossibile puto, vitam diluitus in bonis permanere
    operibus, qui malorum assidua conversatione utitur.
    Cum sancto, Psalmista vociferat, sanctus eris : et
    cum viro innocente, innocens eris, et cum electo
    electus eris, et cum perverso perverteris. Sicut enim
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    mala hocce conversation, ita bona prodest. Nihil potest
    huic comparari thesauro. Qui bonam invenit suscita-
    tem, vitam invenit, divitiis affluit. Certe vere dicam :
    Perraro homo vel bonus, vel malus efficitur, nisi ob
    societatis causam. Pueri cor tanquam tabula, in qua
    nihil pictum est, fore dicitur. Illud ergo quod a so-
    cietate recipit, usque ad senectam retinet, sive bo-
    num sive malum sit. Raro cum juvene juvenis ha-
    bitet. Nam igitur si apponatur igni, calorem non
    extinguit, sed enuruit. Semper vir quem delectat
    sapientia, se majori æstate et sapientia socius existat.
    Aliquion si sibi simili societur, assidua societate, de-
    stultitia in stultitiam dilabetur.
    CAP. XXXIV. Ante omnia autem, filii mei, nolite
    jurare omnino, neque per cœlum, neque per terram,
    neque aliud quodcumque juramentum. Sit autem
    servo vester, est, est : non, non. Cujus in ore fre-
    quens sonat juramentum, in ipso homine parva est
    Dei cognitio et dilectio. Si non est quod juro, Deum
    esse nego. Præceptum enim Dei prohibet, dicens :
    Non assunaiis nomen Dei in vanum. Orationibus
    instate continuis. Multum valet frequens oratio et
    devota. Oratio hominem a terra sublevat, ad cœle-
    stia venit et facit hominem cum Deo loqui. Gratias
    ab eodem obtinet, dummodo sit devota et mixta
    lacrymis. Multum valet oratio frequens conspersa
    lacrymis ad promovendam divinam clementiam, ad
    exauditionis beneficium. Obtinu it Ezechias statim
    gratiam a Domino suis lacrymis et orationibus, ut
    mutaret sententiam quam sibi indexerat. Liberavit
    Dominus Susannam a judicio dirœ mortis, propter
    orationem et lacrymas. Orationibus Elieæ cœlum de-
    dit pluviam, quod clausum fuerat tribus annis et
    sex mensibus. Si quo ægetis, pelatis a Domino ora-
    tionibus et lacrymis, in fide nil dubitantes. Qui
    qui fidem habet, ut granum sinapis, quicquid peperit
    fiet statim illi. Idem Dominus est dives in omnibus :
    qui tunc erat, et nunc est. Spes vestra, quidum ve-
    strum, cogitatio vestra, et omne desiderium vestrum
    sit semper Deus. Quoniam ex ipso, et in ipso, et per
    ipsum sunt omnia, in quo vivimus, per quem mo-
    vemur et sumus, sine quo nihil peccitus sumus.
    CAP. XXXV. Jam, filii mei, non multa loquar vo-
    biscum; venit enim hora, ad quam natus sum. Hac
    conditione huc veni, ut exirem. Nunquam natus
    fuissem, si mori non debuissem. Suo proprio non pe-
    percit Dominus Filio : sed pro nolis omnibus fecit
    eum mori in crucis stipite, per cujus mortem mors
    nostra mortua est. Nemo enim vestrum sibi vivit, vel
    moritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus, sive mo-
    rimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive mo-
    rimur, Domini sumus. In hoc enim vocalus Christus
    virovm Dominus et mortuorum. Si enim Christus
    mortuus est (certe non est servus major Domino suo)
    idcirco et nos moriemur. Si enim resurrexit, habemus
    spem firmissimam quod et nos resurgetimus. Et si
    Christus sic resurrexit, ut amplius non moreretur :
    certe et nos post resurrectionem nostram nunquam
    moriemur, sed semper cum ipso in gloria stabimus.
    (Neuf.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Cabeçalho e numeração de página presentes. Pequenas imperfeições tipográficas preservadas; onde ilegibilidades não ocorriam, transcrição literal foi mantida. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>