<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Ex genua animamque polluntum fraude malign
    Vulnera perpessus purgarat Sanguine rubro.
    Quis tanto studio geminarum lamina Legum,
    Aut tam solertè rimari nititur enquam?
    Ceu meditatus erat sacras didascalias idem
    I Psalmista canit, noctesque diesque libellos, etc...
    
    CAELIUS CALCAGNINUS
    
    In imaginem D. Hieronymi, in nucis corticè
    expressam.
    
    Ecquis in angusto spirantem margine fixit;
    Te, Pater, incurvumque gen, impexumque capillo,
    Et multa illuvie squalentem, incaenque nenta,
    Pallidique ora fame, et nullo membra horrida labo,
    Promerent è sacco, et maculosa nebride cinctum,
    Et duro lioes plangentem pectora saxo?
    Pectora tot laceranda bonis, quae flumina largo
    Fuderunt nobis arcana volumina Mosis,
    Divinas et opes, priscorum oracula vatum,
    Unde salus, unde et vitae melioris origo,
    Panditur, in cunctas praecripto ex tempore gentes.
    Cum vero nullus tanti pomerai lims
    Ingenii, nullus vim linguae includere possit;
    Nunc tamen et nucis in tenui suas cortice totas.
    Et nucis area magna vacat, quando altera tantum
    Pars bibidae molis fuit acri obnoxia ferro:
    Altera adhuc riget, et sociae manet indiga laudis.
    At tu, docte senex, torus, non solus in illa es:
    Nam tecum assurxit saxis impervia rupes.
    Horrida: et aloules ad coelum immane cacumen:
    En etiam nemus ambiferum gravis aura fatisgat,
    Atque huc atque illuc steriles provolvit arenas,
    Dumque ipsis angues sinuosus miscet arenis.
    Parte alia pendet sacri et more trophaei
    Osrio insignis apex, duplici quem tema node
    Alligat, atque abjuratos testatur honores.
    Hinc vides, ut totam longe probant in alyum,
    Et defendat herile altu, vastoque recessus
    Occuper ille Leo, timor ille Libystidis orae:
    Nunc jacet, atque intera thesauros colligit ungues,
    Ilos olim ungues manuantes caede frequenti.
    Asycios, ut posita nunc se cervice retinent,
    Extertaque seuis lambat vestigia lingua?
    At te, sancte Pater, nec saxa, nec horrida rupes,
    Nec ferae, nec memoris fragor avocant: omnis Olympus
    Mens inhabit, totum pectus suspirat Jesum.
    Illum animo, illum oculis, illum omni concipis ore;
    Illum unum adspectas pendentem et robore celso,
    Suffixaque manus, perfossaque pectora, et heu, heu,
    Omne caput lacerum crudeliter obstantem:
    Atque haec pessessum, nostras, ut sanguine noxas
    Eluat; et misero Genii conplectilus addit.
    Ergo tantarum te nunc miracula rerum,
    Nunc Pietas, nunc summa moveat clementia Patris,
    Muneraque et promissi animo obversantur honores.
    Scilicet aetheras preclarum est scandere sedes,
    Et tandem numerrum magnum averge Deorum.
    Sic bene habet, tua cuius fides tuaque inclyta virtus
    Me juvat et sanctis mens sancta exercita facilis.
    Hoc piget, ipse insanas atque omnis criminis expers.
    Heu mihi, te nimiùm exemplis crudelibus urges.
    Tunc adeo pius erga omnes, in te impius unum?
    Quid male multatum tergus, quid livida cervix?
    Commuerte? quid in superbos committere tantum
    He potuere genae flagris fletuque rigentes?
    Quid latera haec Cilicum crudeliter obsita geluis,
    Et spinis implexa? quid enhae pectora tantum
    Admisere nefãs? quid mens caelestibus hausta
    Ignius, atque olim coeli pars magna futura?
    Nunc quoque nil spirans nisi coelom in carcere tetro
    Ausa quid est? tanlis quae digna placula poenis?
    Quam larynxi, et eo sollicitis singulibus usque
    Noxle die crucias. En vix cultas artia membris
    Niluer, auctriqæ tacti compagine costas.
    Nec jam ille es, gelidum qui concidum matut ad Istrum,
    Arva Palaestino perluit torrida carco.
    Illius tenus nunc vix agnosciur umbra,
    Cur tantum licuit de te ibi? non fereus hostis
    Hac ausit? non monstra tibi errantia sylvis.
    Tum monstris, saevique in te crudeliore hoste?
    Parce, Pater, liber, parce, Pater: nos verba, nos haec
    Flegra decet, quos mille modos rapit impetus amens
    Dum coelum toties superosqua lacesimus ultro:
    Hinc vocat ambitio, trahit hinc vesana libido:
    Hinc movet ira suos simulos, timor inde coercet:
    Hinc pænit, illa animò semper rediviva, voluptas,
    Nes ergo exulantem, atque in diversa trahebentem
    
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Castigems equum, ut spatis inclusus iniquis,
    Et mores forat, et leges patiatur heriles,
    Sed quoniam sine praesidio, sine Numine divum,
    Nihilumr iacessum, vis et humana fatiscit,
    Heus age, et in audos animo miserante labores.
    Huc ade, o pater, et propius res ati ice nostras,
    Atque tuae nobis plagae, tua verbera prosint.
    
    JULIUS CAESAR SCALIGER in D. Hieronymum.
    
    Qui magne poteras naturae imponere leges,
    Atque in te patri vertêre jura poli.
    En facilis descendet, vides furiala vulgi
    Pectora, et ancipit dissita regna fido.
    Cuncta ruunt infelicet disjecta tumultu,
    Et rerum, interitus non nisi, finis erit.
    Jam pretium est sentire malo, atque avertere verum,
    Et facere aut fieri jam bene, nolle volunt.
    Interdicta tibi quod si sunt jura (p. jura) terrae,
    Quo tua mens coram possit adesse minus.
    Exora ulricfs felicia fulmina dextrae,
    Pejores merita est terra docta neces.
    
    JOSEPHUS SCALIGER, Prolegom. ad Eusebii Cleron.
    
    Quod autem de Eusebio diximus, iIem merito de
    magno Hieronymo arbitrari possumus, nullum de La-
    tiuis scriptoribus exstare, qui plus debeant Ecclesia-
    sticae litterae, tam in iis, quae ad origines sacras, quam
    quae ad interpretationum divinorum librorum perti-
    nent: neque illo saeculo magis idoneum interpretrem
    nostro Eusebio contingere potuisse, quam eum, qui
    Eusebii studiosissimus, et eorum, quae ab Eusebio
    tractantur, peritissimus fuit. Atque ultima per ejus
    occupationes ipsa non dicare notario, sed scribere illi
    vacasset. Quod enim multis, vel invitatus, vel lacessitus
    respondere cogeretur, neque ulla ei a labore requies
    daretur, temporis autem jacituram vel minimam facere
    neque posset, neque vellet; appareret eum, quam hu-
    jus Chronici interpretalionem dictaret, scriptioni alia-
    rum rerum simal et notario eodem tempore operam
    dedisse, ut propterea necesse fuerit, quaedam, quod
    vitiari non poterat, tanto viro humanitus excidisse,
    quae hodie apud magistcellos ei criticiscastros non ve-
    nia, sed jurgis, et contemptiolis, non ut hallucina-
    nes, sed ut criminia experiuntur.
    
    SIXTUS SENENS., lib. IV. Biblioth. sanctae.
    
    Hieronymus Stridonensis, quem Severus Sulpitius
    Bellehemeiiticeae parœcie rectorum, Graeci omnes Hie-
    rosolymitanum presbyterum appellant, Eusebii filius,
    ex oppido Stridonis, quod a Gothis eversum, Dalma-
    tiae quondam Pannonicæque confinium erat, vir fuit in
    omni doctrinarum genere absolutissimus, quippe qui
    splendore sermonis et eloquantiæ viribus, in quibus
    sub Donato grammatico et Victorino rhetore, clari-
    simus viris, profecti, omnes Latine Ecclcsiae scripto-
    res multo post se interuale reliqui. Linguarum quo-
    que tantum habuit peritiam, ut Graecam, Hebræam,
    Chaldseam et Latinam omnes æque ac Dalmaticam sibi
    maternani linguam tenere. Sed et in scholiss philoso-
    phorum nihil de Aristotelis, Platonis ac Zenonis, hoc
    est, de Peripatetis, Academicis, Stoicis, reliquit in-
    lactum. Quibus instructus apparatusibùs convocit se ad
    Sacrarum Litterarum studia, usus in his Apollinarii
    Laodiceno, Didymo Alexandrino et Gregorio Nazian-
    beno praeceptoribus. Sub quibus tantum sibi divinaurm
    rerum eruditionem et eruditionis nomen comparavit,
    ut in obscuris sanctorum Voluminum difficultatibus
    
    (Huit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Pequumas palavras ilegíveis renderizadas com ortografia preservada; onde incerto, marquei sem usar [ilegivel] por bloco, apenas por palavra quando necessário (nenhuma usada neste trecho). Correções editoriais presentes no original (ex.: p. jura entre parênteses) foram transcritas tal qual.</notas>
</pagina>