<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    241 EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    bis notas faceret vias vitæ, et nos adimpleret gaudio,
    lætitia et exultatione : templum Domini corroboravit,
    et ejus aditum instar lucernæ non sub modio , sed
    supra candelabrum in Domini aula positæ , dominico
    irriguo rore plenissime fœcundatæ, posteris omnibus
    suorum verborum præ cæteris elegantia singulari,
    excellentius omnibus aliis patefecit : ut irent in civi-
    tatem habitationis, et locum gloriæ invenirent : et ne
    fierent velut priores eorum, genus peramarum , quos
    direxit, et liberavit ab errorum perditione.
    CAP. III. Cum enim sim sicut stipula ante faciem
    venti, et sicut lutum platearum balbutiens , loqui
    nesciens, nec verba plene formare valens : quid im-
    pertiar vobis, carissimi patres et domini, suæ laudis ?
    Nempe juxta illud Apostoli : Si linguis hominum lo-
    querer et Angelorum , suum laudandi genus necdum
    attingerem. Idcirco non in arcu meo sperabo : nec
    gladius meus salvabit me ; sed Dominus erit illumina-
    tio mea. Qui docuit et docebit manum meam ad scri-
    bendum, et dirigit linguam meam ad loquendum , ut
    quondam asinæ Balaam. Quoniam ipsius est regnum
    et imperium, et dominatur a mari usque ad mare : et a
    flumine usque ad terminos orbis terrarum. In cujus
    cuncta sunt posita ditione : coram quo procident re-
    ges : nec est qui suæ possit resistere voluntati. Quo-
    niam omnia quæcumque voluit, fecit, in cœlo , terra,
    mari et in abyssis. Et sic lingua mea tanti viri lau-
    dem meditabitur : et nomen suum annuntiabit uni-
    versis.
    CAP. IV. Hic vere fuit Israelita , in quo dolus non
    fuit : electus secundum cor Domini, ad loquen-
    dum omnia quæ sibi mandaverat Dominus , universis
    gentibus, et regnis, et doctor datus in gentibus : ut sen-
    tes evelleret , destrueret, disperderet et dissiparet : et
    sapientiam veram seminaret, ædificaret atque planta-
    ret. Hic est fratrum amator : hic est qui populo Chri-
    stiano tot librorum volumina ex linguis Hebraica et
    Græca in Latinam, non parvo pondere transtulit. Ec-
    clesiæ officium primitivus ordinavit : et totius sacræ
    Scripturæ aspera fecit plana. Certe in hujus lumine
    videmus lumen : et pane suæ salutiferæ doctrinæ
    pasti, ambulamus usque ad montem Dei Oreb. Hic est
    flumen aquæ vivæ splendidum tanquam crystallus ,
    procedens de sede Dei in medio Ecclesiæ, et ex utra-
    que parte ejus lignum vitæ , afferens fructus tem-
    pore suo : cujus folia ligni sunt ad gentium sanita-
    tem. Vir iste in populo suo mitissimus apparuit, et
    Deo dilectus et hominibus , orat nunc pro Ecclesia
    sancta. Vas vere admirabile , omni ornatum lapide
    pretioso, opus excelsi.
    CAP. V. Verumtamen de hoc quid plura dicam ? cujus
    enarrant cœli gloriam, et opera scripturarum manuum
    ejus annuntiat firmamentum ? nec sint loquelæ neque
    sermones, cujus non audiantur doctrinæ verba : cum
    in omnem terram exiit sonus ejus ? O ineffabilis mi-
    sericordia Salvatoris, quæ tot gratiarum cumulos in
    Hieronymo adunasti : ut ad ea quæ solus possidet,
    pene nulli hominum nisi particulariter fas sit aspirare.
    Hic certe dux nostræ fidei ad se currentes in cœli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    contrahit arcem. Hunc præ cæteris potioribus orna-
    tum insigniis dignitatum , in cantilenis et proverbiis,
    operationibus et interpretationibus miratæ sunt gen-
    tes. Cujus nota facta est in populis virtus : quia im-
    pletus fuit quasi flumine sapientia. Sed ut vera dicam,
    juxta illud Reginæ Sabæ : Major est enim sapientia et
    opera sua , quam rumor quem audistis. Quam certe
    bonus est iste his qui recto sunt corde : quoniam ma-
    litiam semper odivit. Fecit enim mirabilia in terra
    nostra. Sub umbra illius sedimus, et fructus illius
    dulcis gutturi nostro. Quanta autem de eo audivimus
    et cognovimus : quomodo annuntiabimus ?
    CAP. VI. Atque ego quis sum, ut narrem laudem
    ejus, et virtutes ejus, et mirabilia quæ fecit ? Sed
    quoniam non sum eloquens ab heri et nudius tertius,
    ut breviter dicam, si vultis accipere, Joannes Baptista
    ipse est : uterque virgo, uterque eremita. De Joanne
    dicitur : Erat Joannes vestitus pilis camelorum in de-
    serto. De se idem Hieronymus dicit : Horrebant sacco
    membra deformia, et squalida cutis situm Æthiopi-
    cæ carnis obduxerat. De Joanne iterum : Locustas et
    mel sylvestre edebat. De se iterum Hieronymus dicit :
    De cibis et potu taceo : cum etiam languentes mona-
    chi aqua frigida utantur, et coctum aliquid accepisse,
    luxuria sit. Quid plura ? Ille propter justitiam martyr :
    iste vero etsi ejus spiritum materiale ferrum non
    abstulit, tamen martyrii præmii non est expers. Du-
    plex namque martyrium est. Unum, succumbere gla-
    diis impiorum : alterum , in infirmitatibus et adversi-
    tatibus in animo patientiam custodire.
    CAP. VII. Certe hic est martyr, qui propter justitiam
    et mansuetudinem, et salutiferæ doctrinæ suæ verba,
    in hujus mundi lacrymarum salo , certamen forte a
    malorum cœtu viriliter supportavit, sciens quoniam
    omnium fortior est sapientia. Nec impie gessit in
    conspectu Dei, sed in omnibus tribulationibus suis,
    invocans Dominum , non peccavit labiis suis : nec
    stultum aliquid contra Deum locutus est. Taceam
    namque quot tribulationes, labores, afflictiones , cru-
    ciatus, agones, flagella , fames , sitim , amaritudines ,
    tempestates, tentationes, abstinentias, vigilias , pere-
    grinationes, carnis macerationes, nuditates, jejunia,
    ærumnas , et non solum hæc , sed graviora et innu-
    merabilia propter Jesu Christi nomen, in suo glorio-
    sissimo perpessus est corpore, ut idem loquitur.
    Stabam in eremo constitutus , et in illa vasta solitu-
    dine, quæ exusta solis ardoribus , monachis horridum
    præstat habitaculum , cogitans me Romanis potiri deli-
    ciis, quotidie gemitus, quotidie lacrymæ. Et si quando
    me somnus imminens oppressisset repugnantem , nuda
    humo vix ossa hærentia collidebam. Horrebant sacco
    membra deformia , aqua frigida languens utebar, et
    coctum aliquid accepisse, luxuria erat. Cutis mea pro-
    pter incommoda squalida, carnis Æthiopicæ situm ob-
    duxerat : et tamen socius scorpionum tantum ac fera-
    rum, sæpe choris intereram puellarum : et in frigido
    corpore, etiam præmortuo jam homine, sola libidinum
    incendia bulliebant. Teste Deo, memini, me diem crebro
    junxisse cum nocte , nec a pectoris cessasse verberibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem. O rascunho OCR continha erros significativos, incluindo a inserção incorreta de caracteres gregos em "Cap. III" ("Si linguis" foi lido como "δὲ [linguis"), numerais romanos mal interpretados ("Cap. 1V", "Car. Vl"), e erros de leitura em palavras latinas ("balbntiens" -> "balbutiens", "arcu mee" -> "arcu meo", "pecioris" -> "pectoris", "Ilieronymo" -> "Hieronymo"). A página apresenta duas colunas de texto correspondentes às páginas 241 e 242 da obra original, com cabeçalho central e numeração nas extremidades superiores. O texto inferior da coluna direita está em itálico na imagem, indicando citação.
  </notas>
</pagina>