<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EUSEBIUS; DE MORTE HIERONYM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    gregans oves suas in sinu suo, quœ novissime diebus
    istis cursu intolerabili et oneroso agonis gravissimi,
    in quo caro concupiscit aduersus spiritum, et spiritus
    aduersus carnem, feliciter consummato, portu jam
    diu concipito, de navigatione hujus maris procellosi,
    in quo sunt reptilia innumerabilia, inimicorum agmina
    colluctantia : ut decipiant, et trucident rectos ,
    corde jam obtento, dilectissimum filium suum Ilie-
    ronymum exutum toga mortalitatis, et putrediniis
    hujus carnis miserimœ, perpetuo immortalitatis bra-
    uio decoratum, ad coeleste atrium evocavit, ut quod
    videbatur hic in ænigmate, ibi videat facie ad faciem.
    CAP. XII. Quem cum extrema ejus hora, egredi
    de corpore ejus urgeret : jam compeles (a), nonaginta
    et sex annis, febre æstuans valida, suos circa se vo-
   luit esse in unum filios, quos sicut novellas planta-
    tiones stabilivit a juve, ut e suâ. Quorum luctus vultus
    graves intuenus, ut pius et misericors, his paulisper
    motus flectibus infrenuit spiritu et lacrymas, imo
    aliquantulum elevans oculos, plana voce, inquit:
    Fili Eusebi, cur istas inutiles fœnulis lacrymas? Nonne
    vanum est super defunctum fundere lacrymas? Quis
    vivens non videbit hujus corporis dissolutionem?
    Quod semel locutus est Deus, et audisti, audces con-
    radicere? Et nostri nullum posse resistere voluntati
    ejus. Jam, fili, rogo non secundum carnem ambules :
    desine desine. Certe nostra militise arma carnalia non
    sunt. Deinde vultu hilarit e jucundo, alacri voce cœ-
    reros alloquens filios, exclamavit : Cesset maeror,
    luctus absit, sit omnium una vox gaudentium. Quo-
    niam ecce leppus acceptabile, ecce dies jubilationis
    et lætitiæ, præ omnibus diebus vitœ mor? : in quo
    fidelis Dominus in verbis suis, et sanctus in omnibus
    operibus suis, aperuit manum suam, ut meam exulem
    animam hucusque in carcere mortis hujus ob reatus
    mei genitoris Adae, revocet ad supernam patriam,
    recuperatum sui Filii sanguine pretioso. Nolite, filii
    dilectissimi, quos semper habui in visceribus carita-
    tis, impedire gaudium meum, ne prohibeatis reddere
    terras quod suum est. Corpus meum statim exuite,
    terrae date, ex qua factum est, ut redeat undœ venit.
    Quibus finitis verbis, omnes fratres lacrymis made-
    facti, denudantes suum sacratissimum corpus, ita
    squalidum et deforme abstinentijs, quod quidem ter-
    ribile cunctorum visui, cerniebatur : nam tanta erat
    affectum macie, ut ossa ejus potuissent per articulos
    numerari : sic verberibus cruentatum, ut leprosi po-
    lius corpus crederetur : nudâ humo protinus tradide-
    runt, et ipsum sacco lineo cooperuerunt.
    CAP. XIII. Ast ubi vir Domini, terrœ sensit asperi-
    tatem : nimium jucundatus, conversusque ad fratres
    præ dolore et angustia lacrymarum fontibus inun-
    dantes, inquit : Hortor vos, carissimi mei et dilectis-
    simi filii, quos genui in visceribus Jesu Christi, per
    dilectionem et caritatem qua dilexi vos : ut pacificati
    nunc pacem habetis. Debetis enim vos, tamquam Dei
    ministros, domesticœs, et amicos decet, ad spiritua-
    lia anhelare : ut sitis aliis ad exemplum Vos qui spi-
    (a) Quid propius vero sit, disces ex S. Doctoris vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    rituales estis, cur istas tot infructuosas funditis lacry-
    mas? Peccatorum vobis semper recordatio lacrymas
    inducat. Tanta prompti estote ad lacrymas, quanto
    suisitis ad culpam. Si quis peccato moritur, flete. Nam
    si, malus cum per pœnitentiam a morte surgit, Angeli
    gaudent in cœlis : certe si bonus peccato moritur,
    Angeli dolent. Me vero non tanquam morientem
    lugeatis : sed mecum tanquam portum salutis attin-
    gentem gaudeatis. Quid imbecillus miseria hujus
    vitæ, qua tol dolorum et passionum agminibus cir-
    cumdantur : ut nulla pene hora sit, in qua vivens
    quicumque homo liber a dolore transeat? Si dives,
    undique angustiantur timore, ne quod possidet, amittat. Si pauper nunquam quiescit ut inveniat. Si bonus,
    hinc diaboli timet periculum : hinc ne navis mortalis
    corporis in hujus mundi pelago naufragar, non
    mediocriter pertirescit. Idcirco nullus sexus, vel
    ætas, vel conditio, doloris transit expers, quousque
    in hac manet miseria vitœ. Si quid in me esse scilis
    meum impediens iter, dolete. Hœi quod navigationum
    per hoc mare magnum et spatiosum in quo sum, tot
    diversa genera inimicorum, secundum cujuslibet vi-
    rium quantitatem colluctantium, post multas navi-
    gandi felicitates, post multas victorias, jam creden-
    tes finem capere peroptatum, aliqua diabolica sugge-
    stione in hac hora in laqueum perditionis sua indi-
    scretione pervenerunt? Heu quot hic et vita recom-
    mendat et fama, quibus unico peccati assensus dira
    mors imminet et ruina? Idcirco dum vivitis, timeatis
    fratres, Principium sapientiœ, timor Domini, Vita no-
    stra, militia est super terram : qui hic vicerit, alibi
    coronabitur. Dum hac pelle legimur, nulla nobis inest
    certa victoria. Si noster genitor timuisset, nunquam
    cecidisset. Principium omnium malorum, sui præsum-
    ptio. Qui non timet, de se præsumit. Quomodo inter
    latrones quis onustus auro securus graditur? Salva-
    tor quid nos aliud docet, nisi timere? Vigilate, inquit,
    quia nescitis qua hora fur venturus est. Nam Si sciret
    paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret utique, et
    non sineret perferdi donum suum. Summus ille clavi-
    ger Petrus : Sobrii, inquit, estote, fratres, et vigilate,
    quia adversarius vester diabolus tanquam leo rujens,
    circumit quærens quem devoret.
    CAP. XIV. Nemo inter serpentes cum securitate
    habitat : Qui sancior et sapientior est, plus semper
    timeat. Nam qui altius est cadens, majores casus
    recipit. Ecce diaboli, electa est : de malis non curat,
    quia sui sunt. Cecidit ille sapiens Salomon : cecidit
    et ejus genitor David, electus secundum cor Dei.
    Timeatis fratres, iterum rogo undique timeatis : quia
    beatus est vir timens Dominum. Eleum si consistant
    adversum eum castra : non timebit cor ejus. Si
    exsurrexerit in eum prælium : in hoc ipse sperabit.
    Perfectus Dei timor fons vanum mittit timorem. Ti-
    morem vanum non habet caritas. Caritas et timor
    Dei, unum sunt. Considerans enim hæc Prophetœ,
    clamans dicebat : Consige timore tuo carnes meas. Qui
    ex vobis est cupiens videre dies honos, accedat huc,
    et illuminetur : et facies sua non confundetur. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    245               246
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem; texto em duas colunas latinas.</notas>
</pagina>