<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    253 EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,250">
    minimam peroptabitis, nec habere poteritis. Agite
    solatia vestra, in luxuriis explete voluptates. Seminate in corruptione, ut de corruptione colligatis divinam sententiam : quam justus ille dabit judex, in
    magno judicii die dicens : Ite maledicti in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Heu cor
    lapideum : si, cum talem tibi cogitas ob hujus mundi
    prava solatia imminere sententiam, non formidas. Si
    illum exspectas diem tam terribilem et crudelem, in
    quo non solum de luxuriis, vestibus, et ebrietatibus,
    comessationibus, et de toto tempore amisso quo vixisti, sed etiam de qualibet te oportebit cogitatione
    vana Domino reddere rationem : cur non emendaris?
    cur moraris de die in diem miser converti ad Dominum? cur te jam malorum non poenitet ? Ecce mors
    properat, ut te conterat, die noctuque currens. Ecce
    diabolus jam properat ut te recipiat. Ecce divitiæ tuæ
    tibi deficient. Ecce vermes corpus, quod tanta enutris diligentia, exspectant, ut illud rodant : quousque
    iterum conjunctum animæ, cum illa pariter pœnas
    habeat infinitas. Quid errando per hujus sæculi invia,
    in vanitatibus petis solatia ? Divitias, gaudia, gloriam,
    et cætera tibi placita non invenies hic : quia non hic
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,450">
    CAP. XXII. Sed si vera quæris gaudia, ad illam cœlestem gloriam propera, ad quam factus es. Ibi certe
    illa sunt gaudia vera , quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt. Dimitte
    quæso caduca et momentanea, et quære habere perpetua. Sed quid de his qui nec Dei timore, nec amore,
    nec mortis et tormentorum subsequentium terrore a
    peccatis cessant, sed condolent , si ut optant, prava
    agere non possunt, dicam ? Væ væ miseris, qui hic ridetis, quia plangebitis. Væ cum ista optatis gaudia temporalia : quia vobis invitis sustinebitis tormenta infernalia. Ecce vobis modicum restat temporis : implete
    mensuras malitiarum vestrarum, ut veniat super vos
    omnis divina indignatio. Fruamini hoc parvo tempore
    in jocis, ebrietatibus, præliis, et contentionibus, choreis, et procationibus, nec vacuum præterire tempus
    dimittatis. Quid moramini, dum vivitis? Congregate
    filiis vestris honores, divitias, et potentias , vestram
    augere nobilitatem, et famam, ut vestri filii quæ fecistis explere et ipsi queant , quatenus cum illis pariter in inferno ampliora patiamini cruciamenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,650">
    CAP. XXIII. Sed forte quis dicet : Benignus est
    Dominus et misericors, qui omnem peccatorem ad se
    redeuntem recipit, et indulget. Verum quidem hoc esse confiteor. Benignior est enim Dominus, quam creditur : et unicuique parcit ad se, ut condecet, redeunti. Nonne benignissimus est Dominus, qui tantas
    tolerat injurias a peccatoribus, dans eis temporis spatium, ut emendentur? Sed hoc noveris : quia sicut
    benignus est in tolerando, ita justus est in puniendo.
    Sed forte quis iterum dicet : vir qui toto tempore quo
    vixit, malefecit, in mortis articulo accepta pœnitentia,
    a Deo veniam obtinebit. Heu quam vana suspicio, et
    falsa meditatio. Vix de centum millibus hominum,
    quorum mala semper fuit vita, meretur a Deo habere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,250">
    indulgentiam unus. Vir totus in peccatis genitus et
    enutritus, qui nec Deum vidit, nec agnovit, nec de eo
    audire voluit, nec se peccasse cognoscit, nec quid
    pœnitentia sit, nisi forte dormiendo novit, totus adhuc
    sæcularibus innodatus negotiis, quem angustia premit
    filiorum quos deserit, quem infirmitas conterit, quem
    dolor divitiarum , et temporalium bonorum concutit,
    cum eis non posse frui amplius se cernit, quam acceptam Deo accipit pœnitentiam , quam non acciperet, si adhuc se posse sanari crederet. Certe vere concludam : qui dum sanus est juvenis, Deum offendere
    non formidat : in morte non merebitur divinam obtinere indulgentiam. Quæ , dilectissimi filii, est pœnitentia, quam solum quis accipit, quia se vivere non
    posse amplius cernit : qui si ex infirmitate convalesceret, pejor quam prius fieret ? Scio non modicos pecuniosorum, accepta in mortis articulo pœnitentia
    convaluisse corpore, et pejorasse vitam. Hoc teneo,
    hoc verum puto, hoc multiplici experientia didici,
    quod ei non bonus est finis, cui mala semper fuit vita:
    qui peccare non timuit, sed in mundi vanitatibus
    semper vixit. Pretiosa, inquit Propheta , in conspectu
    Domini mors Sanctorum ejus , Et, Mors peccatorum
    pessima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,950,900">
    CAP. XXIV. Et ideo, filii prædilectissimi, accingimini potentia : estote filii potentes , et nolite horum
    miserorum divitum, et potentum ( quorum jam tantam ostendimus imbecillitatem et miseriam esse,
    quantam non diceret lingua carnis) tenuem potentium
    formidare in operando justitiam. Qui enim propter
    justitiam persecutionem patitur, beatus est, et bene
    sibi erit : et si moritur, beatior. Pretiosa nempe est
    in conspectu Domini mors Sanctorum ejus. Si cupis
    vitam tenere in Christo, noli mortem timere pro Christo. Non enim potes ita sustinere pro Christo, quæ
    sunt condigna ad futuram gloriam , quæ revelabitur,
    cum apparuerit gloria nostra, quæ sursum est, et non
    super terram. Non speret mercedem , qui non laborat. Non sufficit solum Christiani nomen. Christianus
    es, imitare Christum. Frustra Christiani habet ille
    nomen, qui diabolum sequitur. Quinimo Christianus
    omnino non est, sed Antichristus : Juxta illud
    beati Evangelistæ Joannis : Audistis quia Antichristus venit : nunc Antichristi multi sunt. Vis ergo regnare cum Christo? Patiaris cum Christo. Si Christum Dominum et regem cui est nomen super
    omne nomen, oportuit pati, ut sic intraret in gloriam
    suam : quam fiduciam habes te intrare sine labore ? O
    quam stulti sumus et tardi corde ad credendum. Volumus hic gaudere cum sæculo, et postea regnare cum
    Christo. Dominus nudus ingreditur : servus superfluitate onustus vestium , auri et gemmarum intrabit?
    ille jejunus, iste crapula et luxuria plenus : ille in
    cruce pro ipso moriens, iste in lecto delicate dormiens ? Quod Dominus non facit, servus faciet ? Promittit Dominus Zebedæi filiis regnum suum, si calicem
    quem bibituri erant, possent bibere. Sic fatui filii hominum non recte judicantes, neque quod verum est,
    cognoscentes : dicentes malum bonum, et bonum malum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "αἰέν" para "æternum", "εἰ" para "et", "bpideum" para "lapideum", "Divitiz Luxe" para "divitiæ tuæ", "szeculi" para "sæculi", "Cap. XXII" (segunda ocorrência na col. esq.) para "CAP. XXIII", "Cap. XXII" (col. dir.) para "CAP. XXIV", "Dorninus" para "Dominus", "tabtas" para "tantas", "spatiom" para "spatium", "inpuniendo" para "in puniendo", "malelecit" para "malefecit", "articnto" para "articulo", "falza" para "falsa", "habero" para "habere", "sdhue" para "adhuc", "angustiá" para "angustia", "pto" para "puto", "prædi:ectissimi" para "prædilectissimi", "ju-titiam" para "justitiam", "Preiiosa" para "Pretiosa", "Chiristiaui" para "Christiani", "Antichristas" para "Antichristus", "Evangeliste" para "Evangelistæ", "Zebad:vi" para "Zebedæi", "bibiturus" para "bibituri", "ha- minum" para "hominum". Texto em latim.
  </notas>
</pagina>