<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 SELECTA VETERUM 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    opusculis ejus invenimus, per ordinem consignemus.
    De quibus ista sunt, etc.
    DES. ERASMUS ROTERODANUS, lib. II, epist. 1. ad Leonem X. P. M.
    Divus Hieronymus sic apud Latinos est theologorum princeps, ut hunc prope solum habeamus Theologi dignum nomine. Non quod ceteros damnem, sed quod illustres alioqui, si cum hoc conferantur, ob hujus eminentiam velut obscurentur. Denique tot egregiis est cumulatus dotibus, ut vix ullum habeat et ipsa docta Græcia, quem cum hoc viro queat componere. Quantum in illo Romanæ facundiæ? quanta linguarum peritia? quanta omnis antiquitatis omnium historiarum notitia? quam fida memoria? quam felix rerum omnium mistura? quam absoluta mysticarum litterarum cognitio? super omnia, quis ardor ille, quam admirabilis divini pectoris afflatus? ut una et plurimum delectet eloquentia, et doceat eruditione, et rapiat sanctimonia, etc.
    IDEM, lib. V, epist. XXVI ad Jo. Eckium.
    Ego de Augustino ita sentio, ut de viro sacro, eximiisque dotibus prædito par est. Nec tenebras offundo illius gloriæ, ut tu scribis, sed non patior obscurari gloriam Hieronymi, cui plane fieret injuria, si quem longe præcessit, ei posthaberetur.
    IDEM, lib. V, epist. XIX ad Greverardum.
    Flagrat jam olim mihi incredibili ardore animus, Hieronymianas Epistolas Commentario illustrandi, et nescio quis Deus mihi pectus accendit, agitque, ut rem tantam, et a nullo hactenus tentatam, audeam animo concipere. Movet me viri cœlestis, et omnium Christianorum sine controversia longe tum doctissimi, tum facundissimi pietas: cujus scripta cum digna sint quæ ab omnibus passim legantur, et ediscantur, vix pauci legunt, pauciores mirantur, paucissimi intelligunt. Deum immortalem! Scotus, Albertus, et his impolitiores auctores, omnibus in scholis perstrepent, et ille unicus religionis nostræ pugil, illustrator ac lumen, Hieronymus, qui meruit, ut unus celebraretur, unus ex omnibus tacebitur? Sed rem video indignissimam: ob hoc ipsum negligi Hieronymum, per quod promeritus est, ne negligeretur. Nocet auctori eloquentia, quæ religioni profuit. Alienat multos abstrusior eruditio, qua potissimum oportebat eum commendari. Pauci itaque mirantur, quem perpauci intelligunt. Quod si talis auctor dignis Commentariis fuerit illustratus, futurum prospicio, ut Hieronymiana gloria, tanquam nova luce accepta, quam latissime enitescat: ut passim in scholis, in auditoriis, in templis, domi, publice privatimque legatur et ediscatur. Nec me adeo fallit, quam audax facinus animo præsumpserim. Primum, quanti negotii fuerit mendas, quæ per tot sæcula penitus insederunt, eradere: deinde, quantum in illo antiquitatis, quantum Græcarum literarum, quantum historiarum: tum quæ phrasis, quod dicendi artificium, quo non Christianos modo omnes longo post se intervallo reliquit, verum etiam cum ipso Cicerone certare videtur. Ego certe, nisi me sanctissimi viri fallit amor, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Hieronymianam orationem, cum Ciceroniana confero, videor mihi nescio quid in ipso eloquentiæ principe desiderare. Tanta in hoc nostro varietas, tantum sententiarum pondus, tanta enthymematum volubilitas. Quod artificium in eloquentiam litteris indicare, ut difficillimum est, ita longe utilissimum. Id quod ita me, modo ipse dexter adsit, confecturum confido, ut qui hactenus Hieronymianam eloquentiam sunt admirati, jam eloquentem fuisse, se nescisse fateantur. A me quidem quidquid vigiliis, quidquid assiduo studio, quidquid eruditione mediocri, quidquid ingenio pessimo præstari poterit, id sedulo Hieronymo præstabitur.
    Alia Erasmiana Hieronymi elogia alibi reperire est in ejus Præfationibus atque Epistolis.
    POL. VERGILIUS, de rerum inventoribus lib. VII, cap III.
    Hieronymus Eusebii filius, ortus Stridone, quod oppidum, olim ad Pannoniam et Dalmatiam pertinebat, sed Gothi direptum everterunt, Romæ Græcis Latinisque litteris egregie institutus, sanctioris vitæ causa in Judæam se contulit, ubi et Hebraicam linguam didicit. Ita triplici lingua eruditus, de rebus divinis scribendi onus suscepit, in quo omnes nervos ætatis, industriæ, doctrinæque suæ contendit: cujus scripta ut sancta, brevi post tempore patres receperunt, receptaque approbarunt. Etsi scio, esse quosdam, qui id factum Damasi Pontifici falso assignent; quippe qui per diu ante Hieronymum excesserat è vita. Postremo locum circa Bethleem sibi construxit, ubi reliquum vitæ Apostolico ritu egit. Hinc factum est, ut permulti deinde Hieronymi ipsius instituti imitatores exstiterint, ortaque sit nova quædam familia, quæ ab Hieronymi nomine, quem sui instituti, quamvis longe diversi ab eo quo ille vixerat, utcunque auctorem faciunt, Hieronymiani sunt appellati: qui nativo amiciuntur colore, pallioque super tunicam rugato, atque superiore parte a summo ad imum scissa, scortea zona tunicam succingunt, soleis ligneis pedes muniunt.
    Ex ms. cod. VATIC., olim Reginæ, num. 571.
    Augustinus ad Hieronymum.
    Te Bethleem celebrat, te totus orbis,
    Te quoque nostra tuis promit bibliotheca libris.
    Ex ALIO MS. CODICE, qui apud me est.
    Ecce Sacerdotis pandam præconia lauti,
    Mentio dum Sancti pulsat penetralia cordis,
    Cujus crebrescit fama per orbem.
    Atque per extremas fulget prudentia metas:
    Qui fuit Interpres, et custos virgo pudoris,
    Hebræa Romanis vertens oracula verbis.
    Nam rudis, et priscæ legis patefecit abyssum.
    Septuaginta duos recludens pagina biblos.
    Quos nunc Sacratis describit littera chartis.
    Insuper elicuit Tractatus jure stupendos,
    Atque prophetarum Commentis clausula certis
    Dicta retexebat, pandens mysteria rerum.
    Inclytus hic constat, seclis per secla magister.
    Quæ nunc per mundum scribuntur rite quadratum,
    Et licet illustris lectorum turma per orbem,
    Eusebio genitore satus, ceu prodidit idem,
    Enumerans veterum vulgata volumina Patrum,
    Ex quo Salvator nostræ cunabula Carnis
    Sumpserat in terris, emundans crimina secli.
    Quando Crucis gabalum sacrato Corpore scandit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) com texto em duas colunas. Correções aplicadas ao OCR: "Reremopaxus" para "ROTERODANUS", "lib. 1]" para "lib. II", "babeamus" para "habeamus", "Gracia" para "Græcia", "linguorum" para "linguarum", "afílatus" para "afflatus", "Ipru" para "IDEM", "uL" para "ut", "przedito" para "prædito", "fleret" para "fieret", "auullo" para "a nullo", "Bostrae" para "nostræ", "Yuit" para "meruit", "perpasci" para "perpauci", "auditoris" para "auditoriis", "Pot. VeReiLIUS" para "POL. VERGILIUS", "lib. V1" para "lib. VII", "cap 111" para "cap III", "fllius" para "filius", "pertinoe bat" para "pertinebat", "ussncia" para "ut sancta", "Damaso" para "Damasi", "excesserat à vite" para "excesserat è vita", "Hierongmi" para "Hieronymi", "solcia" para "soleis", "Ex us. cop. Varic." para "Ex ms. cod. VATIC.", "t orbis" para "totus orbis", "laut" para "lauti", "luit" para "fuit", "Nebrea] nis" para "Hebræa Romanis", "am rudis" para "Nam rudis", "lecit" para "patefecit abyssum", "recludeus" para "recludens", "tittera" para "littera", "Cominentis clancula" para "Commentis clausula", "»eclis Lb" para "seclis per", "dicet" para "Et licet", "io genitore" para "Eusebio genitore", "Eanumerans" para "Enumerans", "Paurum" para "Patrum", "nostra" para "nostræ", "gabulum" para "gabalum". Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>