<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    233· EUSEBIUS, DE MORTE HERONYMI. · 214.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    donec jubente Domino, in me redirel tranquillitas. Flebam continue, et repugnanten carnem hebdomadarum inedia subjugabam. Cellulam meam quasi cogitationum cauciam pertinacebecam, et minimel iratus et rigidus, solus deserta penetrabam: et si concava vallium, et prærupta montium cerniebam, illud meæ miserimæ carnis erga ergasulam, ibi meæ orationis locus.
    
    CAP. VIII. Quis ergo infirmalus est, et non ipse? Quis scandilalitzus, et non ille? Sed si in infirmitalibus et laboribus laudandi sunt Sancti, certe et hic laudandus est. Veniam autem ad contumelias, et persecutiones, quas ab improbis et falsis pertulit fratribus in hujus valle miseric. Quid aliud in hoc mundo sua semper fuit vita, nisi quædam jugis adversus improbos hæreticorum omnium et malorum cuneos pugna, continuumque certamen? Super eum rugierunt, ut leones, hæretici, quoniam corripuit eos, et tabescere fecit sicut(a) araneas animas eorum: et fructus corrum de terra perdidit, et semen eorum a filiis hominum. Aperuerunt in eum Clerici lascivijs dediti ora sua, et despexerunt eum, et locuti sunt labiis dolosis, et odio inique oderunt eum: quoniam eorum inscæatus est vitam pessimam et criminau. Circumdederunt eum canes multi, et lauri pingues obsederunt eum: et insurrexerunt in eum hostes iniqui, acuentnes linguas suas sicut serpentes, et venenum aspidium sub labiis eorum, cogitantes malitias in corde, tota die constituentes prælia, supplantantes gressus ejus. Et funes extenderunt in laqueos pedibus ejus, ut delerent de terra memoriam ejus, et ejecerent eum de nationibus, ut opprobrium fieret vicinis suis.
    
    CAP. IX. Super Romanum populum fuit magnificenta ejus, et virtus ejus mirabilis in verbis, et sanctus in omnibus operibus suis: allevans corrientes, solvens compeditos, illuminans cæcos, et dirigens justos, datus fortitudinem et virtutem plebi Dei, et quasi tuba alisonans, annuntiuns cunclis iniquis scelera: portas peccatorum, et vectes ferreos confregit romphea doctrinæ suæ. Audientes autem hæc impii, dissecabantur cordibus suis: et stridentes dentibus in eum, cogitaverunt, et locuti sunt nequitiias. Arcum suum telenderunt, et illum paraverunt, et in ipso paraverunt visa mortis. Cum autem esset ille plenus Spiritu Sancto, in orationibus et in operibus bonis perseverans, vitia mortificans, bona vivificans, suscitans de pulvere egenum, et de stercore erigens pauperem. Quoniam non in viribus equi, ueque in tabernaculis viri beneplacitum fuit sibi, nec speavit in divitiis, sed fortitudine Domini corroboratus, non formidavit adversarios, sed super ipsos correctionibus et doctrinis sanctis sonuit, dans imperium regi suo, et sublimans cornu Christi sui. Alios docentes laborando, sicut bonus miles Christi sciens quod non coronabitur qui in agone certat, nisi legitimo ceteraveir. Videntes autem hæc viri iniqui, irati sunt, et dolores comprehenduerunt eos: quia sunt generatio prava et perversa, filii in quibus fides alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    qua non est. Et exacerbarerunt eum in consiliis, et in abominationibus suis ad iracundiam concitaverunt ipsum. Et perdito consilio sine disciplina, veste muliebri irridentes ei, tanquam viro luxurioso et iniquo, impetum fecerunt unanimiter in eum, et ejecerunt eam extra Romanam civitatem. At ille benignos, patiens, humilis, et mansuetus, eorum vesaniæ locum dans, projiciens post tergum suum omnia peccata eorum.
    
    CAP. X. Recedens inde peragravit in Constantinopolim, ad Antistitem sanctissimum Gregorium Nazianzencum. O vir inefabilis, o virtutum vas admirabile, o splendor patientiæ, o lampas præfulgida, o diadema honoris et gloriæ, angularis lapis firmissimus, exemplar innocentia, columna aurea, et totius Ecclesiæ fundamentum. Cum plus tunderis, minus confunderis. Agnus innocens quid loqueris, pressus colto tot jugis? Gratias ago Deo meo, quia dignus sum habitus, ut me odiat mundus. Scio me namque pervenire ad cœlestem gloriam per infamiam et bonam famam. Aperuit autem cœlos patientia ejus: quia ibi confirmata semper fuit virtus gloriæ ejus: et in Deo posuit firmam fortitudinem suam: nec a Domino recessit unquam cor ejus. Arcus fortium superatus est: et ipse accinctus est robore, et prevaluit in infirmitate sua, et fortis factus est in bello, et dextera sua glorificata est in virtute. Dextera manus sua confregit inimicos: quoniam adjutor et protector factus est sibi Dominus in salutem. Et jdeo candidatus Domino, quoniam magnificie fecit. Annuntiuns hoe in universa terra, lausimus aqua in gaudio de fontibus Salvatoris. Evanuerunt impii de cogitationibus suis: quia obscuratum fuit inspiens cor eorum, et credentes se esse sapientes in malitiis suis, stulti facti sunt: quia mutaverunt veritatem in mendacium: sed tamen veritas de terra orta est, et justitia de cœlo prospexit. Etenim fatui in lacum, quem aperuerunt, et in foveam quam fecerunt, inciderunt. Et justus nunquam fuit conturbatus: quia Dominus firmavit ejus manum.
    
    CAP. XI. Unde, sanctissimi Patres et domini, considerale virum istum, quam fidelis et justus semper in domo Domini fuit, ad docendum nos, et illuminandum abscondita tenebrarum, et effugandum inequitatias peccatorum. De quo nobis grandis esset sermo, et ininterpretabilis ad dicendum, sed nimis imbecillis factus sum, quoniam introivit tremor in ossa mea: et subitus me turbata sunt vestigia mea, ne nimis ascendam. Est enim angustus porta, et arcta via, et cibus iste solidus perfoctorum est sapientium, qui exercitatos habent sensus ad discretionem. Quapropter non modica relinquens, difficilia et ardua tanti viri ineffabilis: cujus laude plena est terra, cujus splendor est sicut (al. lunem) luna, et cornua sunt in manibus ejus, ad præsens sui exitus gloriosi aliqua brevissime cupio recordaræ. Deus enim omnipotens, cujus misericordia præt ante faciem suam: qui et justus est, et rectum judicium suum, reddens mercedem laborum Sanctorum suorum: pastor verus et bonus, in misericordia disponens omnia, et con-
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    (a) Perperam autem lectum, sicut arena.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida ortografia original do impresso; marcação (a) nota ao rodapé transcrita. Alguns caracteres e abreviações restorados segundo legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>