<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
221        TESTIMONIA.                                                                                         222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
quatuor, item in Epistolam ad Ephesios libros tres,
in Epistolam ad Titum librum unum, in Epistolam
ad Philemonem librum unum; in Ecclesiasten Com-
mentarios; Quæstionum Hebraicarum in Genesim
librum unum, de Locis librum unum, de Spiritu San-
cto librum unum; in Lucam homilias triginta octo,
in Psalmos a decimo usque ad sextum decimum tra-
ctatus septem; de captivo monacho, vitam beati
Hilarionis, vitam Paulæ. Novum Testamentum de
Græco, velut de Hebræo in Latinum transtulit;
duodecim Prophetas exposuit, infinitas Epistolas, et
alia innumerabilia composuit.

CHRONICON TURONENS. apud Martene tom. V, p. 928.

Anno Honorii XI. Hieronymus in Bethleem obiit
anno ætatis octogesimo octavo in virginitate perma-
nens, semper aut legens, aut scribens, Hebraicis,
Græcis, et Latinis litteris eruditus, Ecclesiæ munus,
paupertatis amantissimus, Monachorum regula, spe-
culum sanctitatis. Hic denique libris per annos 56.
confecit, ita corpore pro laboribus defecerat, ut de
lecto surgere nequiret, nisi apprehenso manibus fu-
ne, qui ad hoc pendebat e trabe.

JOANNES SARESBERIENSIS Policratici, sive de nugis cu-
rialium lib. II, cap. XXVII.

Doctor ille doctorum, cui in sacrario litterarum
vix aliquem audeo comparare.

IDEM, lib. VII, cap. X.

Doctor doctorum Hieronymus. Et lib. VIII, cap.
XIII. Doctissimus pater Hieronymus.

[ilegivel] VITERBENSIS, chronic. parte XVI.
Scriptaque Hieronymi, quæ multis contulit annis,
Bethleemita domus misit in omne solum.

BERNARDUS In Parabola de Christo et Eccl.

Sed continuo egregii curæ Christianæ milites,
prævalente vidente auctulam inimici militam, spiritum
resumpserunt, arma fidei corripuerunt, et malum ex
semetipsis viriliter auferentes, Alexander cum multis
Alumnis; Augustinus Manichæum multosque alios;
Hieronymus Epicureum Jovinianum, cæterique cæte-
ras hæreses et schismatum pestes pervaderent, vel
fortiter trucidaverunt, vel prudenter a castris pro-
pulserunt, pacemque Ecclesiæ et gaudium restituerunt.

ADO VIENNENSIS in Martyrologio d. XXX. septembris.

Item apud Bethleem Jude depositio S. Hieronymi
presbyteri. Hic natus in oppido Stridonis, quod Dal-
matiæ quondam Pannoniæque confinium fuit, patre
Eusebio, vestem Christi puer Romæ suscepit, ibique
litteris Græcis ac Latinis a primævo eruditus est.
Postquam autem omne mundanum studium littera-
rum adeptus est, probatissimorum quoque monacho-
rum habitum factumque imitatus est, Romanæ Ec-
clesiæ presbyter postulatus ordinatur. Dunque per
vrium continuum charus acceptusque populus
veneraretur, omnibusque judicio dignus esse summo
sacerdotio decerneretur, quidam ex clericorum mo-
nachorumque ordinis pro petulantia ac rogue inglu-
vie discurrerans, ad effugandum Urbem Hieronymum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
qui utrumque eorum scribens vitium deprehenderat,
insidias paraverunt. Verum ipse propter carlorum
regna dolorum, parentes, sororem, cognatos, Romæ
egressus, dereliquit, et Jerusalem militaturus Deo
pergens, primo ad Gregorium Nazianzenum, tunc
Constantinopolitanæ urbis Episcopum, supplex docili-
sque discipulus accessit, ut sanctarum Scripturarum
studiis erudiretur. Inde in Syriam perrexit, in pos-
sessione Evagrii presbyteri aliquantulum commo-
ratus. Ad deserta deinde loca ita laetus accessit, in pos-
sessione Evagrii presbyteri aliquantulum commoratus.
Ad deserta deinde loca ita laetus accessit, ut, ut laetus
acceßit, ut volasse eum magis, quam mensse crede-
res. Quadriennium itaque in illa vasta solitudine, quæ
exusta solis ardoribus horridum monachis præstat
habitaculum, exegit; inde ad Bethleem oppidum
remeavit, ubi prudens animal ad præsepe Domini se
obdulit permanserum. Bibliothecam sane suam,
quam sibi summo studio ipse condiderat, omniumque
librorum orationes, quas pene memoriter retinebat,
iterum relegens, diem jejuniis ducebat ad vesperam.
Plures ad eum religiosorum, quibus vitæ ejus fama
comperta est, protinus confluxerunt, bonumque doc-
torem, parvo adhuc sub tugurio, boni observare
discipuli. Nec multo post cellulas ibi ob discipulo-
rum suorum copiam et propter frequentiam advena-
antium ad Bethleemitarum portam, quæ ad occiden-
tem conspicit, et egredientibus ad septentrionem
videtur, parvulum habitationis locellum construxit.
Quibus vero nisibus quantisve laboris liberam
linguam atque Chaldaicam litterasque Hebræas dili-
gerit, verbis ejus edicam. Dum esset, etc.

GERARDUS, de Avernia ad Iuvenem Ab. Cluniac.

Legitur in Patrum Sanctorum Collationibus, quæ
transluilit Hieronymus, quod Joannes Evangelista
Christi discipulus peridem tractabat manibus, divi-
nis studiis fatigatus.

NOTKERUS in Martyrologio ad XXX. septembr.

Eodem die apud Bethleem Judæ depositio Sancti
Hieronymi Presbyteri. Hic natus in oppido Stridonis,
quod Dalmatiae quondam Pannoniseque confinium
fuit, patre Eusebio, vestem Christi puer Romæ sus-
cepit, ibique litteris Græcis ac Latinis a primævo
eruditus est, probatissimorum quoque Monachorum
habitum factumque imitatus est: Romanæ etiam Ec-
clesiæ presbyter ordinatus cunctorum judicio dignis-
simus summo sacerdotio esse decernitur. Sed post-
quam amborum invidia Roma effugialus est, Grego-
rium Nazianzenum Constantinopolitanum Episcopum
discendi gratiâ adivit. Inde Syriam petivit, ac deserta
loca accedens in horrida solitudine quadriennium
exegit. Dein Bethleem oppidum adiens in præsepe
Domini prudens se animal contulit permansurum.
Quantis ibi denuo vigiliis jejuniisque institit, quali
instantia Hebræorum Bibliothecas auribus Latinorum
inseruerit, novit ille, cui sudores suos immolavit.
Tandem post perfectam placitamque Deo conversa-
tionem, monagesimo octavo ætatis suæ anno apud
Bethleem oppidum in pace quievit, secundo Kalen-
das Octobris, duodecim Honorio Imperatoris an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.  
- A imagem contém duas páginas (221 à esquerda, 222 à direita); blocos principais transcritos da esquerda para a direita.  
- Hifenizações e grafia original (ex.: "Græcis", "Bethleem", "JoANNES") preservadas quando visíveis.  
- Marquei como [ilegivel] palavras cujo grafismo não pôde ser lido com segurança (palavra isolada no bloco: autor/denominação VITERBENSIS).  
- Onde o texto estava parcialmente sobreposto ou ambíguo, preferi inserir [ilegivel] em palavra única a inventar leitura.  
  </notas>
</pagina>