<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    217 TESTIMONIA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    cognoscimus: et non solum de Ruffino, sed etiam de
    universis, quos vir saepius memoratus zelo Dei et
    fidei religione reprehendit. Item Origenis nonnulla
    opuscula, quæ vir beatus Hieronymus non repudial ,
    legenda suscipimus. Reliqua autem omnia, cum au-
    ctore suo dicimus esse renunclda.

    IDEM, Epist. V. ad Episcopos per Picenum.

    Adhuc majus seclus accessit, ut sub conspectu et
    præsentiâ Sacerdotum, beate memoriæ Hieronymum
    atque Augustinum, Ecclesiasticorum lumina mgistro-
    rum, musca moriens, sicut scriptum est, exterminans
    oleum suavitatis, lacerare auderet.

    ENNODIUS TICINENSIS Dictione VIII.

    Hieronymus noster, nisi præceptorern suum Grego-
    rium diceret, illo melior censeretur. Sed illi appli-
    canda sunt bona nominati, a quo sumpsisse videntur
    originem. In summa, ut dixi, cælum pulsat magistri
    opinio perfectione discipuli.

    MARCELLINUS Comes in Chron.

    Usque hunc XIV. Theodosii imperii annum beatus
    Hieronymus post ascensionem D. N. Jesu Christi, a
    Petro Apostolo incipiens, et in ?mseptisum desinens,
    CXXXV. virorum illustrium Ecclesiastica volumina
    descripsit; apud Bethleem oppidum degens, ubi et
    monasterium sibi condidit, et alia multa Ecclesiastica
    litteris quoqne Hebraicis edoctus scripsit, finemque
    vitæ suæ admodum senex fecit, ibique sepultus est,
    Catholicis quidem inpegnuanilis Ecclesiæ turris, hæ-
    reticis autem omnibus infatigabilis, tam proposito
    vitæ suæ, quam librorum a se editorum assertionibus
    depugnans.

    FACUNDUS HERMANENSIS, lib. IV. cap. II

    Hieronymus quoque noster, vir admodum doctus,
    qui etiam tantæ fuerat lectionis, ut omnes, aut pene
    omnes, sive in Græco, sive in Latino eloquio divina-
    rum Scripturarum Tractatores legeret, scripsit librum,
    cujus est titulus: De viris illustribus, in quo non so-
    lum catholicos, sed etiam hæreticos memoravit, qui
    de Scripturis sanctis in utraque lingua aliquid con-
    scripserunt. Non tacuit, qui hæresum fuerint condi-
    tores, quive assertorees, vel qui etiam a quibusdam ,
    ut hæretici accusarentur, aliis contra defendentibus,
    etc.

    IDEM, lib. contra Mutianum.

    Si displicet etiam sollicitudo et cautela sancti atque
    doctissimi orthodoxi viri Hieronymi, etc.

    CASSIODOR. Divin. Lect. cap. XXI.

    Beatus etiam Hieronymus Latinæ linguæ dilatator
    eximius, qui nobis in translatine divine Scripturæ
    tantum præstitit, ut ad Hebræum fontem penè non
    gereamus accedere, quando nos facultate suæ multa
    cognoscitur ubertale satiasse, plurimis libris copiosis
    epistolis fecit beatos, quibus scribere, Domino pro-
    stante, dignatus est. Planus, doctus, dulcis, parata
    copia sermonum ad quamcumque partem convertit
    ingenium: modo humilibus suaviter blanditur, modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    superborum colla confringit, modo derogatoribus
    suis vicem necessaria mordacitate restitutens, modo
    virginitatem prædicans, modo matrimonia casla
    defendens, modo virtutum certamina gloriosa col-
    laudans, modo lapsus in clericis atque monachis
    pravitates accusans: sed tamen ubicumque se
    locus attulit, Gentilium exempla dulcissima varie-
    tate permiscuït, totum explicans, totum exornans, et
    per diversa disputationum genera disertus semper et
    æqualis incedens. Nam cum alios magna libertate li-
    bros protendat, tamen pro dulcedine dictorum suorum
    semper gratum est. Quem in Bethleem habitasse
    olsosum non arbitror, nisi ut in terra illa miraculo-
    rum, ad instar solis, ejus quoque ab oriente nobis
    lamparet eloquium. Is epistolam suam ad Paulinum,
    et Senatorem et Presbyterum mirificam destinavit ,
    docens, quemadmodum Scripturas divinas cum cau-
    tela perlegerit. Ubi breviter virtutem uniuscujusque
    libri veteris et novi Testamenti mirabiliter indicavit.
    Quam si ante reperissem, eloquentiæ ipsius cedens ,
    contentus fortasse fueram, de eadem parte nihil di-
    cere. Sed quia et ille alia, et nos diversa in opere
    jam confecto, Domino largiente, conscripseramus,
    credo, quod lector diligens, et in hoc opusculo non
    inutiliter occupetur. Ille enim scripsit ad divinæ legis
    novum lectorem, qui tamen erat literis secularibus
    eruditus, ut etiam librum de Theodosio Principe pru-
    denter ornateque confecerit. Nec illa tempestate, ut
    datur intelligi, tantos scriptores suae partis habuit,
    quos eomn in ordine legerc commuoneer: quoniam
    illo tempore milites Christi in gymnasio legis divinæ
    salutari adhuc laborant sudore, in quos et ipse, postea
    multa conscripsit.

    Idem in Chronico.

    Arcadio et Baulcone Coss. Hieronymus Presbÿter in
    Bethleem positus toto mundo mirabilis habetur.

    ISIDORUS HISPALENSIS Originium libro VI.

    Presbtyer quoque Hieronymus trium linguarum pe-
    ritus, ex Hebræco in Latinum eloquium easdem Scri-
    puturas convertit eloquenterque transfudit. Cujus
    interpretatio merito cæteris anteferitur: nam est et
    verborum lenacior, et perspicuitate sententiæ clarior.

    BEDE de Computo.

    Divinæ interpres Historiæ Hieronymus.

    ANONYMUS apud Canisium, tom. VI. Antiquar. Lect.

    Hieronyme interpres variis doctissime linguis,
    Te Bethleem celebrat, te totus perorkat orbis.
    Te quoque nostra tuis promitt Bibliotheca libris.

    EINARDUS in Epistola ad Lupum.

    Erant ad manus doctores egregii, nedum non sper-
    nendi, verum omnimodis audiendi atque sequendi:
    gloriosiss videnter martyr Cyprianus, et illustrissimmi
    sacrarum divinarum litterarum expositores Augusti-
    nus atque Hieronymus: quorum sententiis ac salu-
    berrimis persuasionibus animatus, depressum gravi
    mœrore cor sursum levare conatus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e erros do impresso.
    Onde caracteres indistintos foram encontrados, usei [?] em forma de leitura contextual;
    um termo marcado "?" (em "m?mseptisum") indica letra incerta do original impresso.
  </notas>
</pagina>