L2

hebrea perfectum in. omnium sapientia summum ,
eidem predietum officium committit, Hieronymus

igitur Psalterium per ferias distinxit, et unicuique '
ferie Nocturnum proprium assignavit, et Gloria Patri
in üne eujuslibet Psalmi dicendi instituit. Deiude

Epistolas , et Evavgelia per anni circulum decantan-
da, ceteraque ad officium pertinenlia przter cantum

rationabiliter ordinavit. Misitque illud ad summum .

Pontificem , et ab eo et Cardinalibus fuit valde ap-

probatum, et perpetuo autenthicatum. Post autem ia
ore spelune:e, in qua Dominus venit et jacuit, Mona- :
sterium sibi construxit, ubi completis nonaginta octo

annis et sex mensibus sepultus fuit.

in quanta reverentia Augustinus eum habuerit, pa-
tet in Epistolis, quas sibi misit : ia una quarum tali
modo ei scribit : Domino dilectissimo, et cultu sinceris-

sime charitatis observande,atque complectendo Hierong --

me Augustinus. Alibi quoque de eo sic scribit : Sanctus
Hieronymus presbyter. graco, latino: e habreo . eloquio
eruditus, in locis sanctis atque in litteris sacris usque ad
decrepitam vizit etatem , cujus. nobis eloquii ab Oriente
iu. Occidentem. instar solis lampas resplenduit. Beatus
autem prosper in suis Chronicis sic ait : Hieronymus

TESTIMONIA.

sederet, Leo. quidam elaudicons, Monasterium ingre- '
gus est, quae superius totidem verbis habes col. 509. et

$358:
presbyter in Bethlem tolo jam mundo clarus egregio inge-
fiio, et studio universe Ecclesie serviens habitat. In Dia- '

". ' logo quoque Severi discipuli sancti Martini, qui ejus '
"Cum olim in Ecclesia unusquisque cantaret , quod :

velebat Theodosius Imperator, ut ait Joannes Beleth, '

[nimasum Papam rogavit , ut alicui viro docto Eccle- '

sizsticum officium committeret ordiuandum. Ipse igi-

tur sciens. Hieronymum in lingua latina; grxea et:

tempore fuit, de eo sic scribitur : Hieronymus presbyter
fidei merito, doteque virtutum non solum latinis atque
Gracis, sed etiam hebraicis ita literis instructus est, ui
se illi onini scientia nemo audeat comparare. Cui jugiter
advérsus malos pugna, perpeiuumque certamen. Ode-
runi eum. haretici, quia eos. impugnare non deiinit, '
Oderunt mali Clerici , quia vitam eorum insectabatur et
crimina ; sed plane boni omnes et mirantur , et diligunt.
Nam qui eum hereticum esse arbitrantur insaniunt. To-
tus semper in lectione, totus in libris est; non die,non nocte '
quiescit : aut legit aliquid semper, aut scribit. Hxc Seve-
rus, Et sicut ex his verbis patet,sicut ipse s»petestatur,.

multos persecutores, et multos detractores perpessus

est. Quas tamen persecutiones, quam Itbenter susti--
nuerit, patet ex boc, quod sie dicit in Epistola ad
Asellam : Gratias ago. Deo , quia dignus sum habitus,"
quem oderit mundus ; maleficum me. garriunt , sed scio
ad regnum perveniri per infamiam el. bonam famam.
Item, Utinam. ob Domini mei nomen atque. justitiam
wniversa me infidelium. turba. persequatur. Utinam in
opprobrium meum solidius exurgat hc mundus : tantum
ut merear a Christo laudari , et sue pollicitationis spe-
rare mercedem, Grala itaque ac desideranda est ten-
tatio, cujus premium a Christo comparatur : nec
maledictio gravis est, qux divinam laudem imilàtur. ^
Obiit autem prznominatus D. Hietonywws — circa
An. Domini nostri Jesu Christi $98. Finis.

EX. ALIO COD. AMBROSIAN. I. LIII.
TRANSLATIO CORPORIS S. HIERONYMI.

QUALITER CORPUS D. HIERONYMI DELATUM EST ROMAM, ET IN BASILICA BEATJE VIRGINIS
MARLE ANTE PRJASEPE DOMINI DEVOTISSIME FUIT COLLOCATUM.

Inter. laudabiles prorogativas, quas reverentius
sime Urbi divina clementia contulit abundauter,
€orpora procipuorum Apostolorum scilicet Petri , et
Pauli, Philippi, et Jacobi, Bartlholomxi atque Mat-
thie, Symonis et Jude, nec. non pretiosorum Marty-
rum, Confessorum, Virginum ad tuitionem firinis-
simam , et gloriam perpetuam possidendam , sibi
przbuit exultanter : quorum potentissimis suffragiis
emporaliler magnificata eniteat, eL ab xterua jucun-
litate perenniter in coelestibus gloriosa resplendeat.
nter quos Beatus Hieronymus Doctor egregius lo-
uti magnificum in pr.elibata apud Basilicam perpe-
We Virgiuis Marize, qux» ponitur ad Przsepe, meruit

. Jtinere. Ut iu ipsius regali donio decentius quicsce-
ret, quam in vita magnificis et Jevotissimis laudibus
studuit excellentius commendare fideliter.

Qualiter itaque corpus cjusdem mirabils Doctoris
a Bethieew , ubi sepultum fucrat, ad. praefatam glo-
Ti0Sac Virginis aulam delatum fuerit, sicut a sanctis, ct

ema

honestis Episcopis, et ab antiquioribus Patribus , et
Sacerdotibus Deum timentibus asserüone veridica
accepimus, ad laudem ipsius beatissimi brevi quidem
sermone cum delectatione legentibus referamus. lgi-
tur postquam illa sancta civitas Hierusalem , propter
peccata mortalium, sanctissimis, imo cunctis mansit
orbata reliquiis, solo venerandi doctoris corpore ma»
nente. .... ad maguificam urbem, unde prius cardinalis
recesserat, suum corpus sanctissimum reportari, et
in pr:sdicta. domo Genitricis Altissimi venerabiliter
locari.

Apparuit cuidam sanctissimo monacho in partibus
uliramarinis manenti, cui. placido, et dulci oraculo,
iuquit , Frater amande, et in. celesti gloria. mecum
locande, scias me cum. auxilio Reginzx coelestis a Deo
impetrasse, ut corpus meum suis laboribus, et expcn-
fis debeas extumulare, et Romam quanto citius inte-
gr^liter, et devote portare, et januam illius beatissi-

, mue erypte , quie ad. presepe. Domini appcllatur , iv

Digitized by Google
