<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    251 EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    puto. Si divites honoras divitiis plus paupere, Deo
    præponis mundum. Et si plus Deo aliquid in mundo
    diligis, non dignus es Deo. Reddite quæso quæ sunt
    Dei, Deo : et quæ sunt mundi, mundo. Bonitas ubi-
    que honoretur, malitia omnino deturpetur. Sed quo-
    niam mihi nunc de his qui in caducis divitiis suis glo-
    riantur, quique de quadam fœtidæ carnis post modi-
    cum in cinerem reversuræ nobilitate, potentia, et di-
    gnitate vana et levi ( siquidem aurium quorumdam
    stultorum nominum insufflatione extolluntur : et alios
    contemnendo deprimunt : ac se ob hoc credunt illam
    attingere gloriam, quam solis humilibus et mundi con-
    temptoribus pius Dominus præparavit ) sermo est :
    quid de eis ut convenit disseram. Væ væ vobis qui
    ad cælorum regna divitiarum itinere festinatis ? Quo-
    niam facilius est transire camelum per foramen acus,
    quam divitem intrare in regnum cælorum. Non mea
    sunt hæc verba, sed Christi. Si hæc revocabilis est
    sententia, Christus omnino non est Deus. Cælum, idem
    inquit, et terra transibunt : verba autem mea non trans-
    ibunt. Ululate vos, o miseri, nomen instabilis for-
    tunæ, nobiles et potentes, qui alios confunditis, et
    tanquam ignobiles conculcatis : quia hujus mundi ho-
    norum et falsarum dignitatum fumis obcæcati, cum
    vestræ vitæ brevissimæ tela a morte velut a texente,
    forte hac nocte , succidetur : in Inferno fine intermi-
    nabili præ aliis cruciabimini, continue moriendo.
    CAP. XX. Viventes in laboribus hominum, mundi non
    estis : imo cum hominibus non solum labores non fer-
    tis, sed laborantes vivere non permittitis : ideoque non
    cum hominibus, sed cum diabolis flagellabimini.
    Quanto enim in mundo major fuit gloria , et lætitia ,
    tanto major in inferno præparatur pœna. Sed quid
    dicam ? Duodecim fatemur Christum Apostolos ele-
    gisse : quorum (a) omnium solus Bartholomæus car-
    nis origine fuit nobilis : et Matthæus divitiis ( ante-
    quam reciperet Apostolatum ) insistebat. Cæteri vero
    erant pauperrimi piscatores. Cur hæc retuli, audistis.
    Si Christus verax est , et si omnia quæ ex ore ejus
    audivi, mendacia non sunt : hujusmodi hominum vix
    unus aptus regno Dei invenietur de mille. Qui vero
    eorum mihi non credunt, post modicum tempus in
    tormentis positi sentient. Sed forte quis veritatis lu-
    mine cæcus jam mirabitur. Ad quem ego , si ex hoc
    me interrogaret , responderem : Nonne unico credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mus damnari hominem mortali peccato ? Sed si hoc,
    inquier, ita est : ergo quomodo salvabitur centum mil-
    libus ? Sed quid dives et mortalis famæ aura pastus
    aliud est , quam quoddam peccatorum omnium vas
    putridum ? Ubi superbia ? ubi avaritia ? ubi luxuria ?
    Nonne in divitibus , nobilibus et potentibus ? Nonne
    latrones sunt, qui pauperum mercedem violenter de-
    prædantur : et eos deprimunt atque necant ? qui ex
    ubertate domus Domini faciunt iniqua, quam ut pau-
    peribus necessaria condonarent , receperunt ? Certe
    superfluitatem vestimentorum superfluitati nimiæ ad-
    dunt , de pauperibus frigore et nuditate morientibus
    non curantes. Palatia, et magna erigunt ædificia , ut
    humanis oculis contemplantur : et pauperes in plateis
    moriuntur incommodis. Convivia frequenter aliis præ-
    parant divitibus, ut ferculis delicatissimis suam ven-
    tris repleant ingluviem : quibus pauperes fame per-
    eunt. Quid aliud est eorum vita , quam peccata ? Si
    venter repletus tanta ciborum est copia , nonne ad
    fores ejus adest luxuria ? Et quid ergo amplius loquar,
    cum omnis mortalium lingua deficeret : ut quæ millia
    peccatorum faciunt , innumaret ? nec Deum nisi so-
    mniando cognoscunt, nec se, ut puto, morituros arbi-
    trantur. Non enim facile in peccata labitur , qui se
    moriturum cogitat : et Deum sibi fore judicem non
    ignorat. Vere nimis imbecillis et miser est , cui ha-
    rum rerum est memoria : si cuncta diabolica tenta-
    menta non facile vilipendit. Idcirco vere dicam , si
    Deum judicem suum agnoscerent, et se mori crede-
    rent, non peccarent saltem tam secure. Cur hi mi-
    serrimi ad Ecclesias properant , ut divinis intersint
    mysteriis ? an ut mulierum contemplantur vultus ? Hæc
    sua est meditatio, hæc prædicatio, et Dei cognitio. Sic
    divinam perunctantur legem, ut pecuniam, terram,
    mareque peragrantes, crebris vigiliis, et meditationibus
    sibi et suis filiis congregent : certatim vestimenta in
    societate, mira artificii varietate frequenter mutent :
    quin ut ludos, hastiludia, choreas, procationes, ebrie-
    tates, magna convivia, delicata fercula, suis alterna-
    tim exhibeant sodalibus : mulieres ad suam volupta-
    tem explendam sufficienter habrant.
    CAP. XXI. Sed væ miseri, quid facitis non agnoscitis
    : corpus ante tempus destruitis, et animam interfici-
    tis : unde infirmitates et mors tam intempestiva : nisi ex
    nimia ciborum copia, et frequenti mulierum usu? Deum
    deludere creditis ? Certe deluditis vosmetipsos. Pro
    corpore obliviscimini animam , et ecce corpus simul
    cum anima destruitis ante tempus : et ideo gaudete,
    et jucundamini , et lætamini in hoc brevissimo tem-
    poris spatio quod habetis : ut postmodum cum diabo-
    lis sine fine omni tempore lugeatis. Quod facitis, non
    differatis : frequentissimes vestimenta permutetis : ne
    forte vestra dispereat nobilitas : nec sit qui vos exec-
    det, ut in inferno verecundiam recipiatis et confusio-
    nem. Ubi convivia ? ubi delicata fercula ? ubi vina
    pretiosa melle mixta, et aromatibus præparata ? Epu-
    lemini, et inebriemini : non enim post mortem am-
    plius facietis ; sed cum divite , qui quotidie epulaba-
    tur splendide, in tormentis gehennalibus guttam aquæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (a) Incertæ traditionis, hæc sunt quæ ex ingenio sibi
    quisque confixit. Matthæum quidem publicanum, et Pe-
    trum, et Andream, cum duobus Zebedæi filiis Jacobo et
    Joanne, piscatores fuisse non ignoramus ; religiosos, vel
    quæ parentum nobilitate sint geniti, vel qua sibi arte vic-
    tum compararint, nescimus. Immo Bartholomæum auctor
    Iudiculi Græci a Cotelerio editi in calce secundi Constitu-
    tionum Apostolicarum libri, facit e de patre Sosthene, ma-
    tre Urinia, cultorem pascui, seu olerum satorem. Adde,
    plane contra Hieronymi mentem esse unice Bartholomæum
    nobilis generis extitisse, qui in Epitaphio Marcellæ tan-
    tam tribuit Joanni nobilitatem : « Jesus, inquit, Joannem
    Evangelistam amabat plurimum, qui propter generis nobilita-
    tem, erat notus Pontifici, et Judæorum insidias non timebat,
    in tantum ut Petrum introduceret in atrium, » etc. Quan-
    quam incertum omnino est, an ille, qui notus Pontifici dicitur
    in Evangelio, Joannes Apostolus fuerit. Certe Evangelista
    eum , fratrem, patruumque piscatores, aut halieus, ut Orige-
    nes contra Celsum lib. 1. vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha.
    Texto em latim.
    Nota (a) no rodapé corresponde à marcação (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>