<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,80,60">
    249
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,65">
    EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,35,960,60">
    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    vitæ et gloria : semetipsum exinanivit, formam servi
    accipiens, et pauper, et inops natus est. Pauper et
    pius quam inops fuit quousque vixit. Pauperrimus
    mortuus et sepultus est. Unde Vulpes, inquit idem,
    foveas habent, et volucres cæli nidos, filius autem ho-
    minis non habet, ubi caput suum reclinet. Apostolis
    etiam jubet non portare sacculum neque peram. Et
    juveni consuluit vendere quæ habebat, et pauperibus
    erogare. Si Christum Deum creditis, eum (al. non
    falli) falli non posse credite; alioquin non esset Deus:
    et si ipsum falli non posse creditis, ipsum sequamini.
    Impossibile est divitiis affluere, et Christum sequi.
    Natura denegat, ut contraria misceantur. Aut ego fal-
    lor, aut ipsi in fine decipientur. Qui mihi non credunt,
    credent eum divitiæ transierunt in egestatem. Dives
    hic epulabatur quotidie splendide, indutus purpura et
    bysso : sed mortuus, quod Moysi et Prophetis noluit
    credere, in tormentis positus sensit. Nemo militans
    Deo, implicat se negotiis sæcularibus. Non salvabitur
    rex per multam virtutem suam : nec dives divitiis suis.
    Est enim equus divitiarum fallax ad salutem. Nonne
    divitiis conjuncta est superbia ? Et ubi superbia est,
    ibi pejus. Nonne omnia oriuntur mala ex superbia,
    tanquam ex una radice? Cum enim dives factus est
    homo : et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus,
    nonne superbit, et cum superbierit, nonne polluuntur
    viæ ejus in omni tempore ? Et tunc sedens in insidiis
    cum divitibus in occulto, cogitat ut interficiat inno-
    centem. Oculi ejus in pauperem respiciunt, et insi-
    diantur in occulto, ut rapiat eum tanquam leo in cu-
    bili suo, dicens in corde suo : Oblitus est Deus, avertit
    faciem suam, ne videat usque in finem. Etenim est Do-
    minus aliquando dormiens, quasi crapulatus a vino.
    Cum vero plus moratur Deus patientia ad inferendum
    judicia, plus inebriatur ira. Et ideo plus centuplo ti-
    mendum est, cum longanimiter tolerat mala, quam
    eum festinanter punit. Permittit enim Deus aliquo
    tempore cruciari bonos ab iniquis et superbis, ut su-
    pra dorsum bonorum fabricent peccatores, et pro-
    longent iniquitatem sibi. Et ideo quamvis aliquantu-
    lum obliviscatur Deus, pauperem tamen in finem non
    obliviscetur misereri. Sed quoniam pupillo ipse ad-
    jutor est, cui derelictus est pauper, et superbis re-
    sistit Deus, humilibus dans gratiam : conterit brachium
    peccatoris et maligni, exaudiens desiderium pauperis,
    judicansque pupillo et humili : ut non apponat ultra
    superbus magnificare se homo super terram.

    CAP. XVIII. Quapropter, dilectissimi filii mei, si pau-
    peres estis, humiliamini sub potenti manu Dei : ut non
    amittatis, quod absit, quæ facitis. Nihil paupertas Deo
    gratiosa est, sine humilitate. Maluit Deus de beata Ma-
    ria incarnari propter humilitatem, quam propter aliam
    quamcumque virtutem. Sicut enim ex sola superbiæ
    radice, omnia oriuntur mala, sic ex sola radice hu-
    militatis generantur omnia bona. Discite a Salvatore,
    quia mitis est, et humilis corde : humiliavit semetip-
    sum pro nobis, factus obediens usque ad mortem :
    mortem autem crucis. Propter quod dico vobis, etsi
    humiles esse vultis, estote etiam obedientes omni hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    manæ creaturæ propter Deum. Considerate, filii ca-
    rissimi, quo censeamini vocabulo : Monachus, id est,
    unus. Non decet monachum velle habere et nolle,
    nisi in non peccando. Sic enim vobis velle et nolle
    hoc unum, in omnibus bonis, in rebus licitis obedire.
    Nec sint vobis plura præcepta, ut faciatis. Non est
    obediens, sed negligens qui secundum exspectat man-
    datum. Ad unius vobis dicitur jussionis vocem, Pe-
    trum et Andream relictis retibus et omnibus quæ ha-
    bebant, Domini secutos esse vestigia. Hoc semper
    vera optat obedientia, nunquam suæ obtemperare
    voluntati, sed reverenter alienæ. Istud namque in ul-
    tima cæna exemplum Christus reliquit, cum suorum
    abluens pedes discipulorum, Petro dixit : quod nisi
    obediens fieret, non haberet partem secum. Idcirco,
    dilectissimi filii, sicut vobis unum est nomen mona-
    chi, ita sit unum velle et unum nolle. Bonum est enim
    et jucundum habitare fratres in unum. Nec sit in vo-
    bis major aut minor : sed qui præcessor est, fiat si-
    cut junior : ne videlicet regum gentium instar, qui
    major est in vobis, dominetur ceteris fratribus, ut
    ab eis gaudeat supervacuis laudibus attolli. Sed ad
    exemplum regis Jesu Christi, major humilitate effi-
    ciatur quasi minor, quibus regendis præest. Sit enim
    vester major per humilitatem socius minori cum bene
    agit : sed cum delinquit, sit erectus contra vitium per
    zelum justitiæ. Nullum sit unquam cum vitiis fœdus :
    sic diligatur homo, ut ejus vitium odiatur. Magnum
    dilectionis signum est, hominem in quibuscumque
    minimis reprehendere. Sæpe multum vana nocet hu-
    militas. Non vera humilitas est, vitia tacendo permit-
    tere. Clama, ne cesses, Isaias inquit, quasi tuba exalta
    vocem tuam : annuntia populo meo scelera eorum. Uti-
    nam et contra vitia omnis clamaret creatura. Quia si
    peccator Deum non timet, tamen homines reveretur.
    Quod Apostolus nos docens dicit: Irascimini, et nolite
    peccare. Sol non occidat super iracundiam vestram.
    Justus est Dominus, et justitiam dilexit : æquitatem
    vidit vultus ejus. Si justus, et vos justi estote. Negli-
    gentia et vana pastoris humilitas efficit, ut lupi in agnos
    audere possint. Ne respiciatis in vultum potentis : non
    est personarum acceptio apud Deum.

    CAP. XIX. Ubique quod justum est operemini :
    Vult vera justitia unicuique reddere quod suum est.
    Obedire oportet Deo, et non hominibus. Nonne si ve-
    ritatem tacetis metu potentum, judicatis apud vosmet-
    ipsos, et facitis eis judices cogitationum vestrarum,
    et non plus vestra abundat justitia, quam scribarum
    et pharisæorum ! Non plus divitem honoretis quam
    pauperem, nisi melior sit. Quinimo, ut verius dicam,
    multo plus pauperem honoretis. Relucet enim in pau-
    perem imago Jesu Christi : in divite autem, mundi.
    Omnes nos ex una sumus carnis radice geniti : omnes
    invicem membra sumus in uno corpore, cujus caput
    est Jesus Christus. Quid ergo plus honoris meruit di-
    ves et potens, quam pauper? Forte, quia dives est et
    potens? Sed si hoc : quare divitias in sæculo dete-
    stamur ? quare mundi gloriam contemnendam prædi-
    camus? Neminem certe malorum usu honorandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "secipiens" para "accipiens"; "e$ pauper" para "et pauper"; "sacenjum" para "sacculum"; "diviti 56:8" para "divitiæ"; "negotiis &xeularibus" para "negotiis sæcularibus"; "sex per multam" para "rex per multam"; "tanquam 160" para "tanquam leo"; "stupra" para "supra"; "Cap. XVII" para "CAP. XVIII."; "Car. XIX" para "CAP. XIX."; "bominibus" para "hominibus". Ligaduras æ e œ mantidas ou expandidas conforme visual (æ).
  </notas>
</pagina>