<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    271
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    certitudinem firmissimam comprobasti. Quo quidem
    nostra est solidata fides et ancla spes, ut sient in-
    corruptibilis et impassibilis et immortalis resurre-
    xisti, ita similiter et nos resurgamus. Tu certe, bone
    et pie Domine, post tuam mirabilem et singularem
    resurrectionem quadraginta expletis diebus, quibus
    experientia lucida indiciorum multiplicium, te ab
    inferis vivum resurrexisse declarasti, et ut nulla du-
    bitationis oriretur caligo, ad coelos cunctis cernen-
    tibus discipulis tua propria virtute ascendisti, mihique
    januas reserans paradisi, ad Dei Patris omnipotentis
    dexteram consedisti, ubi sine fine sedes.
    CAP. XLVII. Tu insuper, bone Jesu, a Deo constitutus
    judex vivorum et mortuorum, sicut in illa die ascen-
    disti, ita in tremendo et horribili universalis judicii die
    descendes reddere singulis secundum opera quæ fe-
    cerunt. Coram te certe tunc procident reges, omnis
    strata erit dominatio. Te tunc omnes timebunt, qui
    te nunc contemnunt. Quid tunc tibi infelices, qui
    nunc cum malefecerint gloriantur, dicent : qui te
    omnia scientem cernent, quibus nullum amplius erit
    remedium misericordiæ? Quid in conspectu potentis
    omnia, cernentis omnia, et solum quod justum est
    judicantis, facient miseri, qui totum suum in mundi
    vanitatibus et flagitiis amiserunt tempus, plus divitiis
    fallacibus, quam tibi insistentes, plus filios, et filias,
    et mundi gloriam momentaneam quam te diligentes :
    quid tunc facient cum tuum erga eos iratum cernent
    vultum, cum tam severam exspectabunt sententiam,
    cum eos de minimo quoque cogitamine et propria ac-
    cusabit conscientia, et dæmonum caterva, et simul
    quælibet creatura, quam te Deum offendendo offen-
    derunt : cum videbunt statim cum fuerit sententia
    divulgata, se adepturos tormenta, quibus et corpus
    et anima simul cruciabuntur cum diabolis sine fine,
    nullum inde in perpetuum refrigerium exspectantes?
    Væ væ miseris, qui in isto tam brevi tempore vilissi-
    mis bonis temporalibus ebrii, quæ non solum ino-
    piam non auferunt suis possessoribus, sed et ipsa
    suam faciunt indigentiam, negligentes in bellum redi-
    guntur. Væ, væ qui saltem tanto hoc timore peccare,
    et tuam provocare iracundiam non desinunt, si tuo
    nolunt amore, ut tenentur. Sed quomodo, pie Jesu,
    tu cujus tanta est magnificentia, ut nulla queat expli-
    care creatura : quem cœli, mare, et omnia quæ ejus
    ambitu continentur, capere non possunt : qui idem
    totus ubique locorum præsens es, nec intus inclusus,
    nec extra exclusus : idem in cœlo ad Patris dexteram
    omnium supernorum civium beatitudo et gloria, qui
    tuæ celsitudinis speciem contemplantur : idem in terra
    pugillo ipsam continens et concludens : idem in mari
    et in abyssis ad nutum regens omnia et conservans :
    idem in inferno potenter dominans, sub tanta panis
    brevitate contineris, non particulariter, sed integre et
    perfecte ac inseparabiliter.
    CAP. XLVIII. O ineffabilis admiratio, o omnium
    novitatum novitas. Oculi in te vident albedinem, sa-
    porem sentit gustus, odorem olfactus, tactusque sub-
    tilitatem reperit. Sed auditus cordi repræsentat in te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    illa non fore accidentia. Hinc certe per se sola existunt
    accidentia sine subjecto : quia non, ut humanis vide-
    tur sensibus, panis es, sed Jesus Christus integer, sicut
    in cœlo ad Patris dexteram resides Deus et homo. Ave
    panis vitæ, qui de cœlo descendisti, dans te sumenti-
    bus digne vitam, non sicut manna quod in deserto
    nostris pluit patribus, de quo omnes qui manducave-
    runt mortui sunt. Certe qui te digne sumit, quamquam
    morte corporali anima a corpore separatur, non mo-
    rietur in æternum : quia non illa separatio mors est,
    sed de morte ad vitam transitus. Unde qui te digne
    manducat in mundo, moriens tecum æterne vivere
    incipit. O quam pretiosa mors illa est, antequam
    homines mortui sunt, postquam incipiunt vivere.
    Tu panis Angelorum, tua visione Angelos reficis et
    glorificas. Tu esca es animæ, non corporis : im-
    pinguans mentem, non ventrem. Qui in te non
    impinguatur in virtutibus, nimis æger jacet in flagi-
    tiis. Tu te manducantem, ut condeceat in te transmuta-
    tas, ut tui participatione efficiatur Deus : nec tamen
    in illum transmutaris, velut alia corporea facit esca.
    Sed væ te indigne sumentibus. Certe ad sui pœnam
    et reatum iterum te crucifigunt, non quod te dijudi-
    cet illa manducatio, quoniam impassibilis et immor-
    talis omnino es.
    CAP. XLIX. Heu ! domine mi , quid dicam ? Quod
    hodie te sacerdotes comedunt in altari, ut carnes
    pecudum et volucrum, imo pejus. Nocte mulierum
    fruuntur actu turpissimo, et te mane masticando co-
    medunt. Ubi, Domine, latitas ? dormis ne, an vigilas?
    Est tibi hoc acceptum sacrificium ? Est hæc oblatio
    quam eligis ? Exaudia preces eorum de cœlo, et de
    sede majestatis tuæ ? Vere si hoc velles sacrificium
    et libamen, mendax fieres et peccatorum socius.
    Certe, Domine, si vera sunt quæ per os loquutus es
    Prophetarum, si justis solum supplicationibus præsto
    es : et si tibi placet æquitas, hoc tale est impediendum
    sacrificium ne fiat, quanquam in se et natura sui sa-
    crificium bonum sit, nec possit violari malis sacerdo-
    tibus : quia malitia non judicat sacrificium. Unde hu-
    jusmodi sacrificium fit ad sacerdotis præjudicium et
    damnationem, nec (a) pro quibus fit, prodest : imo (ut
    verissime dicam) qui vitam sacerdotis agnoscit, et eum
    pro se celebrare facit, fit in ejusdem peccato conscius,
    nec non et pœnæ particeps. O magnum et inscrutabile
    mysterium. Panis accidentia franguntur per partes,
    et tamen in qualibet permanens particula totus et in-
    teger Christus sicut eras antea. O humanarum illusio
    sensuum. Franguntur illa quæ humanis sensibus in
    te videntur accidentia, et tamen nec frangeris, nec
    corrumpens. Te dentes videntur masticare veluti ma-
    terialem panem, et tamen nunquam masticaris. O
    nobile convivium, in quo sub panis et vini specie,
    totus Christus Deus et homo sumitur, et ita totus in
    specie panis, et qualibet ejus particula, et in vini
    specie cum qualibet gutta, sicut in panis totius et vini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Nedum ab Hieronymo, cujus summe Catholicam hac
    in re sententiam, cum alibi, tum in Dialogo contra Luci-
    ferianos exposuimus, sed et ab ipsa hoc abhorret Chri-
    stiana fide, nisi cui videatur posse benignius accipi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: in-, resurre-, du-, cernen-, ascen-, fe-, ac-, offen-, vilissi-, ino-, redi-, expli-, quæ, sa-, tilitatem, vide-, sumenti-, manducave-, mo-, flagi-, transmuta-, pœnam, co-, præsto, sa-, hu-, præjudicium, Luci-, Chri-). Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis. Nota (a) no rodapé da coluna direita referenciada no texto.
  </notas>
</pagina>