<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,550,60">
    TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    233
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    votissimus tibi, Sancte Pater Hieronyme) vicem hic
    referam, cujus apud te preces, mea causa, plurimum
    valuisse, sum crebro expertus : ut quemadmodum
    præclari hujus instituti, familiarisque devotionis di-
    scipulus vivens sui, ita et ei quoque defuncto sim
    hæres : et quod mihi patrocinium in illo erat, nunc
    omne sit in meipso. Quanquam eum confido tais me-
    ritis atque precibus, præterea quod rectus homo erat,
    et timens Deum, excedentem ex hac luce in ea loca
    deductum, ubi a te, et per te multo facilius consequi
    quidvis possit.
    Quod igitur ad me attinet, quemadmodum devotio
    animi et servanda, et augmentanda est : ita munus
    hoc annuum reddendarum laudum, nullatenus negli-
    gendum, in quo qualiscumque sit sermo, dum mens
    sit integra, ac penitus illi devota, non magnificiendum
    arbitror, quod in eum magis esse gratus cupio quam
    disertus. Nec me fallit, eum qui laudare quempiam
    ex illustribus accedat, maxime vero, quod ad rem
    divinam attineat, debere et ipsum quoque laude di-
    gnum esse, labeque omni carere, ne dicentis vitam
    reprehendat oratio, verbisque speciosis mores sordidi
    fidem abrogent. Quod ut in me non sit, boni tamen
    pique ingenii solet esse argumentum, laudare studiose
    virtutem, et rebus sacris cultum adhibere præcipuum.
    Quod si ex me quispiam quærat, quam hujus Sancti
    gloriosi primam potissimamque laudem existimem,
    hanc scilicet incunctanter respondebo, quod meo qui-
    dem judicio non possit digne humano ore laudari :
    deinde quod in unoquoque genere laudum earum,
    quæ ad doctum rectumque hominem, ac plane reli-
    giosissimum Christianum pertinent, laudari eximie
    de singulis potest. Quod si jam eo laudando cœpero
    litterarum peritiam commemorare, diversarum expe-
    rientiam linguarum, orationis facundiam, rectos fabu-
    larum sensus, multam historiarum memoriam, natu-
    ralium rerum cognitionem, moraliumque sermonum :
    tum vero Scripturæ sacræ, veræque Theologiæ per-
    ceptionem, non videbor forsitan aliquid magnum
    dicere, quod hæc ipsa malis etiam hominibus possunt
    advenire : neque enim ista bonos faciunt, sed eruditos.
    Aut si præterea continentiam, fortitudinem, pruden-
    tiam, constantiam, mansuetudinem, patientiam, beni-
    gnitatemque in illius laudibus recognovero : nec sic
    quidem forsitan magnopere eum ornare judicabor,
    quod et his virtutibus plurimi Gentilium præditi
    fuere : suntque hæ laudes, ut debitæ quidem viro
    bono, ita plane non propriæ homini Christiano : Po-
    stremo si fidem constantem, spem certam, caritatem
    intensam, omnemque sanctimoniam, et cæremoniarum
    cultum, religionisque studium demonstravero, nec sic
    quoque fortassis laus erit eximia, quod hæc ipsa debet
    unusquisque de se rectus fidelisque Christianus exhi-
    bere. At vero, si hæc omnia, et quæcumque his no-
    minibus, aut omnino virtutis nomine continentur, in
    eo fuisse universa contester, eaque ipsa non medio-
    criter, aut vulgari quodam summotenus modo, sed
    excellentissime atque incomparabiliter affuisse con-
    stet : nonne hoc divinum quiddam, in homine videri
    necesse est? Ego sane cum trita ista vulgo vocabula,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    eruditionem, eloquentiam, fortitudinem, prudentiam,
    fidem ac caritatem, et cætera hujusmodi commemoro,
    talia quædam dicere mihi videor, qualia solent in
    communi hominum vita reperiri, et non eminentissi-
    mas illas virtutes, quas in excellentissimis viris, pau-
    cis illis quidem omni ætate fuisse constat.
    Quamobrem ægre ferre soleo, et latinæ orationi
    indignari, quod propriis atque exquisitis nominibus
    exquisitissimas laudes efferre non licet : quæ tantum
    pene a communibus distant virtutibus, quantum for-
    me virtus a vitio. Verum quod orationi deest, oro
    suppleat audientis intellectus : et non quod dicam,
    sed quod dicere velim accipiat. Quod et hinc quoque
    licebit intelligere; nam solent pauca horum, aut sin-
    gula quædam, dum intenso gradu cuipiam adsunt,
    magnum virum constituere, admirabilisque excellen-
    tiæ eum videri, qui plura ex his sit assecutus. Quid
    ergo is debet existimari, qui omnium virtutum cuncta-
    rumque bonarum artium cumulum non perfunctorie,
    sed ad summum in se collegisset : cum vita, totius
    sanctitatis exemplum : eloquentia, stupor : doctrina,
    miraculum. Itaque non tam sanctum nomen habuit,
    quod quidem ipsum denotat Hieronymi vocabulum,
    quam ipsam in se habuit sanctitatem. Nam cum dua-
    bus rebus fundata est in initio sacra religio, prædica-
    tione scilicet Apostolorum, et sanguine martyrum :
    cum quod illi sermone docebant, hi per carceres et
    tormenta, ac denique mortem ipsam astruerent : in
    utrorumque locum suo gradu subierunt sancti docto-
    res, qui quod illi compendiose docuerant, latius ex-
    plicarent : quoque Martyres sanguine suo testati sunt,
    hoc isti sanctimonia vitæ confirmarent, atque adver-
    sus omnem hæresim, omnemque vitiorum labem, pro
    fide justitiaque consisterent : iidem et militum vices
    gerentes et doctorum.
    Multa autem variaque Hieronymus, uti fortis miles,
    in hac vita bella sustinuit : cum mundo quippe bellum
    gessit et vicit, quando sacerdos jam factus, et summo
    sacerdotio dignus habitus, ab Urbe cessit, pompisque
    sæculi et omni ambitioni mundanorum honorum re-
    nuntiavit, cum carne ac dæmonibus : cum in illa trans
    mare vasta solitudine, quæ, ut ipse ait, exusta solis
    ardoribus, horridum monachis habitaculum præstabat :
    carnem quidem jejuniis frangeret, spirituales autem
    hostes orationibus effugaret : cum improbis atque
    æmulis, in quo sæpe per Prologos sæpe per Epistolas
    scribendo invectus est : cum hæreticis, quos libris
    tractatibusque scribendis sæpenumero de diversis
    convicit erroribus, disputandoque vi rationum supe-
    ravit. Doctoris ergo nomen ut habet, ita et officium
    studiosissime vivens gessit : præsentes voce et exem-
    plis erudiens : absentes scriptis. Utrosque vero tam
    suæ ætatis, quam posteros, voluminibus diversi idio-
    matis, varia interpretatione linguarum vivorum do-
    ctorum eruditionem adjuvans : rudiores historia delec-
    tans : acutiores instruens arcanis Scripturæ sensibus
    explicandis.
    Eloquentiam certe jam ejus laudare tentarem : quæ
    tanquam rivus limpidissimus leniter defluens, et aspe-
    ctu et sono delectat : nisi ipse multo melius quam a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (233-234) da Patrologia Latina. Texto em latim. A numeração de página aparece no topo das colunas. O cabeçalho "TESTIMONIA." está centralizado. A marca d'água "Digitized by Google" está no rodapé.
  </notas>
</pagina>