<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    223 SELECTA VETERUM 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    110. Libros suos per quinquaginta et sex annos con-
    fecit.
    LAURENTIUS JUSTINIACUS in Operibus pag. 680. Ser-
    mone in solennitate beatissimi Hieronymi doctoris et
    Confessoris.
    In tabernaculo Spirituali gloriosus Hieronymus
    summum sortitus est locum. Merito quippe illum colit
    Ecclesia, qui eam scientiæ munimine custodivit,
    protexit, et fovit. Erat profecto columna argentea,
    erecta, fulgens et solida. Tanquam columna super
    lascas aureas fundata mens illius erigebatur in cœlum,
    cœli alta penetrabat, ut lumen veritatis intueretur in
    lumine. Nunquam tamen imbrem potuisset ex se
    proferre doctrinæ, nisi in cœlestibus et ipse fuisset
    imbutus. Fons namque sapientiæ Verbum Dei in ex-
    celsis est, et ingressus illius mandata æterna: ad illum
    diligendo propinquans, sapientiæ fluenta percepit.
    Nam secundum datum et beneplacitum ipsius præbet
    illam Deus diligentiibus se. Non enim talis est, illa de
    qua loquimur, sapientia, ut humano valeat vindicari
    ingenio, imperatur precibus, cordis puritate suscipi-
    tur, humilitate custoditur. Nempe in malevolam ani-
    mam non introibit sapientia, neque habitabit in corpore
    subditio peccatis. Tumorem evacuet, criminum faces
    abluat, gemitibus Dominum depreccetur, qui divinæ
    sapientiæ cupit veritatem cognoscere. Quantis (oro)
    hic sanctus exhortationibus, quantis profluvis lacry-
    marum, quantis vigiliarum laboribus, quantave lumi-
    nitatis virtute mentis suæ mundabat hospitium, ut di-
    gnus sapientiæ contubernio haberetur? Nempe illam
    concupivit, quæsivit, invenit et tenuit, atque castis-
    simus illius est politus amplexibus: unde tanquam
    amicissimo sibi incerta et occulta eloqviorum san-
    ctorum mysteria reseravit innumeris. Factus plane
    erat ex assidua meditatione Scripturarum templum
    Dei, sapientiæ sedes, Paracliti minister, vas mundum,
    æterni luminis ostensor, scientiæ magisterium, atque
    angelorum imitator. Corpore namque tenebatur in
    terris, re autem vera mente conversabatur in cœlis.
    Scalam namque sibi construxerat Spiritualem: cujus
    cacumen tangebat cœlos, per quam ascensus fre-
    quentabat et descensus. Ascendebat utique contem-
    plando cœlestia, ac meditandi divina: descendebat
    autem, cum exigente causa sibi indulgeret et pro-
    ximo. Talibus quippe studiis assuetus singulari inter
    homines emicuit sanctitate, veluti lampas accensa,
    atque perlucida omnem domum illustravit ecclesiæ.
    Ubique bonitatis illius radiante splendore nominalis-
    simus habebatur. Quis in Ecclesiæ gremio Hieronymi
    non est eruditus scientia? Quis vitæ illius non edi-
    catus exemplo? Quis non est ipsius implorationibus
    roboratus? Effectus est communis pater, lux mundi,
    annunciator regni, sæculi interventor, speculum san-
    ctitatis, virtutum forma, et fidelium robustissimus
    propugnator. Nempe sine sanguinis effusione glorio-
    sum martyrii triumphum obtinuit. Quod enim carni-
    ficis mucrone non pertilit, hoc in seipso castitatis
    amore complevit. O quoties ego, inquit, in eremo
    constitutus, et in illa vasta solitudine, quæ horridum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    monachis præstat habitaculum, Romanis me puta-
    bam interesse deliciis. Sedebam solus, qui amaritu-
    dine plenius eram. Horrebrant sacco membrna defor-
    mia, et squalida cutis Æthiopice carnis situm ob-
    duxerat. Quotidie lacrymœ; quotidie gemitus; et si
    quando repugnantem me somnius imminens oppres-
    sisset, nudæ humo vix ossa haerentia collidebam. Ille
    igitur ego, qui ob gehenneæ metum tali me carcere
    damnaveram, scorpionum tantum sociis et ferarum,
    cloris interceram pullarum, Videsne quanta animi so-
    liditate viriliter pugnaverit contra se? sibi minime pe-
    rcipit ut parceret. Dum enim contra se factus est cru-
    delis et rigidus, suimet effectus est triumphantor egre-
    gius. Iloc enim est singulare trophæum, carnem spiri-
    tui, spiritumque subjgere conditori: nunquam Deo
    quis poterit esse subjectus, qui menti suæ imperare
    nequiverit. Hinc est, quod amator Dei debet prius
    esse amator virtutis. Dei namque dilectio virtutis
    studio comprobatur. Tolle a corde virtutem, et cari-
    tatis ædificium collabitur. Caritas (inquit Apostolus)
    patiens est, benignæ est, non agit perperam; non est
    ambitiosa, non inflatur, non cogitat malum, non gau-
    det super iniquitatem, conjugudet veritati, omnia
    potest, omnia credit, omnia sustinet. Caritas nunquam
    excidit. Æmulemur itaque, dilectissimi, caritatem,
    quam iste, de quo loquimur, æmulatus est Sanctus.
    Per ipsam quippe fuit mundo sublimior, Diabolo
    prudentior, seipso robustior; morteque fortior. Hac
    præcipue decoratus tentationibus non cessit, non est
    lacerisus injuriis, non annullationibus fractus, non
    carnis prostratus illecebris, non inflatus honoribus,
    uam alius laudibus, neque laboribus fatigatus, sed
    permansi corde mundus, humilitate excelsus, puri-
    tate conspicuus, castigatis insignis, fortitudine inspe-
    rabilis, autoritate cretus, mente devotus, omniumque
    virtutum candore vestitus. Totus plane vitæ illius
    decursus Christianæ religionis est speculum. Jugum
    enim Domini ab ipsa ineunte ætate portavit, Litte-
    rarum sanclarum sectatus est studia, ita ut scientia
    incomparabilis haberetur, aridum mundum calcavit,
    cum flore domum, patriam, parentes reliquens, Roma
    egressus eremi deserta penetravit. Nemo illo in divi-
    norum eloqviorum explanatione utilior, nullus contra
    corpus proprium ipso austerior. Quis in corrigendis
    sceleribus fuit eo audacior? ignorantæ prorsus ho mi-
    nes mulcere blanditiis, nesciabat vitia palliare silentio,
    nimio divini amoris zelo succensus. Erat profecto si-
    cut malorum, ita et sui acerimus insecutor. Nam et
    minima delicia adeo lacrymis rigando tergebat, ut si
    quis non agnosceret illum, peccatorum maximum
    Hieronymum esse fateretur. Denique omne vivendi
    tempus indulituis sic fideliter consumpsit, quasi
    esset quotidie moriturus. Pugnavi quippe fortiter,
    vixit temperanter, conversatus est juste, et pruden-
    tissime perduxit. Roum religionis sanctæ certa-
    men ceratvi, cursus peregrinationis suas, laudabiliter
    vivendo consumpsit, sindem rectam Domino Christo
    perseverando servavit, sicque in senectute bona ple-
    nus dierum, meritis locuples, celeberrimus sanctitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras com hifenização no final de linha preservada; transcrição literal, sinais tipográficos modernos mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>