<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219 SELECTA VETERUM 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    THEODULFUS AURELIANENSIS episc. Carmin. IV. ad
    Gislam, lib. III.
    Nam ubi Psalterium praecepi scribier istud,
    Argento aupen auro quod radiare vides.
    Quo prior Hebraeo concordat pagina vero,
    Editio ut pri:ca est uox habet inde sequens.
    Quam bene hieron. hanc transfer, corrigit illam.
    Senibus (a) egregius utraque, crede, micat.
    S. COLUMBANUS Epistol. ad Gregorium papam.
    Simpliciter ego tibi confiteor, quod contra S. Hie-
    ronymi auctoritaten veniens, apud Occidentis Eccle-
    sias ceu hæreticus respuendus erit : illi enim per
    omnia indubitatam in Scripturis divinis accommodant
    fidem.
    NICOLAUS I. Epist. LI. ad Lotharium.
    Audi quid cœlestis Bibliothecæ cultor dicat Hiero-
    nymus, Grave pondus vitiorum est, &c. Ex cap. IX.
    Comment. in Matth.
    RATRANNUS Corbeiensis de Nativitate Christi, cap. X.
    Ex Dacherri Spicileg., tom. I, p. 339.
    Hieronymus sacre Legis interpres, omnium peri-
    tissimus disciplinarum, fidei turris inconcussa, Sa-
    pientiae lampade splendidissimus, eloquio facundissi-
    mus, Latini, Graeci, Hebraique sermonis doctissi-
    mus.
    SERVATUS LUPUS de trib. Quæst.
    Nostri autem auctores, facile sapientia superiores,
    quia divina eloquentia parent, quam, cum volunt,
    exerunt : cum volunt, abscondunt : Cyprianum lo-
    quor, Augustinum, Hieronymum, Ambrosium, et
    quosdam alios, et mentem divinorum eloquiorum
    penitus inspexerunt, et nobis salubriter expresse-
    runt. Hieronymum divina et sæculari doctrina prae-
    cipuus, et velut quidam parens cum Augustino Ec-
    clesiasticæ Philosophiæ, quæ humanam nec multum
    appetit, nec in omnibus contemit, Pelagianam hæ-
    resim recens exortam potenter debellans, Si, inquiit,
    in eo tantum, etc.
    AGOBARDUS in Libro contra objectiones Fredegisi,
    cap. IX.
    Interpretis quoque nostri Hieronymi presbyteri di-
    delis est Editio, quæ de Hebraico in Latinum magni-
    fice transluit.
    HAYMO HALBERSTRAD. lib. X, cap. VIII.
    Tunc Hieronymus Presbiter in Bethleem, imo toto
    orbe, clarus habetur. De quo non sine magna admira-
    tione suspicio, quare in hac Historica narratione a
    Ruffino prætermissus est insigniri, maxime cum cæle-
    ros illustres viros, et contemporaneos nobilivaverit
    eloquio, qui vel impares ei fuerunt scientia, vel si
    pares aut superiores, certe omnino minus utiles
    Ecclesiis. Fortassis egit hoc Ruffinus industria, ne vi-
    deretur injuriam illi libello facere, quem idem beatus
    Hieronymus scripsit de viris illustribus, ubi et de seipso
    facit in ultimis mentionem. Dicitur etiam quod inimici-
    tias aliquando habuerunt : et si fas est dici de tam
    sanctis et prudentibus viris, obliquis se respexere
    vultibus et sermonibus notære. Ualde forsitan a
    (a) F. Sersibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    beato Hieronymo hunc sermonem historicum obliquav-
    vit. Sive autem propter hoc, sive propter illud omise-
    rit, nescio : Deus scit.
    RABANUS in Martyrologio ad XXX. septembris.
    In Bethlehem Judæ depositio Hieronymi presbyteri,
    cujus vita et doctrina ubique in Ecclesiis Christi
    laudabilis exstat, quomodo divinos libros ex lingua
    Hebræa in Latinam transtulit, Propheticosque libros
    sensu allegorico exposuit. Cum autem octoginta et
    octo annorum dies explevit, vitam præsentem dese-
    rens, ad æternam requiem emigravit.
    PAUDENTIUS Tricassii., de prædest. contra Scotom Eri-
    genam, cap. I.
    Beatissimus quoque Hieronymus tot linguarum at-
    que librorum literis incomparabiliter eruditus, in
    omnibus tam Propheticis, quam Apostolicis explana-
    tionibus id sibi summopere studii fuisse, crebriores
    replicando inculcat.
    HINCMARUS REMENSIS, tom. I. Operum.
    Et sanctus Hieronymus, Hebraicæ, et Græcæ et La-
    tinæ linguæ peritissimus, qui ut dicitur nucem juxta
    nucleum frangens, medullas et ipsa viscera Scripturæ
    sanctæ investigando, Domino inspirante penetrare
    promervit, in expositione Ezechielis prophetæ ita
    dicit, etc.
    PHOTIUS in Bibliotheca Cod. III.
    Β̔)ραψα δ εαι Ιεφονημος πρεσβυτερος προς Κηπ-
    σιφοντε, κατα του ἁλλοφου απολογος, αττοι κατα Πελα-
    γιου : ουτος δε ο Πελαγιος μοναχος, τα παροι βενακατα
    του Κελασσου.
    Scripsit etiam Hieronymus presbyter ad Ctesiphon-
    tem contra assertentes α)λλαζειν (id est impassibilita-
    tem, vel imperturbationem) seu contra Pelagium. Hic
    autem Pelagius Monachus fuit, Cœlestium discipulum
    notas.
    SIGEBERTUS in Chronographia ad A. C. 421.
    Hieronymus per quinquaginta sex annos libris suis
    confectis, ita pectore præ laboribus dejecto, ut lecto
    surgere nequiret, nisi apprehenso manibus suoe qui
    ad loc de trabe pendebat, obiit apud Bethleem, anno
    ætatis suæ 98.
    HONORIUS AUGUSTODUN., de Luminariibus Ecclesiæ,
    cap. CXXXVI.
    Hieronymus natus patre Eusebio, oppidio Strido-
    nis in Pannoniæ confinitis, scripsit sub Theodosio
    vitam Pauli Monachi; Epistolarum ad diversos li-
    brum unum; ad Heliodorum exhortatorium ; alterca-
    tiorum Luciferiani et orthodoxi; Chronicon onnimodo
    de historic, In Jeremiam et Ezechielem homilias
    Origenis viginti sex vertit, de Seraphin, de Osanna,
    de frugi et luxurioso filio, de tribus quæstionibus
    veteris legis homilias tres; in Cantica canticorum
    duas; adversus Helvidium unam Epistolam, de san-
    cta Maria; ad Eustochium de virginitate servanda
    unam: ad Marcellam epistolarum librum unum. In
    epistolam Pauli ad Galatas Commentariorum libros
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; presença de trecho grego dentro da coluna direita (transcrito sem normalização). Algumas linhas com fragmentos abreviados mantidos tal como na imagem; uso de caracteres especiais como letras gregas preservado aproximando-se do original.</notas>
</pagina>