<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    267                                                                    268
    EUSEBIUS; DE MORTE HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
    te enim esse irreprehensibilem. Potest male alios
    corrigere, cui potes is quem corrigi dicere : Et tu
    similiter facis. Tibi amodo major erit labor, sed ma-
    jius praemium. Esto sobrius, prudens, et pudicus,
    hospitalis et doctor. Nemini violentiam facito, sed
    omnes aequaliter dirige : et tanto plus quanto melior
    ies. Non sis persecutor, sed modestus, non litigio-
    sus, nec cupidus. Tu autem praedica opportune ver-
    bum Dei. Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis
    est ad docendum. Acquire verba quae praedices ora-
    tionibus. Valet enim hujusmodi praedicatio et do-
    ctrina ad illuminandum et arguendum, ad corripien-
    dum et erudiendum in justitia, ut perfectus sit
    audiens, et in omni bono opere instructus. Est enim
    Christus Jesus in caelo sedens ad dexteram virtutis
    Dei, revelans mysteria, et docens omnem scientiam.
    In omnibus, fili dilectissime, teipsum praebe exem-
    plum bonorum operum, in omni sanctitate et boni-
    tate. Nam capite patiente, totum debilitatur corpus.
    Ut ergo breviter te doceam : facies omnia bona, si
    timueris Deum.
    
    CAP. XLII. Patri meo Reverendissimo Damaso
    Portuensi Episcopo scribens, facies mei memoria,
    ut habeat me in orationibus suis, nec corrumpi di-
    miniat opera, quae tanto labore contexui, ab homini-
    bus iniquis et dolosis, a quibus saepe expugnatus sum
    a juventute mea. Ecclesiam prudenter custodial,
    sciens quoniam mali erigunt se, illaquantes animas
    simplicium, quos conatus sum educere in viam re-
    ctam, loquentes in ore suo, et gladium habentes in
    labiis suis. Quoniam obtinui et silvi a bonis, et pro-
    jectus sum in monumento dormiens. Spero enim in
    Domino quod benignus est, et non derelinquet fideles
    suos. Gaudium enim habeo magnum et consolationem,
    praesumens de misericordia Domini, quod virum mi-
    rabilem et multae scientiae et bonitatis Augustinum
    Hipponensem Episcopum post me relinquo. Propter
    quem multam habeo fiduciam in Christo Jesu susten-
    dendi fidem vestram. Cui de me scribens hoc ipsum
    rogato, ut tanquam fidelis pugnet miles, ne venianit
    (quod absit) mala genti nostrae. Theodosio Senatori,
    et omnibus in Christo fratribus me recommendo.
    
    CAP. XLIII. Finis his verbis, vir sanctissimus ju-
    cunda voce versus ad fratres, inquit : Accedite huc
    ut tangam vos, filii mei, antequam a vobis recedam.
    Ad quem appropinquantibus illis, singulos brachiis,
    ut melius poterat, amplectens, cuiuslibet pacis osculum
    tribuit. Deinde vocem mediocriter elevans, vultu
    placido et jucundo, extensis in coelum manibus, con-
    versusque ad Dominum oculis, gaudii lacrymis inun-
    dantibus, dixit : Pie Jesu, virtus mea, refrigerium
    meum, susceptor meus et liberator meus, laus mea,
    in quem speravi, cui credidi, et quem dilexi : summa
    dulcedo, lurris fortitudinis, et spes mea a juvenile
    mea : voca me, dux vitae meae, et ego respondebo
    tibi : operi manuum tuarum, quod tu de limo terrae
    creator omnium formasti, quod ossibus et nervis
    compegsisti, cui vitam et misericordiam moriens tri-
    bnisti, tuae clementiae porrige dexteram. Jube, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    mine, ne moriaris : quia tempus est ut pulvis in pul-
    verem revertatur, et spiritus redeat ad te Salvatorem,
    qui hoc insisisti illum. Aperi illi januas vitae. Nam
    cum pro me in ligno crucis lanquam latro dependisti,
    tu promisis mihi, quod eum reciperes. Veni, dilecte
    mi, teneam te, nec dimittam te : introduce me in do-
    mum tuam. Tu susceptor meus es, gloria mea, et
    exaltans caput meum : salus mea et benedictio mea.
    Suscipe me, misericors Deus, secundum multitud-
    nem miserationum tuarum. Nam latronem ad te cur-
    rentem in cruce moriens suscepisti. Possideam te,
    beatitudo sempiterna. Caccum juxta viam clamantem :
    Jesu fili David miserere mei, lumine lue visionis
    aeternae illumina. O lux invisibilis, qua carens Tobias
    clamabat : Quare mihi gaudium est cum in tenebris
    sedeo, et lumen caeli non video? O lux sine qua non
    est veritas, non est discretio, non est sapientia ne-
    que bonitas : Illumina oculos meos ne unquam ob-
    dormiam in morte, ne quando dicat inimicus meus :
    Praevalui adversus eum. Taedet animam meam vita
    meae, loquar in amaritudine animae meae, egrotus
    sum. Infirnata est in paupertate vita mea, et ossa
    mea sicut in fridorio confixa sunt. Et ideo ad te,
    Domine, curro medicum. Sana me, Domine, et salva-
    bor : salvum me fac, et salvus ero. Et quoniam in to
    confido non erubescam. Ad quis ego sum, piissime
    Deus, ut tam audacter loquar ad te? Peccator sum,
    et in peccatis totus natus, et genitus et educatus,
    cadaver putridum, vas foetidum, esca vermium.
    
    CAP. XLIV. Iheu mihi, Domine, parce mihi. Quo
    victoria si pugnando mecum me viceris, qui sum mi-
    nus quam stipula ante faciem venti? Dimitte omnia
    peccata mea, et erige de stercore pruurperem. Certe,
    Domine, si placet, dicam, non debes me ad te cur-
    rentem fugere : quia tu es Deus meus. Caro tua de
    carne mea, et ossa tua de ossibus meis. Propter hoc
    namque non relinquens patris dexteram, adhæsisti
    mea humaniati, factus Deus et homo, quod prius
    eras permanens in una eademque persona. Et hoc
    quare tam arduum et incognibile perpetrasti, nisi ut
    confitenter ad te recurrem quasi ad fratrem, et ut
    mihi tuam misericorditer condonares divinitatem?
    Quapropter exsurge et adjuva me, Domine : exurge,
    et ne rejicias me in finem. Sicut cervus desiderat ad
    fontes aquarum, ita sitiens anima mea petit te fontem
    vivum, ut baurant aquas in gaudio de fontibus Sal-
    vatoris, ne sitiat amplius. Quando veniet et appare-
    bit ante faciem tuam? Domine mi, quando resipiscies
    restitues animam meam? a malefactis eorum, et a
    leonibus unicam meam? Utinam apperderentur pre-
    cata mea quibus iram mereui, et calamitas, quam
    patiorr, in silera : quasi arena maris gravior hac-
    appareret. Unde et si ampliss expecries, tribulatlo-
    nem et dolorem inveniam. Veni, gaudium spiritus
    mei, et delecer in te. Revela mihi misericordiam
    tuam, laetitia cordis mei, inveniam te, desiderium
    meum. Sicut servus praestolatur sine opeis sui, sie
    et ego exspecto te. Intret postulatio mea in conspectu
    tuo, Domine, et fiat manus tua, ut salvum me facias
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.
    Nenhuma nota marginal evidente além de cabeçalho e rodapé impressos.
  </notas>
</pagina>