<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
259          EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.          260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1120">
dumentum vestrum erit: et cum eritis in prælio, ridebitis. Non timebitis a frigoribus nivis: et vere
fundata erit domus vestra super firmam petram, quæ
Christus est.

Cap. XXXI. Ensis diaboli, luxuria est. Heu quot
illa interficit romphæa? Non est aliquod peccatum,
quo toties diabolus victor existat. Fugite luxuriam:
nam sicut virginitas hominem æquat Angelis, imo
plus eum facit quam Angelum: ita luxuria hominem
plus quam bestificat, et, ut ita dicam, multo pejorem
bestia eum efficit. De nullo alio peccato legitur Deum
dixisse, se penitere fecisse hominem. Hæc hujusmodi facit opera: corpus debilitât, et quasi semper
cum morte destruit, famam denigrat, marsupia evacuat, furta instruit, homicidia causat, memoriam hebetat, cor aufert, oculos utriusque hominis excat, et
præ cæteris peccatis iram Dei provocat. Ex radice
gulæ oritur. Pro nullo alio reatu tam manifestam
justitiam exercuit Deus sine misericordia, quam pro
isto. Propter hoc namque peccatum legitur Deus
mundo induxisse diluvium, Sodamam et Gomorram
combussisse, et multos alios homines interemisse.
Hoc rete diaboli: si quis hoc capitur, non cito solvitur. In isto tamen gravi prælio, nemo potest vincere,
nisi fugiat: nemo potest firmiter perdurare, nisi carnem domet. Qui vino utitur, ignem portat in gremio.
Nolite, inquit Apostolus, inebriari vino, in quo est
luxuria. Hoc prædium non sustinetur, nisi in abstinentia et jejunio. Vinum nocet, sed vultus centuplò
magis mulierum. Mulier diaboli sagitta est, qua in
luxuriam homo cito trahitur. Nullus in hoc condat
vivens. Si sanctus es, nec tamen securus es. Mulier
viri pretiosam animam rapit. Numquid abscondere
potest homo ignem in sinu suo, ut vestimenta illius
non ardeant? aut ambulare super prunas, ut non com-
burantur plantæ ejus? Homo et mulier, ignis et palea.
Diabolus nunquam insufflare cessat, ut accendatur.
Hujus prælii nunquam sit victor, nisi fugiens. Nunquam viro cum muliere sint longa colloquia. Sola simul loqui faciat necessitas. Vir mulieris cuncta spernat munuscula, et blanda verba, si non vult luxuriæ
capi laqueis. Tanta sit inter virum et mulierem raritas, ut alter alterius nomen nesciat. Plurimi sanctissimi jam ceciderunt hoc vitio, propter nimiam securitatem. Timeatis, filii, si in aliis peccatis timendum
est: in isto multo plus; sed vere dicam: hodie sub
spiritualitatis nomine, novum fit fornicationis genus
a pluribus. Hoc quid proferam? Hodie non verecundantur homines, quinimo gloriantur, cum malefecerint. Aliqualis in mulieribus viget verecundia, quamquam parva: sed in viris ita hæc crevit malitia, ut
ille putetur insipiens, qui hujusmodi doctus non est.
Quid plura? Hæc sua est festivitas, hæc omnis prædicatio. Ob hoc frequentant Ecclesias, ut mulieres
videant, et earum utantur colloquiis: quatenus inde
luxuriæ amplius crescat appetitus. Sed quid vir miser
gloriaris in malitia ista? Forte quia potens es in ini-
quitate? Centuplo plus peccas, quam mulier. Mulier
mollis, et tu fortem te existimas. Illa in domo sedet:
et tu vagando mille modis eam illaqueas, et aliquando eam cogis, ut vi faciat. Hæc cum facis, quia Deus
tacet: tu cogitas, quod sit tibi similis. Sed veniet
tempus quo arguet te, et statuet contra faciem tuam.
Unde, filii, estote prudentes sicut serpentes, et sim-
plices sicut columbæ, et pugnate viriliter cum anti-
quo serpente. Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ
ardentes in manibus vestris: et tunc viriliter agite,
et confortetur cor vestrum: quoniam illi qui debellabant vos, timebunt: et in Deo facietis virtutem: et
ipse ad nihilum deducet tribulantes vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1120">
Cap. XXXII. Prædilecti mei, diligite vos invicem.
Non enim accepi hoc ab homine, sed a Salvatore,
Hoc est, inquit, præceptum meum, ut diligatis invicem.
In sola dilectione omnium virtutum bona consistunt.
Sicut ex una radice multi exeunt rami: sic ex certitate omnes generantur virtutes. Si linguis hominum,
inquit Apostolus, loquerer et Angelorum, si omnem ha-
berem Prophetias, et novero mysteria omnia, et omnem
scientiam, et si habuero omnem fidem, ita ut montes
transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum.
Qui veram habet caritatem, benignus est et patiens.
Ille veram habet caritatem, qui non tantum proximos
diligit per affectum cognationis et carnis, sicut ethniici et publicani faciunt, sed ita diligit inimicum,
sicut amicum. In hoc uno potest homo agnoscere si
manet in caritate, si ab eo diligitur, qui ei adversatur. Certe hic quamplurimum animadvertendum est.
Sunt quamplurimi qui diligunt, sed male. Ita tantum
enim aliquem diligunt, ut dilectionem Dei perdant.
Qui aliquid supra Deum diligunt, Deo non sunt digni.
In cunctis virtutibus requiritur temperantia. Virtus
semper vult medium. Nimis diligere malum est, mi-
nus diligere malum est, sed ut jus exigit diligere, bonum est. Omnis dilectio quæ nocet vitanda est. Pro-
pter nimiam dilectionem aliqui in luxuriam cecide-
runt; propter modicam, aliqui in invidiam devene-
runt: multi orationes et Dei obsequia dimiserunt.
Hoc quippe agit superfluus amor, ut quem diligit,
semper videre vellet. Nimius et stultus est talis amor:
ignorant siquidem justitiam et veritatem, ratione ca-
ret, modum nescit, neque aliud cogitare potest, quam
quod diligit. Amor iste non accipit de impossibili­tate
solatium, neque ex difficultate remedium. Impossibile est hominem, qui talem habet amorem, Deo posse
acceptabiles orationes facere, aut placere. Illic amor
non est caritas, sed stultitia. Omnes nostros debemus
diligere fratres, sicut nosmetipsos; ita tamen ut vitia
non diligantur. Punire malum, caritas est; plus me-
liorem diligere, justum est. Sic diligendi sunt homi-
nes, ut bonitas exaltetur, et vitium deturpetur. Vera
caritas exigit, ut Deum diligamus ex toto corde, et
ex tota mente, et ex totis viribus nostris, et ita sigulariter, quod cum Deo nihil aliud diligamus, et
proximum nostrum sicut nos. In istis duobus manda-
tis tota pendet lex, et Propheta. Quis sine caritate
est, sine Deo est: quia Deus caritas est, et caritas
Deus est. Qui manet in caritate, in cælo jam cœpit
habitare. In cælo nata est caritas omnium beatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1130,620,1185">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto latino em script latino (impressão tipográfica antiga). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes do OCR (por exemplo: romphza > romphæa; pornitere/poenitere; gulæ por gule; prælio/præcincti; fornicationis/fornicationis; mistificações de formas verbais e separações silábicas). Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). Onde o OCR original separou ou deformou palavras por hifenização ao final de linha, juntei-as conforme legibilidade da imagem. Não introduzi palavras que não apareçam visualmente; optei por formas latinas reconhecíveis quando o rascunho claramente apresentou corrupções (por exemplo: "luxuriæ", "prælio", "præcincti", "prædilecti"). Nenhum script não-latino foi identificado na página.
  </notas>
</pagina>