<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLA L.VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    577
    46. et Genes. 23). Hic locus in Genesi multo aliter invenitur, quod scilicet Abraham emerit ab Ephron
    Hethheo, filio Seor, juxta Hebron, quadringentis drachmis argenti, speluncam duplicem, et agrum circa
    eam, sepelierique in ea Saram uxorem suam. Atque in eodem legimus libro, postea revertentem de Me-
    sopotamia Jacob cum uxoribus et filiis suis, possisse tabernaculum ante Salem urbem Sychimorum, quae
    est in terra Chanaan, et habitasse ibi, et emisse patern agri, in quo habebat tentoria, ab Emor patre
    Sychem centum agnis : et stauisse ibi altare, et in-
    vocasse ibi Deum Israel (Ibid. 33). Abraham non emit
    specum ab Emor patre Sychem : sed ab Ephron filio
    Seor : nec sepultus est in Sychem, sed in Hebron,
    quae corrupte dicitur Arbocb. Duodecim autem Pa-
    triarchae non sunt sepulti in Arboci ; sed in Sychem,
    qui ager non est emptus ab Abraham, sed a Jacobi
    (Jos. 24. 52). Differo solutionem et istius quaestion-
    culce, ut obtrectatores mei querant, et intelligant,
    non verba in Scripturis consideranda, sed sensus.
    Vicesimi primi Psalmi juxta Hebraicos idipsum exor-
    dium est , quod Dominus locutus est in cruce :
    (a) ELI ELI LAMA AZABTHANI : quod interpretatur, « Deus
    meus, Deus meus, quare me dereliquisti ? » Reddant
    316 rationem, cur Septuaginta translatores inter-
    posuerint, « respice me » [al. in me]. Iu enim verti-
    runt : « Deus Deus meus, respice me, quare me dere-
    liquisti ? » Respondentut utique nihil damni in sensu
    esse, si duo verba sint addita. Audiant et a me non
    periclitet Ecclesiarum statum, si celeritate dictandi,
    aliqua verba dimiserim.
    11. Longum est nunc revolvere, quanta Septua-
    ginta de suo addiderint, quanta dimiserint, quse in
    exemplaribus Ecclesie, obelis, asteriscisque distin-
    cta sunt. (1) Illud enim quod legimus in Isaia :
    « Beatus qui habet semen in Sion, et domesticos in
    Jerusalem » (Isai. 51. sec. LXX), solent Hebraei de-
    ridere, cum audierint. Nec non et in Amos post
    descriptionem luxurice : « Stantia putaverunt haec,
    et non fugiantia » (Amos 6. sec. LXX). Revera sen-
    sus rhetoricus et declamatio Tulliana. Sed quid fa-
    ciemus ad authenticos libros, in quibus haec (b) non
    fuerunt adscipta, et cetera his similia, quae si
    proferre nitamur, infinitis libris opus est. Porro
    quanta dimiserint, vel asterisci testes, ut dixi, sunt,
    vel nostra interpretatio, si a diligenti lectore Trans-
    lationi veteri conferatur : et tamen (c) jure Septua-
    ginta Editio obtinuit in Ecclesiis, vel quia prima est,
    et ante Christi facta adventum, vel quia ab Apostolis
    (in quibus tamen ab Hebraico non discrepant) usur-
    pata. Aquila autem proselytus et contentiosus inter-
    pres, qui non solum verba, sed etymologias quoque
    qui fuit Sychem ; atque adeo etiam verius ab Hieron. inter
    diversitates ad Genesí haec quoque potuit adnueri.
    (a) Syriace, et est penes Mattheum 27. 46. Marcum 15.
    31. ἀγανὺν, sebachani, et quemadmodum Christus us
    Cince promittivā verancula Syrorum lingua, legunt heic
    loci etiam Hieronymiani codices bene multa.
    (b) Mss. non pauci, non fuerunt adscipta.
    (c) Victorium, qui maluit vires pro jure, castigat. Mar-
    tian
    (1) Vid. nos supr. in Epist. XXII. c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    578
    verborum transferre conatus est, jure projicititur a
    nobis. Quis enim pro frumento et vino et oleo, pos-
    sit, vel legere, vel intelligere, (d) χρῆμα, ὀνισαφελος,
    σαλινδοντα, quod nos possumus dicere « fusionem,
    pomationemque, » et « splendentiam. » Aut quia He-
    braei non solum habent ἀφασα, sed et προφασα, ille
    χακεζάλας, et syllabas interpretatur, et litteras dicit-
    que ὧν τὸν οἰπἀνδα καὶ ὧν τὴν γῆν, quod Graeca et
    Latina lingua omnino non recipit ; cujus rei exem-
    plum ex nostro sermone capere possumus. Quanta
    enim apud Graecos bene dicuntur, quse si ad verbum
    transferamus, 317 in Latino non resonant : et e
    regione, quse apud nos placeant si vertantur juxta
    ordinem, apud illos displicebunt.
    12. Sed ut infinita prdteream, et ostendam tibi,
    vir omnium nobilium Christianissum, et Christiano-
    rum nobilissime, cujusmodi falsitatis me in epi-
    stolze translatione reprehendant, ipsius epistolae po-
    nam cum Graeco sermone principium, ut et uno cri-
    mine intelligantur et caetera, Ἐ δε τῆς ἀγαπητῆς μάρ
    τυρος τῶν κλήρων φθέγγεται, quod ita me vertisse memini :
    « Oportebat nos, dilectissime, clericatus honore non
    abuti in superbiam. » Ecce, iniquum, in uno versiculo
    quanta mendacia. Primum ἀγαπητός, dilectus est non
    dilectissimus. Deinde αἰτεῖσθαι, estimationo dicitur, non su-
    perbia; non enim dixit αἱρεται [al. αἱρεσθαι], sed
    αἱρει : quorum aliterum tumorem, alterum arbitrium
    sonat. Totumque quod sequitur, « clericatus honore
    non abuti in superbiam, tuum est. Quid ais [al. agis],
    o columen litterarum, et nostrorum temporum Ari-
    starchce, qui de universis scriptoribus scientiam fe-
    ras? Ergo frustra tanto tempore studuimus ; et a spe
    manum serulize subduximus » (Juvenal. Sat. I.) Egre-
    dentes de portu, statim impigmus. Igitur quia et
    errasse humanum est; et consisteri errorem, pruden-
    tis : tu quicumque repprehensor es, tu me obscro
    emenda praeceptor, et verbum de verbo exprime.
    Debueras, inquit, dicere : « Oportebat nos, dilecte,
    non aestimatione Clericorum ferri. » Haec est Plautina
    eloquentia, hic lepos Atticus, et Musarum, ut dicunt,
    eloquio comparandus. Complectur in me tritum vulgi
    sermone proverbium : Oleum perdit et impensas,
    qui bovem mittit ad (e) ceroma. Haec non est illius
    culpa, cujus sub persona alius agit Tragediam ; sed
    Ruffini et (f) Melanii magistrorum ejus, qui illum
    magna mercede nihil scire docuerunt. Nec repre-
    hendo in quolibet Christiano sermonis imperitiam :
    (d) Aquilae locus isse τόπος ὑποσχέσεως, quem Hierony-
    mus carpit, est Deuteronomii cap. 7. v. 15. alter obvius
    Gen. 1. 1. Graeca praesertim verba depravavi vetera edi-
    ti, ubi ἀπεκκληθῆναι est pro παρεκκληθῆναι, et vocabularium ἐφελκυσ
    omittitur, et est pro eo legitur, quam vocem Aquila
    pro Hebraeo articulo τῷ posuit. Martianus post Gravium
    restitit, eaque lectio Mss. quoque nostrorum auctoritate
    asseriebat. Cumstule, si libet, cujusden Benedictini editoris
    annotationem.
    (e) Cera non tantum, ut Martian. putat, unguentum
    quo Athleta ugeretur, sed et locum ipsum, in quo un-
    ghebantur sic veteres appellabant. Plin. lib. 35. c. 2. 1.
    lecturas Athletarum imaginibus, et ceromata sua excori.
    imo propre locum hic Hieronymus indicat.
    (f) Ruffini, et Melanii, seu Melanii nomina penitus non
    habent duo Mss. Exempliaria. Sequentem vero de iis sen-
    tentiam sumpsti Hieron. ex Cicerone de Antonii Rhetore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações antigas convertidas em grafia expandida quando legível; várias palavras gregas e notas paratextuais mantidas entre parênteses como no original. Uso de marcações [al.] e letras (a)-(f) conforme impresso. Pequenos lacunos e possíveis impressões borradas indicadas por reconstrução contextual mínima; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras foram tentadas.</notas>
</pagina>