<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,980,85">
    573 EPISTOLA LVII. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,960">
    Dominus ( Matth. 27. 9). Hoc in Jeremia penitus non
    inveniturr, sed in Zacharia, aliis multo verbis, ac toto
    ordine discrepante : (a) Vulgata quippe Editio ita se
    habet : ‹ Et dicam ad eos : si bonum est coram vobis,
    date mercedem mihi, aut reuñite. Et ap̄denerunt
    mercedem meam trigin̄a argenteos. Dixitque Domi-
    nus ad me : Pone illos in conſaltoriũ ; et considera
    si probatum sit, sicut probatus sum ab eis. Et tuli
    trigin̄a argenteos, et misi eos in domo Domini in
    conſaltorium › ( Zach. 11. 12. 13 ). Quantum dislet
    ab Evangelistae testimonio Septuaginta translatio,
    perspicuum est. Sed et in Hebræo cum sensus idem
    sit, verba prae‪posterosa sunt, et pene diuersa. « Et dixi,
    inquit, ad eos : Si bonum est in oculis vestris, afferte
    mercedem meam : et si non, quiescite. Et append-
    erunt mercedem meam trigin̄a argenteos. Et dixit Do-
    minusb ad 311 me : Projice illud ad statuarum :
    decorum pretium, ( b ) quod appretiatus sum ab eis.
    Et tuli trigin̄a argenteos, et projeci eos in domo Do-
    mini ad statuarum. › Accusent Apostolum falsitatis,
    quod nec cum Hebraico, nec cum Septuaginta con-
    gruat translatotibus : et quod his majus est, erret in
    nomine, pro Zacharia quippe, Jeremiam posuit. Sed
    absit hoc de pessidequo Christi dicere : cui curae fuit
    non verba et syllabas aucupari, sed sententias do-
    gmatũ ponere. Veniamus ad aliud ejusdem Zachar-
    iæ testimonium, quod Joannes Evangelista assunuit
    juxta Hebraicam. Veritatem. « Videbunt in quem
    compuxerunt › ( Zach. 12. 10 ; et Joan. 19. 37 ), pro
    quo in Septuaginta legimus, καὶ ἐκβλεψόντα ῥέψ ῥῆς ,
    ἀνθʼ ὧν ἐνεψεῖχονται, quod interpretati sunt Latini : « Et
    aspicient ad me, pro his quæ illuserunt, sive insul-
    laverunt. » Discrepat Evangelistae, Septuaginta inter-
    prellum , nostraque translatio : et tamen sermonum
    varietas, spiritus unitate concordat. In Matthæo quo-
    que legimus Dominum prædicentem Apostolis fugam,
    et hoc ipsum Zachariæ testimonio confirmantem.
    Scriptum est, ait, Percutiam pastorem, et dispergentur
    oves ( Zach. 13. 7 ; et Matth. 26. 31 ). At in Septua-
    ginta et in Hebræo multo aliter ; non enim ex perso-
    na Dei dicitur, ut Evangelista vult : sed ex Prophetae,
    Deum Patrem rogantis : « Percute pastorem, et di-
    spergentur oves. » In hoc, ut arbitror, loco, juxta
    quorumdam prudentiam, Evangelista piaculì reus
    est, quod ausus sit Prophetæ verba ad Dei referre
    personam. Scribit supradictus Evangelista, ad Angeli
    monitum, tulisse Joseph parvulum et matrem ejus ;
    et intrasse in Ægyptum, , ibique mansisse usque ad
    obitum Herodis, ut impleretur quod dictum est a Do-
    mino per Prophetam : « Ex Ægypto vocavi filium
    meum. » Hoc nostri codices non habent : sed in Osce
    juxta Hebraicam scribitur Veritatem : « Quia puer
    Israel est, et dilexi eum : et ex Ægypto vocavi fi-
    lium meum » ( Osee. 11. 2 ). Pro quo et in eodem loc.
    Septuaginta transtulerunt : « quia parvulus est Israel,
    et dilexi eum : et ex Ægypto vocavi filios ejus. » Num
    omnino repudiandi sunt, quia istum locum, qui ad
    Christi maxime pertinet sacramentum, 312 aliter
    transtulerunt ? an danda potius venia ut hominibus,
    juxta Jacobi sententiam, dicentis : « Multa peccamus
    omnes : et, si quis in verbo non offenderit, iste per-
    fectus est vir, ( c ) et potest refrenare omne corpus »
    ( Jacob. 3 ). Illud vero quod in eodem Evangelista
    scribitur : « Et venientes habitavit in civitate quæ di-
    citur Nazareth : ut impleretur quod dictum est per
    prophetas, quia Nazaraeus vocabitur » ( Matth. n. 25 ).
    Respondeant ( d ) λογοδιδάσκαλοι, et fastidiosi æstimatores
    omnium Tractatorum, ubi legerint ; discantque ( e )
    in Isaia positum. Nam in eo loco ubi nos legimus al-
    que transtulimus : « Exiet virga de radice Jesse, et
    flos de radice ejus ascendet » ( Isai. 11. 4 ) ; in He-
    bræo juxta linguæ illius ἴσως ἂν scriplum est :
    « Exiet virga de radice Jesse, et Nazaraeus de radice
    ejus crescet. » Cur hoc omiserunt Septuaginta, si
    non licet transferre verbum pro verbo ? Sacrilegium
    est, vel celasse, vel ignorasse mysterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,960">
    8. Transeamus ad cetera : neque enim epistolae
    brevitas patiIur diutius singulis immorari. Idem Mat-
    thæus loquitur : « Hoc autem totum factum est, ut
    completerur quod dictum est a Domino per Prophe-
    tan dicentem : Ecce virgo in utero habebit, et pa-
    riet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel »
    ( Matth. 1. 22. 23 ; et Isai. 7. 14 ) Quod Septuaginta
    transtulerunt : « Ecce virgo in utero accipiet, et pa-
    riet filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel. » Si
    verba calumniantur [al. calumniantur], utique non est
    idem, : habebit, et accipiet ; neque vocabunt, ct
    vocabitis. » Porro in Hebræo legimus ita scriptum :
    « Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabit
    nomen ejus Emmanuel. » Non Achaz, qui argebatur
    infidelitatis, non Judæi qui erant Dominum negaturi,
    sed vocabit, inquit, ipsa quæ concipiet, ipsa virgo,
    quae pariet. In eodem Evangelista legimus, Herodem
    ad adventum Magorum fuisse turbatum ; Scribisque
    et Sacerdotibus congregatis, sciscitatum ab eis, ubi
    Christus nasceretur ; illosque respondisse, : in Be-
    thleem Judæ : Sic enim scriptum est in Propheta :
    Et tu Bethlehem terra Juda, nequaquam minima es in
    ducibus Juda : Ex te enim egredietur dux, qui regat
    populum meum Israel. » Hoc exemplum in Vulgata
    Editione sic fertur : « Et tu Bethlehem domus Ephratha,
    nodicus es, ( f ) ut sis 313 in millibus Juda, de te
    ( c ) Iterum Victorius potens pro et potesI, ex Græco ὠν-
    ῶν, et quos consuluit Mss. codicibus. Nostri item, quin etiam
    excusi omnes.
    ( d ) Quasi vocant artifices morosi. Cicero in Oratore
    « Hæc trucasses Thrasymachum Chalcidemonum, primum, et
    Leontinum ferunt Gorgiam : Theodorum inde Byzantium,
    multosque alios, quos λογοδιδάσκαλος appellat in Plathro So-
    crates. » etc.
    ( e ) In Commentariis autem in hunc Matthæi locum, idco
    per prophetas plurium numero dicit mathel, quod apud
    unum aliquem Prophetam peculiaris iste sententia non
    reperiatur ; sed præcum apud omnes Prophetas, quando
    Christum sanctum appellant ; sic enim Nazaraeum inter-
    pretantur, puta Cœnes. 49. Deuteron. 33. sub Josephi
    imagine, et sub alia Samsonis Judic. 13. qui duo Nazarei
    vocabulo appellati sunt.
    ( f ) Vocatus ut sis nec Mss. nostri, nec vetustiores vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole con abbreviazioni e varianti testuali indicate tra parentesi o con note marginali; ho mantenuto la punteggiatura e gli a capo corrispondenti all'originale; correzioni editoriali minori presenti nelle note (a)-(f) trascritte letteralmente. Alcuni segni tipografici e accenti greci integrati dove visibili (es. parole greche in corpo greco).</notas>
</pagina>