<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 SANCTI HIERONYMI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    narium sibi messis Dominicæ præparavit. Farina seritur, et olei capaces nascitur. In Judæa frumenti est penuria. Granum enim tritici ibi mortuum fuerat (Joan. 12), et in gentium vidua olei fluenta manabant. Legimus in Judith (a) (si cui tamen placet volumen recipere) viduam confectam jejuniis, et habitu lugubri sordidatam, quæ non lugebat mortuum virum, sed squalore corporis, sponsi quærebat adventum. Video armatam gladio manum, cruentam dexteram. Recognosco caput Holofernis de mediis hostibus reportatum (Judith. 8. et seqq.). Vincit viros fœmina, et castitas truncat libidinem: habituque repente mutato, ad victrices sordes redit, omnibus sæculi cultibus mundiores.

    17. (b) Quidam imperite et Deboram inter viduas numerant, ducemque Barac, arbitrantur Deboræ filium; cum aliud Scriptura commemoret. Nobis ad hoc nominabitur, quod Prophetissa fuerit, et in ordine Judicum supputetur. Et quia dicere poterat: «Quam dulcia gutturi meo eloquia tua: super mel et favum ori meo (Psal. 118. 103). Apis nomen accepit, Scripturarum floribus pasta, Spiritus Sancti odore perfusa, et dulces ambrosiæ succos prophetali ore componens. Noemi (quæ nobiscum [c] sonat παρακεκλημένη, quam interpretari possumus consolatam) marito et liberis peregre mortuis, pudicitiam reportavit in patriam; et hoc sustentata viatico (d) nurum Moabitidem tenuit (Ruth. 1); ut illud Isaiæ vaticinium compleretur: «Emittite agnum Domine dominatorem terræ de petra deserti, ad montem filiæ Sion» (Isai. 16. 1). Venio ad Viduam de Evangelio, viduam pauperculam (Luc. 21), omni Israelitico 294 populo ditiorem, quæ accipiens granum sinapis, et mittens fermentum in farinæ satis tribus; Patris et Filii confessionem, Spiritus Sancti gratia temperavit, et duo minuta misit in Gazophylacium. Quidquid (al. id est quidquid) habere poterat in substantia sua, universasque divitias in utroque fidei suæ obtulit Testamento. Hæc sunt duo Seraphim ter glorificantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    Trinitatem, et in thesauros Ecclesiæ condita. Unde et forcipe utriusque Testamenti, ardens carbo comprehensus, purgat labia peccatoris.

    18. Quid vetera repetam, et virtutes feminarum de libris proferam, cum possis multas ante oculos tibi proponere in Urbe qua vivis, quarum imitari exemplum debeas? Et ne videar adulatione per singulas currere, sufficit tibi sancta Marcella, quæ respondens generi suo, aliquid nobis de Evangelio retulit. Anna septem annis a virginitate sua vixerat cum marito, ista septem mensibus. Illa Christi exspectabat adventum: ista tenet, quem illa susceperat. Illa vagientem canebat (al. cernebat): ista prædicat triumphantem. Illa loquebatur de eo omnibus, qui exspectabant redemptionem Israel (al. Jerusalem): hæc cum redemptis gentibus clamitat: «Frater non redimit, redimet homo» (Ps. 48. 8). et de alio Psalmo, «Homo natus est in ea, et ipse fundavit eam altissimus» (Ps. 86. 5). Scio me ante hoc ferme biennium, edidisse libros contra Jovinianum, quibus venientes e contrario quæstiones, ubi Apostolus concedit secunda matrimonia, Scripturarum auctoritate contrivi. Et non est necesse eadem ex integro scribere, cum possis inde quæ scripta sunt mutuari. Hoc tantum, ne modum egrediar epistolæ, admonitam te volo: COGITA quotidie, te esse morituram, et nunquam de secundis nuptiis cogitabis.

    295 EPISTOLA LV (e) AD AMANDUM.

    Amando Presbytero, qui sibi proposuerat per litteras tres quæstiones, simulque de cujusdam Sororis statu consuluerat, ad singula respondet.

    Domino vere sancto et suscipiendo fratri (f) AMANDO Presbytero HIERONYMUS.

    1. Brevis Epistola longas explanare non valet quæstiones, et in arctum multa concludens, stringere verbis, quod sensibus dilatatum est. Interrogas, quid significet illud in Evangelio juxta Matthæum: «Nolite solliciti esse de crastino; sufficit enim diei malitia sua» (Matth. 6. 34). Crastinum, in Scripturis sanctis, futurum tempus significat: sicut et Jacob in Genesi loquitur: «Exaudiet me cras justitia mea» (Gen. 30. 33). Et ubi altare exstruitur a duabus tribubus Ruben et Gad, et dimidia tribu Manasse, a cuncto Israele ad eas legatio mittitur, cum Phinees Pontifici respondissent, idcirco se altare fecisse, ne cras filiis suis colendi Deum possessio denegaretur (Josue 22. 24). Et multa istiusmodi in veteri reperies Instrumento. Qui ergo de futuris nos cogitare prohibuit, concessit de præsentibus, propter humanæ vitæ fragilitatem. Quod autem adjicit, «sufficit diei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,940">
    (a) Otiosum puto ex antiquioribus recensere, qui librum hunc laudant: Clemens epistol. ad Corinth. et qui eum mentitur in Constitut. Apostolicis. Origenes pluribus locis, Africanus, Clemens alius Alexandrin. Strom. 4. Tertullian. de Monogamia cap. 17. Ambrosius de Officiis 3. et de Viduis; ne dicam de Augustino Doctrin. Christ. lib. 2, cap. 8. et Carthaginen. Concilio 3. can. 47. aliisque innumeris testimoniis, quæ secutis temporibus proferri possunt. Præstabit vero totam ipsius Hieron. in hunc librum, quem e Chaldæo vertit, Præfationem conferre; hæc enim ad hujus loci sensum explanandum adducimus, cum cæterum probe teneas, non licere hodie ejus authenticitatem vocare in dubium.

    (b) Præ cæteris S. Ambrosium lib. de Viduis cap. 8. videtur insimulare, ille enim Barac Deboræ filium sentit, quod negant plerique alii, ex iis etiam qui Deboram inter viduas censent. Scriptura autem illam vocat uxorem Lapidoth, ex quo tamen, viduam recte dici, alii volunt, vel quod demortuus jam esset maritus, vel quod Lapidoth non viri sit nomen, sed artis, ut vertendum sit, mulierem lychnariam.

    (c) Hæc porro nominis interpretatio Noemi haud convenit, et quantum novimus, veteribus quoque Lexicographis prorsus ignota est. Verius diceretur amanitas Domini: non enim per ת scribitur, sed per י literam ימינ. Sed forte Hieronymus sonum vocis hujus attendit, non elementa.

    (d) Ruth nempe, quæ Booz nupsit, genuitque Obed, unde Jesse, et David, per quem Jesus Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,690,950,940">
    (e) Al. 147. scripta circ. eumdem annum 391.

    (f) Hic est ille Amandus Burdigalæ Presbyter, et postea Episcopus, ad quem plures S. Paulinus epistolas dedit. Inter Sanctos refertur in Rom. Martyrolog. 14. Kal. Julii. Sed aliam ad Amandum epistolam, eamque de tribus aliis quæstionibus memorat Cassiodorus Instit. l. 1. cujus nullum superest vestigium, nec apud alios veteres, aut recentiores est mentio. Vide præfationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "capsaces" para "capaces", "Bolophernis" para "Holofernis", "lemina" para "fœmina", "s:zeculi" para "sæculi", "Deborz" para "Deboræ", "Εἰ quia" para "Et quia", "eloquia iua" para "eloquia tua", "Seripturarum" para "Scripturarum", "ambrosix:" para "ambrosiæ", "qux:" para "quæ", "παραχεκλημένη" para "παρακεκλημένη", "994" para "294", "glori(icantia" para "glorificantia", "Tiinitatem" para "Trinitatem", "tlicsauros" para "thesauros", "comprebensus" para "comprehensus", "Ps. 86, δ" para "Ps. 86. 5", "CocirA" para "COGITA", "995" para "295", "Higgoxvuus" para "HIERONYMUS", "4: Stiones" para "quæstiones", "Josue 92. 24" para "Josue 22. 24", "5501" para "391". Caracteres hebraicos inseridos na nota (c) conforme visualização.
  </notas>
</pagina>