<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,60">
    549 EPISTOLA LIV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,780">
    ba. Parum dixi pro merito voluminis. Laus omnis inferior est : in verbis singulis multiplices latent intelligentiæ.
    9. Oro te, frater carissime, inter hæc vivere, ista meditari, nihil aliud nosse, nihil quærere, nonne tibi videtur jam hic in terris regni cœlestis habitaculum ? Nolo offendaris in Scripturis sanctis simplicitate, et quasi vilitate verborum, quæ vel vitio interpretum, vel de industria sic prolata sunt, 281 ut rusticam concionem [al. contentionem] facilius instruerent : et in una eademque sententia, aliter doctus, aliter audiret indoctus. Non sum tam petulans et hebes, ut hæc me nosse pollicear, et eorum fructus in (a) terra capere, quorum radices in cœlo fixæ sunt; sed velle fateor : sedenti me præfero, magistrum renuens, comitem spondeo. Petenti datur, pulsanti aperitur : quærens invenit. Discamus in terris, quorum nobis scientia perseveret in cœlo.
    10. Obviis te manibus excipiam, et, ut inepte aliquid, ac de Hermagoræ tumiditate (b) effutiam, quidquid quæsieris, tecum scire conabor. Habes hic amantissimum tui fratrem Eusebium, qui litterarum tuarum mihi gratiam duplicavit, referens honestatem morum tuorum, contemptum sæculi, fidem amicitiæ, amorem Christi. Nam prudentiam et eloquii venustatem, etiam absque illo, ipsa Epistola præferebat. Festina, quæso te, et hærentis in salo naviculæ funem magis præcide, quam solve. Nemo renuntiaturus sæculo bene potest vendere, quæ contempsit ut venderet. Quidquid in sumptus de tuo tuleris, pro lucro computa. (1) Antiquum dictum est : Avaro tam deest quod habet, quam quod non habet. (c) « Credenti totus mundus divitiarum est. Infidelis autem etiam obolo indiget. » Sic vivamus tanquam nihil habentes, et omnia possidentes. Victus et vestitus, divitiæ Christianorum sunt. Si habes in potestate rem tuam , vende : si non habes , projice. Tollenti tunicam , et pallium relinquendum est. Scilicet nisi tu semper recrastinans , et diem de die trahens, caute et pedetentim tuas possessiunculas vendideris , non habet Christus unde alat pauperes suos. Totum Deo dedit, qui seipsum obtulit. Apostoli navem tantum et retia reliquerunt. Vidua duo æra misit ad gazophylacium , et præfertur Crœsi divitiis. FACILE contemnit omnia , qui se semper cogitat esse moriturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,780">
    282 EPISTOLA LIV (d).
    AD FURIAM.
    De Viduitate servanda.
    Furiam viduam, Titianæ filiam, Probi Consulis nurum, hortatur ut in viduitate perseveret , nec iteret matrimonium ; et quoniam adhuc virenti erat ætate, quibus modis pudicitiam simul ac famam tueri debeat, præcipit.
    1. Obsecras litteris, et suppliciter deprecans, ut tibi(e) scribam, imo rescribam, quomodo vivere debeas, et viduitatis coronam illæso pudicitiæ nomine conservare. Gaudet animus, exsultant viscera , gestit affectus, hoc te cupere esse post virum , quod sanctæ memoriæ mater tua Titiana multo tempore fuit sub marito. Exauditæ sunt preces et orationes ejus. Impetravit , ut adipisceretur in unica filia , quod vivens ipsa possederat. Habes præterea generis tui grande privilegium, quod exinde a Camillo (L. Furius Camillus), vel nulla , vel rara vestræ familiæ scribitur secundus nosse concubitus : ut NON TAM laudanda sis , si vidua perseveres, quam execranda, si id Christiana non serves , quod per tanta sæcula gentiles feminæ custodierunt.
    2. Taceo de Paula et Eustochio, stirpis vestræ floribus, ne per occasionem exhortationis tuæ illas laudare videar. Blæstillamque prætereo, quæ (f) maritum suum , tuum secuta germanum, in brevi vitæ spatio tempora virtutum multa complevit. Atque utinam præconia feminarum imitarentur viri : et RUGOSA senectus redderet , quod sponte offert adolescentia. Sciens et videns in flammam mitto manum : adducentur supercilia, extendetur brachium ; Iratusque (g) Chremes tumido desæviet ore. Consurgent proceres adversus Epistolam meam; turba patritia detonabit [al. denotabit], me magnum, me seductorem clamitans , et in terras ultimas deportandum. Addant, 283 si volunt, et Samaritem, ut Domini mei titulum recognoscam. Certe filiam a parente non divido, nec dico illud de Evangelio : Sine ut mortui sepeliant mortuos suos (Matth. 8. 22; et Luc. 9. 60). Vivit enim, qui credit in Christum. Et qui in illum credit , debet utique quomodo ille ambulavit, et ipse ambulare (1. Joan. 2. 6).
    3. Quando honorandi parentes. — Fæcessat invidia, quam nomini Christiano maledicorum semper genuinus infligit : ut , dum probra metuunt, ad virtutes (h) non provocentur. Exceptis epistolis, ignoramus alterutrum. SOLAQUE causa pietatis est, ubi carnis nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,790,480,940">
    (a) Illud in terra ex Brixianis codd. Victorius restituit, qui mox pro sedenti me præfero, in quodam S. Pauli de Urbe Ms. invenisse dicit. Sed emite me profiteur.
    (b) Olim sed falso, timiditate : tum Martianæus quoque effundam pro effutiam. Alludit autem Hier. Ciceronis locum lib. 1. de Invent. Hermagoras nec quid dicat attendere, nec quid polliceatur videtur intelligere. Et paulo infra, Hermagoras sua fretus scientia non quid ars, sed quid ipse posset, exposuit se videtur.
    (c) Citatur isthæc sententia ab Hieronymo passim, et ab aliis etiam Patribus, Augustino sæpe, Cassiano Collat. 24 cap. 26. Bernardo in vita S. Malachiæ; ex Græcis vero Clemente Alexandrino Strom. lib. 2., aliisque. Est autem apud LXX. Proverb. 17. post vers. 6. τοῦ πιστο ὅλος  κόσμος τῶν χρημάτων, τοῦ δὲ ἀπιστοῦ οδὲ ὀβολός.
    (1) Senecæ alii tribuunt, sed jam Ennio, atque Catoni adscripsit Jo. Salisber. Carm. ad Opus suum Polic. Avaro tam deest quod habet, quam quod non habet. Vide Theophili Paschal. III. num. 15. Nescit mensuram cui tantum deest quoa habet, quantum quod non habet.
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,960,940">
    (d) alias 10. Scripta circiter ann. 394.
    (e) Alii Editi ac Mss. rescribam, imo scribam, qui et paulo infra voces ut adipisceretur, non habent.
    (f) Vitiose habent plures Mss. et vetus editio post maritum, etc. deinde sortita pro secuta. Uno scilicet viro; eoque Furiæ germano juncta est Blæsilla, quæ paulo post ejus mortem secuta est.
    (g) Duo manu exarata exemplaria, Iratusque Terentianus Chremes, etc., juxta quam lectionem vid. Terentium Heautontimor. Act. 3. Scen. 3. atque alibi. Est autem Horatii versus in Arte Poetica, atque ibi quidem est delitigat pro desæviet.
    (h) Contra Mss. non pauci, et vetusta editio, non provocent. Superiori etiam voci genuinus addunt quidam sermo, vel livor : nempe genuinum dentem esse , atque expressam a Persio phrasin amanuensis non nemo ignorans, glossema de suo addidit.
    (Dix-huit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (549-550) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior.
    Presença de texto grego nas notas (c).
    Números 281, 282, 283 referem-se à numeração de colunas da Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>