<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    575                         SANCTI HIERONYMI                         576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nihil egreditur, ut sit princeps in Israel. Quanta sit
    inter Matthæum et Septuaginta verborum ordinisque
    discordia, magis [al. sic magis] admiraberis, si He
    braicum videas, in quo ita scriptum est : « Et tu Be
    thlehem Ephratha, parvulus es in millibus Juda, ex
    te mihi egredietur, qui sit dominator in Israel. »
    Considera gradatim, quæ ab Evangelista sint posita :
    Et tu Bethlehem terra Juda. Pro, terra Juda, in He
    braico habet Ephratha : in Septuaginta, domus
    Ephratha. Et pro, ‹ nequaquam minima es in ducibus
    Juda, › in Septuaginta legitur, ‹ modicus es, ut sis
    in millibus Juda : › in Hebræo, ‹ parvulus es in
    millibus Juda : › sensusque contrarius est, Septua
    ginta sibi in hoc duntaxat loco et Hebraico concor
    dante. Evangelista enim dixit, quod non sit parvulus
    in ducibus Juda, cum e regione sit positum, parvu
    lus quidem es et modicus ; sed tamen de te mihi
    parvulo et modico egredietur dux in Israel, secun
    dum illud Apostoli : « Elegit infirma mundi Deus, ut
    confunda fortia » (1. Cor. 1). Porro quod sequitur,
    « qui regat, vel qui pascat populum meum Israel, »
    aliter in Propheta esse perspicuum est.

    9. Hæc replico non ut Evangelistas arguam falsi
    tatis (hoc quippe improprium est, Celsi, Porphyrii,
    Iuliani) sed ut reprehensores meos arguam imperi
    titiæ : et impetrem ab eis veniam, ut concedant mihi
    in simplici epistola, quod in Scripturis sanctis, velint,
    nolint, Apostolis concessuri sunt. Marcus discipulis
    Petri, ita suum orditur Evangelium : « Principium
    Evangelii Jesu Christi, sicut scriptum est in Isaia
    Propheta : Ecce ego mitto Angelum meum ante fa
    ciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te. Vox
    clamantis in deserto, parate viam Domini, recta
    facite semitas ejus. » Hoc exemplum ex duobus Pro
    phetis compositum est, de Malachia videlicet et Isaia.
    Nam primum quod dicitur : « Ecce ego mitto Ange
    lum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam
    tuam ante te » (Malac. 3. 1), in Malachiae sic scrip
    tum est. Sequens autem quod inseritur : « Vox cla
    mantis in deserto, » et cetera, in Isaia legimus. Et
    quomodo Marcus 314 statim in principio voluminis
    sui posuit, « sicut scriptum est in Isaia Propheta : Ecce
    ego mitto Angelum meum » (Isai. 40. 3), quod non
    scribitur in Isaia, ut diximus : sed in Malachia novi
    ssimo duodecim Prophetarum ? Solvat hanc qüestiun
    culam imperita presumptione : et ægo erroris veniam
    deprecabor. Idem Marcus inducit ad Pharisaeos Sal
    vatorern loquentem : « Nunquam legisitis quid fecerit
    David, quando necessitatem habuit, et servivit ipse
    et socii ejus ; quomodo ingressus domum Dei sub
    Abiathar Pontifice, et panes propositionis comeduit,
    quibus non licebat vesci, nisi solis Sacerdotibus ? »
    (Mar. 2. 25. 46. et Luc. 6. 3. 4). Legamus Samu
    leni : sive (ut in communi titulo habetur) Regnorum
    libros, ibique reperiemus non Abiathar scriptum esse,
    sed Abimelech Pontificem, qui postea a Doeg [al.
    Doec.] cum cæteris Sacerdotibus, Saul jubente, per
    gati habent. Hunc vero Matthæi locum in Commentariis
    exponemus et conciliabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,740">
    cussus est. Pergamus ad Apostolum Paulum. Scribit
    ad Corinthios : « Si enim cognovissent Dominum
    gloriam, non crucifixissent. Sed sicut scriptum est :
    Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit, quæ praeparavit Deus diligenti
    bus. » (a) Solent in hoc loco apocryphorum quidam
    deliramenta sectari, et dicere, quod de Apocalyps
    Eliæ testimonium sumptum sit : cum in Isaia juxta
    Hebraicum ita legatur : « A sæculo non audierunt,
    nec auribus perceperunt. Oculis non vidit, Deus,
    absque te, quas praeparasti expectantibus te » (Isai. 64.
    4). Hoc Septuaginta multo aliter transtulerunt : « A
    sæculo non audivimus ; itaque oculi nostri viderunt
    Deum absque te, et opera tua vera, et facies ex
    spectantibus te misericordiam. » Intelligimus unde
    sumptum sit testimonium, et tamen Apostolus non
    verbum expressit et verbo, sed [ilegivel] eundem
    sensum aliis sermonibus indicavit. In Epistola ad
    Romanos idem Apostolus Paulus exemplum de Isaia
    sumens : « Ecce, inquit, ponam in Sion lapidem of
    fensionis, et petram scandali » (Isai. 8. 14), discor
    dat a Translatione veteri ; et tamen cum Hebraica
    veritate concordat. In Septuaginta enim contrarius
    sensus est : « Non ut lapidi offensionis occurreretis,
    neque ut petrae ruinae : » cum Apostolus quoque
    Petrus cum Hebræis passim consentientes, ita
    posuerit : « [ilegivel] autem lapis offensionis et petra
    scandali » (Rom. 9. 33. et 1. Petr. 2). Ex quibus uni
    versis perspicuum est, Apostolos et Evangelistas in
    interpretatione veterum Scripturarum, sensum que
    sisse, non verba : nec magnopere de ordine sermo
    nibusque curasse, dum intellectui res pateret.

    10. Lucas vir Apostolicus et Evangelistus scribili,
    Stephanum primum Christi Martyrem in Judaica
    (b) concione narrans : « In septuaginta quinque
    animabus descendit Jacob in Ægyptum : et defunctus
    est ipse, et patres nostri translati sunt in Sychem et
    positi sunt in sepulcro quod emit Abraham pretio
    argenti a filiis Emor, patribus Sychem. » (Act. 7. 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,960,920">
    (a) Præcipue Gnosticos, et Basilidis discipulos inquimat,
    ut ex epistola ad Desiderium Pentateuchi præfixa, et ex
    cap. LXIV. in Isaia talissimum appareat; sed nec evadit
    censuram Origenes, qui Tract. 32. ad Matth. 27. eadem
    docuit, et in nullo singulari libro hoc positum testimonium
    inveniri dixit, nisi in secretis Eliæ prophetæ. Hæc de
    causa etiam Hegesippum accusat Stephanus. Gobarus
    apud Plutium, quod hujus testimonium pro falso res
    puerit. Vid. quæ alibi adnotavimus in Isaia c. 64. et in c.
    citata ad Desiderium epistola. Vitiosa autem quidam
    Codices de apocryphis Ecclesiæ.

    (b) Citerc. in Judaica contentionc.

    (c) Idem vero fit in Sychem. Nec censendo, si salvo di
    velis pro patribus ; sed vetus tamen hic error Vulgatæ an
    tique versionis esse potuit, et facile fuit; Graecus enim
    auctor verborum [ilegivel] lex non habebat. Quod est
    (1) Graecus lex habet ut in codic. et aliis versionibus,
    non videtur prorsus Hieronimus pro vero relative [ilegivel]
    gisse in suo exemplari talis vel totius. et facies, etc.,
    causamque variationes nec voluit esse nec vestigium
    in Graeco; sed superstitit exemplaribus. Qui potius ex
    conjectura auctorum docti viri et falsum hoc fuisse
    fuisse Hieronymum, qui non verbo legerit, ad quos du
    bus a sensus contexit magis congruit, sed in summa
    textu Hebraeo tantum est: תורת ה׳ [hebrew characters]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto (duas colunas).
    - Foram mantidos quebras de linha e sinais tal como aparecem no impresso.
    - Marquei com [ilegivel] palavras ou termos que, por degradação do escaneamento ou tipo muito reduzido, não puderam ser lidos com segurança; essas ocorrências concentram‑se em vocábulos gregos/tecnicos e em partes do aparato crítico.
    - Há uma palavra grega (grafia não inteiramente legível) inserida no corpo do texto (marcada como [ilegivel] no lugar correspondente).
    - No fim do aparato crítico aparece texto hebraico; copiei os caracteres hebraicos visíveis e os deixei tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>