<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 SANCTI HIERONYMI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    diceret : Si tu cum sis 303 Judæus, Gentiliter, et non
    Judæice vivis, quemadmodum cogis gentes judaizare?
    « Et recte illi videbatur Petrus fecisse, quem non recte
    fecisse et dixit, et scripsit » (Galat. 2. 14) : « ut quasi
    animos tumultuantium deliniret. Quid respondebi-
    mus, cum exsurrexerint perversi homines, prohiben-
    tes nuptias, quos futuros ipso prænuntiavit ; et dixe-
    rint totum illud quod idem Apostolus de matrimonio-
    rum jure firmando locutus est, propter homines qui
    dilectione [al. dilectioni] conjugum tumultuari pote-
    rant, fuisse mentitum : scilicet non quod hoc senserit,
    sed ut illorum placaretur adversitas ? Non enim opus
    est multa commemorare. Possunt enim videri etiam
    de laudibus Dei esse officiosa mendacia, ut apud ho-
    mines pigriores dilectio ejus ardescat : atque ita nus-
    quam certa erit in sanctis literis castæ veritatis au-
    ctoritas. Nonne attendimus eumdem Apostolum, cum
    ingenti cura veritatis commendandæ, dicere : Si autem
    Christus non resurrexit, inanis est prædicatio nostra, ina-
    nis est et fides vestra. Invenimur autem et falsi testes Dei :
    quia testimonium diximus adversus Deum , quod susci-
    tavit Christum, quem non suscitavit (1. Cor. 15. 14. 15).
    « Si quis huic diceret : quid in hoc mendacio perhor-
    rescis , cum id dixeris , quod etiam si falsum sit , ad
    laudem Dei maxime pertinet ? Nonne hujus detestatus
    insaniam, quibus posset verbis et significationibus in
    lucem penetralia sui cordis aperiret ? Clamans non
    minore, aut fortasse etiam majore scelere in Deo
    laudari falsitatem, quam veritatem vituperari ? Agen-
    dum est igitur, ut ad cognitionem divinarum Scri-
    pturarum talis homo accedat, qui de sanctis libris
    tam sancte et veraciter existimet, ut nolit aliqua eo-
    rum parte delectari per officiosa mendacia : potiusque
    id quod non intelligit, transeat, quam cor suum præ-
    ferat illi veritati. Profecto enim cum hoc dicit, credi
    sibi expetit : et id agit , ut divinarum Scripturarum
    auctoritatibus non credamus.»
    4. « Et ego quidem qualibuscunque viribus , quas
    Dominus suggerit, omnia illa testimonia quæ adhibita
    sunt, adstruendæ utilitati mendacii, aliter oportere
    intelligi ostenderem, ut ubique eorum firma veritas
    doceretur. Quam enim testimonia mendacii esse non
    debent, tam non debent favere mendacio. Sed hoc intel-
    ligentiæ tuæ relinquo. Admota enim lectioni diligen-
    tiori consideratione, multo id fortasse facilius videbis
    quam ego. Ad hanc autem considerationem 304
    coget te pictas, qua cognoscis fluctuare auctoritatem
    Scripturarum divinarum, ut in eis quod vult quisque
    credat : quod non vult, non credat : si semel fuerit
    persuasum, aliqua ratione illos viros per quos nobis
    hæc ministrata sunt, in Scripturis suis officiose po-
    tuisse mentiri ; nisi forte regulas quasdam daturus es,
    quibus noverimus ubi oporteat mentiri, et ubi non
    oporteat. Quod si fieri potest, nullo modo mendacibus
    dubiisque rationibus id explices, quæso. Nec me one-
    rosum, aut impudentem judices , per humanitatem
    veracissimam Domini nostri. Nam , ut non dicam
    nulla, certe non magna culpa, meus error veritati fa-
    vet : si recte in te veritas potest favere mendacio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    5. Multa alia cum sincerissimo corde tuo loqui cu-
    perem, et de Christiano studio conferre : sed huic
    desiderio meo nulla epistola satis est. Uberius id-
    ipsum possum per fratrem Profuturum, quem miscen-
    dum et alendum dulcibus atque utilibus sermocina-
    tionibus tuis misisse me gaudeo. Et tamen quantum
    vellem, nec ipse (quod ejus pace dixerim) forsitan
    capit, quanquam (a) in nihilo me illi præstulerim.
    Ego enim me fateor tui capaciorem ; sed ipsum video
    fieri pleniorem, quo me sine dubitatione antecellit, et
    postea quam redierit, quod Domino adjuvante pro-
    sperato fiat cursu, cum ejus pectoris abs te cumu-
    lati particeps fuero : non est impleturus, quod in me
    adhuc vacuum erit, atque avidum sensuum tuorum.
    Ita fiet, ut et ego etiam tunc egentior sim, ille copio-
    sior. Sane idem frater aliqua scripta nostra fert se-
    cum, quibus legendis, si dignationem adhibueris,
    etiam sinceram fraternamque severitatem adhibeas,
    quæso. Non enim aliter intelligo quod scriptum est :
    Emendabit me justus in misericordia, et arguet me :
    oleum autem peccatoris non impinguet caput meum (Ps.
    140. 5); nisi quia magis amat objurgator sanans, quam
    adulator ungens caput. Ego AUTEM difficillime bonus
    judex lego quod scripserim ; sed aut timidior recto,
    aut cupidior. Video etiam interdum vitia mea ; sed ea
    malo audire a (b) melioribus : ne cum me recte
    fortasse reprehendero, rursus mihi blandiar : et me-
    ticulosam mihi videar in me potius, quam justam
    tulisse sententiam.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,850">
    305 EPISTOLA LVII (c).
    AD PAMMACHIUM.
    De optimo genere interpretandi.
    Cum, quod Epiphanii superiorem epistolam 51 ad
    Joannem Episcopum Jerosolymitanum non recte trans-
    tulisset Hieronymus, cavillaretur Rufinus, post que-
    relas, quod, se inscio, e scriniis suffuratus epistolam
    nondum plene emendatam, aliquis sit, tam veterum
    omnium eruditorum, quam sacrarum Scripturarum
    testimoniis docet, quodnam sit optimum genus inter-
    pretandi, illud scilicet esse ostendens, quo ipse in
    vertenda illa epistola usus est, hoc est, quo sensus e
    sensu, non verbum e verbo transfertur.
    1. Paulus Apostolus, præsente Agrippa rege, de
    criminibus responsurus, quod posset intelligere qui
    auditurus erat, securus de causæ victoria statim in
    principio sibi gratulatur, dicens : « De omnibus qui-
    bus accusor a Judæis, o rex Agrippa, existimo me
    beatum, cum apud te sim hodie defendendus, qui
    præcipue nosti cunctas quæ in Judæis sunt consuetu-
    dines et quæstiones » (Act. 26. 15). Legerat enim
    illud (d) Jesu : « Beatus qui in aures loquitur audien-
    tis » (Eccii. 25. 12 secundum LXX) ; et noverat tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Voculam in addidimus ex Victorio.
    (b) Quatuor penes Benedictinos editores Mss. : a senio-
    ribus : unus a Majoribus.
    (c) Alias 101. Scripta circ. med. an. 395.
    (d) Perperam quidam ex editis ac Ms. illud Isaiae, est
    enim Jesu filii Sirach, qui vulgo audit Ecclesiasticus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (567-568) da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Números em negrito (303, 304, 305) são marcadores de seção.
    Marcadores de nota (a), (b), (c), (d) transcritos inline no texto e no aparato crítico.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>