<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    531
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,650">
    illius copulato, ut cum ille te Monachum erudierit,
    hic Clericum doceat esse perfectum.
    5. Igitur Clericus qui Christi servit Ecclesiæ, inter-
    pretatur primo vocabulum suum, et nominis defini-
    tione prolata, uitatur esse quod dicitur. Si enim κλῆ-
    ρος Græce, sors Latine appellatur : propterea vocan-
    tur Clerici, vel quia de sorte sunt Domini, vel quia ipse
    Dominus sors, id est, pars Clericorum est. Qui autem
    vel ipse pars Domini est, vel Dominum partem 259
    habet, talem se exhibere debet, ut et ipse possideat Do-
    minum, et possideatur a Domino. Qui Dominum posi-
    det, et cum Propheta dicit, Pars mea Dominus (Ps. 15.
    5. et 72. 26), nihil extra Dominum habere potest. Quod
    si quippiam aliud habuerit præter Dominum, pars
    ejus non erit Dominus. Verbi gratia : si aurum, si
    argentum, si possessiones, si variam supellectilem :
    cum istis partibus, Dominus pars ejus fieri non di-
    gnabitur. Si autem ego pars Domini sum, et funiculus
    hæreditatis ejus : nec accipio partem inter cæteras
    tribus, sed quasi Levita et Sacerdos vivo de decimis,
    et altari serviens, altaris oblatione sustentor, habens
    victum et vestitum, his contentus ero, et nudam
    crucem nudus sequar. Obsecro itaque te, et repetens,
    iterum iterumque monebo, ne officium Clericatus genus
    antiquæ militiæ putes : id est, NE LUCRA SÆCULI in
    Christi quæras militia : ne plus habeas quam quando
    Clericus esse cœpisti : et dicatur tibi, Cleri eorum
    non proderunt eis (Jerem. 12. 13. secundum LXX).
    (a) Mensulam tuam pauperes et peregrini, et cum illis
    Christus conviva noverit. NEGOTIATOREM Clericum, et
    ex inope divitem, ex ignobili gloriosum, quasi quam-
    dam pestem fuge. Corrumpunt mores bonos confabula-
    tiones pessimæ (1. Cor. 15. 33). Tu aurum contemnis,
    alius diligit : tu calcas opes, ille sectatur : tibi cordi
    est silentium, mansuetudo, secretum ; illi verbosi-
    tas (b) atrita frons, fora placent et plateæ, ac medi-
    corum tabernæ. In tanta morum discordia, quæ po-
    test esse concordia? (1) Hospitiolum tuum aut raro,
    aut nunquam mulierum pedes terant. Omnes puellas
    et virgines Christi, aut æqualiter ignora, aut æqualiter
    dilige. Ne sub eodem tecto mansites : nec in præterita
    castitate confidas. Nec David sanctior (b) : nec Salomone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    potes esse sapientior. MEMENTO semper, quod paradisi
    columen, de possessione sua mulier ejecerit (Genes. 3).
    Ægrotanti tibi quilibet sanctus frater 260 assistat,
    et germana, vel mater, aut probatæ quælibet apud
    omnes fidei. Quod si hujuscemodi non fuerint consan-
    guinitatis, castimoniæque personæ, nullas anus nutrit
    Ecclesia, quæ et officium præbeant, et beneficium acci-
    piant ministrando, ut infirmitas quoque tua fructum ha-
    beat eleemosynæ. Scio quosdam convalesse corpore,
    et animo ægrotare cœpisse. PERICULOSE TIBI ministrat,
    cujus vultum frequenter attendis. Si propter officium
    Clericatus, aut vidua a te visitatur, aut virgo, nun-
    quam domum solus introeas. Tales habeto socios,
    quorum contubernio non infameris. Si Lector, si
    Acolytus, si Psaltes, te sequitur, non ornentur veste,
    sed moribus : nec calamistro crispend comas ; sed
    pudicitiam habitu polliceantur. SOLUS CUM SOLA, se-
    creto, et absque arbitro, vel teste, non sedeas. Si
    familiarius est aliquid loquendum, habet nutricem
    majorem domus, virginem, viduam, vel maritam :
    non est tam inhumana, ut nullum præter te habeat,
    cui se audeat credere. Caveto omnes suspiciones, et
    quidquid probabiliter fingi potest, ne fingatur, ante
    devita. CREBRA MUNUSCULA, et sudariola, et fasciolas,
    et vestes ori applicatas, et oblatos (d) ac degustatos
    cibos, blandiasque et dulces litterulas sanctus amor
    non habet. « Mel meum, meum desiderium : omnes
    deliciæ, et lepores, et risu dignas urbanitates, et
    cæteras ineptias amatorum, in Comœdiis erubescimus,
    in sæculi hominibus detestamur : quanto magis in
    Monachis et in Clericis, quorum et Sacerdotium pro-
    posito, et propositum ornatur Sacerdotio? Nec hoc
    dico, quod aut inte aut in sanctis viris ista formidem ;
    sed quod in omni proposito, in omni gradu et sexu, et
    et boni et mali reperiantur : MALORUMQUE condemnatio,
    laus bonorum sit.
    6. Pudet dicere, sacerdotes idolorum, mimi, et
    aurigæ, et scorta, hæreditates 261 capiunt : solis
    Clericis et Monachis hoc (e) Lege prohibetur : et pro-
    hibetur non a persecutoribus, sed a Principibus Chri-
    stianis. Nec de lege conqueror ; sed doleo cur merueri-
    mus hanc legem. Cauterium bonum est, sed quo mihi
    vulnus, ut indigeam cauterio? Provida severaque legis
    cautio, ut tamen nec sic refrenatur avaritia. Per (f)
    fideicommissa legibus illudimus ; et quasi majora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    (a) Glossoma hujusmodi addunt veteres editi : Nonnulli
    enim sunt ditiores Monachi, quam fuerant sæculares, et
    Clerici (sed Clericorum nomen abest a vetustioribus) qui
    possident opes sub Christo paupere, quas sub locuplete et
    fallace diabolo non habuerant, ut suspiret (al. suscipere)
    eos Ecclesia dives, quos mundus tenuit ante mendicos :
    quæ perperam ex Epitaphio Nepotiani huc translata sunt,
    neque in ullo Mss. exemplari inveniuntur. Cæterum in his
    quæ subdit Hieron. de Clericorum hospitalitate, et nego-
    tiatione, Constitutio Constitutio an. 545. conferenda est,
    qua ille Clericos ab onere hospites suscipiendi eximit. et
    præterea his, qui alimoniæ causa negotiationem exercere
    voluissent, immunitatem largiebatur. Quæ duo hic Hier.
    improbat, volens, pauperes et peregrinos a Clericis suscipi
    hospitio, tametsi ea Lege excusari viderentur, et negotia-
    tionis quæstus jam illiberales non licere, quos alii passim
    Auctores et Patres damnant.
    (b) Vocem secretum quædam manu exarata exemplaria
    non habent, et statim loquacitas pro verbositas. Ex editis
    vero plerique atrita frons, cui mundinæ et fora, etc.
    (c) Addit Victorius cum aliis quibusdam excusis nec Sam-
    psone fortior ; alii et præcipue Mss. libri, quos sequi placet,
    omittunt.
    (1) Gravius, suffragante pervetusto exemplari, legi ju-
    bet ostiolum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,900">
    (d) Deerant in Erasmiana ac Benedictina editione vo-
    culæ et oblatos, quas ex aliis etiam Mss. libris reposuimus.
    (e) Nimirum Constitutione Valentiniani Imperat. ad
    Damasum Papam : « Ecclesiastici, aut ex Ecclesiasticis,
    vel qui continentium se volunt nomine nuncupari, vidua-
    rum ac pupillorum domos non adeant, » etc. De hac etiam
    S. Ambrosius epist. 18. n. 15. ad Valentinianum juniorem
    loquens, « Nobis, inquit, privatæ successionis emolu-
    menta recentibus legibus denegantur, et nemo conqueri-
    tur, » etc. Et illa quidem postmodum abrogata est Mar-
    tiani Imperat. Novella, quæ habetur Cod. Theod. l. 16.
    tit. 5. Sed interim uterque Hieronymi, atque Ambrosii
    locus utinam exemplo sint, temporalia lucra Clericis, Mo-
    nachisque non esse quærenda, quibus soli animarum
    quæstus cordi esse debent, non pietatis obtentu ojibus
    inhiare.
    (f) Cautum erat laudata Valentiniani Constitutione, ut
    neque per subjectam personam voluerint Clerici aut Monachi
    aliquid vel donatione vel testamento percipere, et tamen
    adhuc, quod mirum est, per fideicommissa legibus illudi
    Hier. quæritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), obra de São Jerônimo.
    Texto em latim com algumas palavras em grego (κλῆρος).
    Números em negrito (259, 260, 261) indicam colunas da edição original.
    Notas de rodapé identificadas por letras (a-f) e número (1).
    Possível erro de impressão "ojibus" na nota (e) (provavelmente "opibus" ou "oculis"), transcrito fielmente.
    Repetição "Constitutio Constitutio" na nota (a) transcrita conforme o original.
  </notas>
</pagina>