<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    533 EPISTOLA LIV. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,945">
    sianas initia, sed finis. Paulus male coepit, sed bene
    finivit. Judæ laudantur exordia; sed finis proditone
    damnatur. Lege Ezechielem: «Justitia justi non li-
    berabit eum, in quacumque die peccaverit. Et im-
    pietas impii non nocebuit ei, in quacumque die con-
    versus fuerit ab impietate sua» (Ezech. 33). Ista est
    scala Jacob, per quam Angeli (a) ascendunt, et de-
    scendunt: cui Dominus immititur lapsis porrigens
    manum, et fessos ascendentium gradus, sui contem-
    platione sustentans. Sed sicut non vult mortem pec-
    catoris, tantum [al. tantum quamam] ut convertatur
    et vivat: ita tepidos odit, et cito ei nauseam faciunt.
    286 Cui plus diminuitur, plus diligit.
    7. Vestitum cultus. — Meretrix illa in Evangeliö
    baptizata lacrymis suis, et crine, quo multos ante
    deceperat, pedes Domini tergens, salvata est (Luc.
    7). Non habuit crispantes mitras, nec stridentes cal-
    ceolos, nec orbes subio fuliginatos. Quanto sediocr,
    tanto pulchrior. Quid facit in facie Christianæ pur-
    purissus et cerussa? quorum alterum ruborem gena-
    rum labiorumque mentiunt: alterum candorem oris
    et colli: ignis juvenum, fomentia libidinem, impudicæ
    mentis indicia. Quomodo flere potest pro peccatis
    suis, quæ lacrymis cutem nuda, et sulcos ducit in
    facie? Ornatus iste non Domini est; velamen istud
    Antichristi est. QUA FIDUCIA erigii ad cœlum vultus,
    quos Conditor (b) non agnoscit? Frustra obtenditur
    adolescentia, et ætas puellaris asseritur. Vidua quæ
    marito placere desivit, et juxta Apostolum vere vi-
    dua est, nihil habet necessarium, nisi perseveran-
    tiam. Meminit pristinæ voluptatis, scit quid amiserri,
    quo delectata sit. Ardentes diaboli sagittæ, jejunio-
    rum et vigiliarum rigore (al. frigore) restinguendæ
    sunt. Aut loquendum nobis est, ut vestiti sumus:
    aut vestiendumm, ut loquimur. Quid aliud pollicemur,
    et aliud ostendimus? LINGUA personal castitatem, et
    totum corpus præferet impudicitiam.
    8. Iloc quantum ad habitum pertinet et ornatum.
    Cæterum vidua quæ in deliciis est (non estmeum, sed
    Apostoli) vivens mortua est. Quid sibi vult hoc quod
    ait: vivens mortua est? (1. Tim. 5. 6.) Vivere quidem
    videtur ignorantibus, et non esse peccato mortua,
    sed Christo, quem secreta non fallunt, mortua est.
    «Anima quæ peccaverit, ipsa morietur» (Ezech. 18).
    «Quorundam hominum peccata manifesta sunt, præ-
    cœdantia ad judicium; quosdam autem et subsequun-
    tur. Similiter et facta bona manifesta sunt: et quæ
    aliter se habent, abscondi non possunt» (1. Tim. 5.
    24. et 25). Quod dicit istiusmodi est: Quidam jam
    libere et palam peccant, ut postquam eos videris,
    statim intelligas peccatores. Alios autem, qui callide
    occultant vitia sua, ex sequenti conversatione cogno-
    scimus. Similiter et bona apud aliquos in proposito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    sunt, in aliis longo usu discimus. Quid ergo necesse
    est nos jacitare pudiciam, quæ sine 287 comi-
    tibus et appendiciis suis, continentia et parcitate, fi-
    dem sui facere non potest? Apostolus macerat corpus
    suum, et animæ subijcit imperio; ne quod aliis præ-
    ccipi, ipse non servet: ET ADOLESCENTULA fervente
    cibis corpore, de castitate secura est?
    9. Neque vero hæc dicens, condemno cibos, quos
    Deus creavit ad utendum cum gratiarum actione; sed
    juvenibus et puellis (c) incentiva aufero voluptatum.
    Non Ætnæi ignes, non Vulcania tellus, non Vesuvs
    et (l) Olympus tantis ardoribus æstuant, ut juveniles
    medullæ vino plenæ, et dapibus inflammatæ. Avaritia
    calcatur a plerisque, et cum marsupio deponitur.
    Maledicam linguam indicium emendat silentium. Cul-
    tus corporis et habitus vestium, unius horæ spatio
    commutatur. Omnia alia peccata extrinsecus sunt;
    et quod foris est, facile abijciitur. Sola libido insita
    a Deo, ob liberorum procreationem, si fines suos
    egressa fuerit, redundat in vitium, et qualum lege
    naturæ in coitum gestit erumpere. Grandis igitur
    virtutis est, et sollicitæ diligentiae, superare quod
    nata sis : in carne, non carnaliiter vivere: tecum pu-
    gnare quotidie, et inclusum hostem Argi (ut fabulæ
    ferunt) cænum oculis observare. Hoc est quod Apo-
    stolus verbis aliis loquebatur: «Omne peccatum quod
    fecerit homo, extra corpus est. Qui autem fornicatur
    in corpus suum peccat» (2. Cor. 6. 18). Aiunt medici,
    et qui de humanorum corporum scripsere naturis,
    præcipueque Galenus in libris, quorum titulus rep( d)
    Ὑγιεινὴ (Galenî libri de Tucenda sanitate), puerorum
    et juvenum, ac præfectæ ætatis virorum mulierumque
    corpora (e) insitio calore fervere, et noxios esse his
    ætatibus cibos, qui calorem augeant; sanitatique con-
    ducere frigida quæque in esu et potu sumere. Sicut
    e contrario senibus, qui pituïta laborant et frigore,
    calidos cibo, et vetera vina prodesse. Unde et Sal-
    vator: «Attendite, inquiit, vobis, ne forte graventur
    corda vestra in crapula et ebrietate, et curis hujus
    vitæ» (Luc. 21. 34). Et 288 Apostolus: «Nolite
    inebriari vino, in quo est luxuria» (Ephes. 5. 18).
    Nec mirum hoc siglum senisse de vasculo; quod
    ipse fabricatus est, cum etiam Comicus, cujus finis
    est humanos mores nosse atque describere, dixerit:
    Sine Cerere et Libero friget Venus.
    (TERENT. in Eunuc.)
    (c) Mss. fere omnes, atque editi vetustiores incentivab
    esse ad rerum voluptatis; quomadmodum etiam in Augus-
    tiensi Concilio an. 816. a quo potior hujus Epistolæ pars
    exscribitur lib. 2.
    (d) Perperam hucusque vulgati rep[er]t[um], veteri editio-
    ne, qua sepe utimur, excepta, ex qua, ut maxime e Mss.
    r[er]um restitimus, sic enim habet etiam Galenici libri ti-
    tulus, et præterea raptus plurium nomine Graece non dici-
    mus, sicut neque Latine valentissime.
    (e) Variat Cistercienses. exemplar, aut potius peccat ;
    primo enim hæc verbum conducere interssert, tum subse-
    quenti versu legit contrarium sensu, anathematice nocere fru-
    gid.
    (1) Pro Olympo, quem pluries ardore non legimus,
    docti viri substituendum putant Climarum, Tauri montis
    in Lycia, de qua Pompomius Mela lib. 1. cap. XV. «Cycia,
    inquit, ut ferunt infestata olim Climaera» ignea, Sido
    porto et Taii promontorio grandem sinum claudunt.» Et
    Plinius, «mons Chimara noxius flagrans,» etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando divisão em duas colunas. Algumas leituras incertas marcadas conforme original entre colchetes e variantes editoriais assinaladas por letras minúsculas entre parênteses conforme impresso. Abreviações latinas expandidas quando evidente; sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>