<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    543 SANCTI HIERONYMI 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    nam Domini; et mirantur in Petro et Joanne quo-
    modo legem sciant, cum litteras non didicerint.
    Quidquid enim aliis exercitatio et quotidiana in Lege
    meditatio tribuere solet, illis Spiritus Sanctus sug-
    gerebat : et erant, juxta quod scriptum est, θεοδί-
    δακτοι. Duodecim annos Salvator impleverat, et in
    Templo senes de quæstionibus legis interrogans, ma-
    gis docet, dum prudenter interrogat.

    4. Nisi forte rusticum Petrum, rusticum dicimus
    Joannem; quorum uterque dicere poterat : « Etsi
    imperitus sermone, non tamen scientia » (2. Cor. 11.
    6). Joannes rusticus, piscator, indoctus? Et unde
    illa vox obsecro, « In principio erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum? » (Joan.
    1. 1.) Λόγος enim Græce multa significat; nam et
    verbum est, et ratio, et supputatio, et causa unius-
    cujusque rei, per quam sunt singula quæ subsistunt.
    Quæ universa recte intelligimus in Christo. Hoc doc-
    tus Plato nescivit : hoc Demosthenes eloquens igno-
    ravit. « Perdam, inquit, sapientiam sapientium, et
    prudentiam prudentium reprobabo » (1. Cor. 1. 19).
    Vera sapientia perdet falsam sapientiam : et quan-
    quam stultitia prædicationis in Cruce sit, tamen Pau-
    lus « Sapientiam loquitur inter perfectos. Sapientiam autem non sæculi hujus, nec principum sæculi
    istius, (a) qui destruuntur : 274 sed loquitur Dei
    sapientiam in mysterio absconditam, quam prædesti-
    navit Deus ante sæcula » (1. Cor. 2. 7). Dei sapientia
    Christus est. « Christus enim Dei virtus, et Dei sapien-
    tia » (Ibid. 24). Hæc sapientia in mysterio abscondita
    est : de qua et novi Psalmi titulus prænotatur, « pro
    occultis filii : » in quo sunt omnes thesauri sapien-
    tiæ et scientiæ absconditi : et qui in mysterio abs-
    conditus erat, prædestinatus est ante sæcula. Præ-
    destinatus autem, et præfiguratus, in Lege et Pro-
    phetis. Unde et Prophetæ appellabantur Videntes :
    quia videbant eum, quem cæteri non videbant.
    « Abraham vidit diem ejus : et lætatus est » (Joan. 8.
    56). Aperiebantur cœli Ezechieli; qui populo pec-
    catori erant. « Revela, inquit David, oculos meos :
    et considerabo mirabilia de lege tua » (Ps. 118. 18).
    Lex enim spiritualis est, et revelatione opus est, ut
    intelligatur, ac revelata facie Dei gloriam contemple-
    mur.

    5. Liber in Apocalypsi septem sigillis signatus os-
    tenditur (Apoc. 5) : quem si dederis homini scienti
    litteras, ut legat, respondebit tibi : Non possum, si-
    gnatus est enim. Quanti hodie putant se nosse litte-
    ras, et tenent signatum librum; nec aperire possunt,
    nisi ille reseraverit « qui habet clavem David : qui
    aperit, et nemo claudit, claudit et nemo aperit? » (Ibid.
    3. 7.) In Actis Apostolorum sanctus eunuchus, imo
    vir (sic enim eum Scriptura cognominat), cum le-
    geret Isaiam, interrogatus a Philippo : « Putasne in-
    telligis quæ legis ? » respondit, « Quomodo possum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    nisi aliquis me docuerit? » (Act. 8.) Ego, ut de me in-
    terim loquar, nec sanctior sum hoc eunucho, nec
    studiosior; qui de Æthiopia, id est, de extremis
    mundi finibus venit ad Templum, reliquit aulam re-
    giam : et tantus amator Legis, divinæque scientiæ
    fuit, ut etiam in vehiculo sacras litteras legeret : et
    tamen cum librum teneret, et verba Domini cogi-
    tatione conciperet, lingua volveret, labiis personaret,
    ignorabat eum, quem in libro nesciens venerabatur.
    Venit Philippus, ostendit ei Jesum, qui clausus late-
    bat in littera. O mira doctoris virtus! Eadem hora
    credit eunuchus, baptizatur, fidelis et sanctus est; ac
    de discipulo magister : plus in deserto fonte Eccle-
    siæ, quam in aurato synagogæ Templo reperit.

    6. Hæc a me perstricta sunt breviter. 275 (ne-
    que enim Epistolaris angustia evagari longius patieba-
    tur) ut intelligeres te in Scripturis sanctis, sine præ-
    vio et monstrante semitam, non posse ingredi. Taceo
    de Grammaticis, Rhetoribus, Philosophis, Geometris,
    Dialecticis, Musicis, Astronomis, Astrologis, Medicis,
    quorum scientia mortalibus vel utilissima est, et
    in tres partes scinditur, (b) τό δόγμα, τήν μέθοδον, τήν
    ἐμπειρίαν. Ad minores artes veniam, et quæ non
    tam λόγῳ, quam manu administrantur. Agricolas,
    cæmentarii, fabri, metallorum, lignorumve cæsores,
    lanarii quoque et fullones, et cæteri qui variam su-
    pellectilem et vilia opuscula fabricantur, absque do-
    ctore non possunt esse quod cupiunt. « Quod Medi-
    corum est, »

    Promittunt Medici, tractant fabrilia fabri.
    (Horat. Epist. lib. 1. Epist. 1).

    7. Sola Scripturarum ars est, quam sibi omnes pas-
    sim vindicant.

    Scribimus indocti, doctique poemata passim.

    (Ibid.).

    Hanc garrula anus, hanc delirus senex, hanc so-
    phista verbosus, hanc universi præsumunt, lacerant,
    docent, antequam discant. Alii adducto supercilio,
    grandia verba trutinantes, inter mulierculas de sacris
    litteris philosophantur. Alii discunt, proh pudor, a
    feminis, quod viros doceant : et ne parum hoc sit,
    quadam facilitate verborum, imo audacia edisse-
    runt aliis, quod ipsi non intelligunt. Taceo de mei
    similibus, qui si forte ad Scripturas sanctas, post
    sæculares litteras venerint; et sermone composito
    aurem populi mulserint, quidquid dixerint, hoc le-
    gem Dei putant : nec scire dignantur, quid Prophe-
    tæ, quid Apostoli senserint; sed ad sensum suum
    incongrua aptant testimonia; quasi grande sit, et
    non vitiosissimum docendi genus, depravare senten-
    tias, et ad voluntatem suam Scripturam trahere re-
    pugnantem. Quasi non legerimus, Homerocentonas,
    et Virgiliocentonas : ac non sic etiam Maronem sine
    Christo possimus dicere Christianum, qui scripserit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    unico rectius exprimitur, juxta Apostoli locum ad Thessalonic. ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε, (quem Hier. alludit.
    (a) Martian. post Erasm. quæ destruitur, renuente Vulgato ac Græco textu, et Hieronymianis plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    (b) Subdunt de more vetustiores editi et quidam Mss Græcar. Vocum interpretationem hanc, id est in doctrinam rationem, et usum; qui etiam mox cum plerisque aliis pro λόγῳ habent lingua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (θεοδίδακτοι, Λόγος, τό δόγμα, etc.).
    Números de página no cabeçalho: 543 (esquerda) e 514 (direita).
    Números em negrito no corpo do texto: 274 e 275.
    Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original visível.
  </notas>
</pagina>