<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    553 EPISTOLA LII. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,720">
    sint Imperatorum scita, quam Christi, leges timemus,
    Evangelia contemnimus. Sit hæres, sed mater filio-
    rum, id est, gregis sui (a) Ecclesia , quo illos genuit,
    nutrivit et pavit. Quid nos inserimus, inter matrem et
    liberos? GLORIA EPISCOPI EST, pauperum inopiæ
    [Plerique Mss. opibus] providere. Ignominia omnium
    Sacerdotum est, propriis studere divitiis. Natus in
    paupere domo, et in tugurio rustico ; qui vix milio
    et cibario pane, rugientem saturare ventrem pote-
    ran, nunc similam et mella fastidio. Novi et genera
    et nomina piscium, in quo littore (b) concha lecta
    sit calleo : saporibus avium discerno provincias ; et
    ciborum pretiosorum me raritas, ac novissime damna
    ipsa delectant. Audio præterea in senes, et anus absque
    liberis, quorumdam turpe servitium. Ipsi apponunt
    matulam [ al. mappulam ], obsident lectum, purulen-
    tiam stomachi, et phlegmata pulmonis, manu propria
    suscipiunt. Pavent ad introitum medici, trementibus-
    que labiis, an commodius habeant, sciscitantur : et
    si paululum senex vegetior fuerit, periclitantur : SI-
    MULATAQUE lætitia, meus intrinsecus avara torquetur.
    Timent enim, ne perdant ministerium : et vivacem
    senem, Mathusalæ annis comparant. O quanta apud
    Deum merces, si in præsenti pretium non sperarent !
    Quantis sudoribus hæreditas cassa expetitur ! Minori
    labore margaritum Christi emi poterat.
    7. Divinas Scripturas sæpius lege, imo nunquam de
    manibus tuis sacra lectio 262 deponatur. Disce
    quod doceas : obtine eum qui secundum doctrinam
    est, fidelem sermonem ; ut possis exhortari in doctrina
    sana, et contradicentes revincere. Permane in his quæ
    didicisti, et credita sunt tibi ; sciens a quo didiceris :
    paratus semper ad satisfactionem omni poscenti te
    rationem, de ea quæ in te est spe et fide. Non con-
    fundant opera tua sermonem tuum : ne cum in Ec-
    clesia loqueris, tacitus quilibet respondeat, Cur ergo
    hæc quæ dicis, ipse non facis ? DELICATUS MAGISTER
    EST, qui pleno ventre de jejuniis disputat. Accusare
    avaritiam et latro potest. Sacerdotis Christi os, mens,
    manusque concordent. Esto subjectus Pontifici tuo,
    et quasi animæ parentem suscipe. Amare filiorum,
    timere servorum est. « Si pater sum, inquit, ubi
    est honor meus? Si Dominus ego sum, ubi est timor
    meus ? » ( Malach. 1. 2) Plura tibi in eodem viro
    observanda sunt nomina ; Monachus, Pontifex, avun-
    culus tuus, qui te jam in omnibus , quæ sancta sunt,
    docuit. Illud etiam dico, quod Episcopi, Sacerdotes se
    esse noverint, non dominos [Alii se Patres esse non
    dominos] : honorent Clericos quasi Clericos, ut et
    ipsis a Clericis, quasi Episcopis honor deferatur. Sci-
    tum illud est oratoris (c) Domitii ; Cur ego te, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,720,490,940">
    (a) Hinc verissime Ambrosius citata Epist. 18. « Quod
    Sacerdotibus fani legaverit Christiana vidua, valet ; quod
    ministris Dei, non valet. Siquidem Ecclesiasticis tantum
    personis, non item Ecclesiis legata capere ea Lege inter-
    dictum erat.
    (b) Cisterciens. duoque alii Mss. in quo littore collecta
    sint, vitiose. Petronius Specim. belli civilis,
    Lucrinis
    Eruta littoribus vendunt conchylia cœnas,
    Ut renorent per damna famem, etc.
    (c) Est L. Licinii Crassi, qui Cn. Domitii Ænobarbi in
    Censura collega fuit, ut notatum est Victorio, ex tertio
    Ciceronis de Oratore. At ille vitiatos codices putat, cul-
    pamque in librarios conferens, Crassi legendum vult pro
    Domitii. Nos memoriæ lapsum in Auctore nostro, ex eo
    quod collegæ ambo fuerint, putamus verosimilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,720">
    habeam ut principem, cum tu me non habeas ut
    Senatorem ? Quod Aaron et filios ejus, hoc esse
    Episcopum et Presbyteros noverimus : Unus Domi-
    nus, unum templum, unum sit etiam ministerium.
    Recordemur semper quid Apostolus Petrus præcipiat
    Sacerdotibus : « Pascite eum qui in vobis est gregem
    Domini : providentes non coacte, sed spontanee se-
    cundum Deum : neque turpis lucri gratia, sed volun-
    tarie : neque ut dominantes in clerum, sed forma
    facti gregis ex animo : ut cum apparuerit princeps
    pastorum, percipiatis immarcescibilem gloriæ coro-
    nam » (1. Petr. 5. 2. et seqq.). Pessimæ consuetudinis
    est in quibusdam Ecclesiis, tacere 263 (d) Presby-
    teros, et præsentibus Episcopis non loqui, quasi aut
    invideant, aut non dignentur audire. « Et si alii, »
    inquit Apostolus Paulus, « fuerit revelatum sedenti,
    prior taceat. Potestis enim per singulos prophetare,
    ut omnes discant, et omnes consolentur : et spiritus
    Prophetarum Prophetis subjectus est. Non enim est
    dissensionis Deus, sed pacis » (1. Cor. 14. 30. et seqq.).
    « Gloria patris est filius sapiens » (Prov. 10. 1). Gau-
    deat Episcopus judicio suo, cum tales Christo elegerit
    Sacerdotes.
    8. Conciones in Ecclesia. — Ducente te in Eccle-
    sia, non clamor populi, sed gemitus suscitetur. La-
    crymæ auditorum, laudes tuæ sint. Sermo Presbyteri,
    Scripturarum lectione conditus sit. Nolo te declamato-
    rem esse et rabulam garrulumque sine ratione, sed my-
    steriorum peritum, et sacramentorum Dei tui eruditissi-
    mum. Verba volvere, et celeritate dicendi apud imperi-
    tum vulgus admirationem sui facere, indoctorum homi-
    num est. Attrita frons interpretatur sæpe quod nescit :
    et cum aliis persuaserit, sibi quoque usurpat scientiam.
    Præceptor quondam meus Gregorius Nazianzenus ,
    rogatus a me ut exponeret, quid sibi vellet in Luca
    sabbatum δευτερόπρωτον, id est, secundo-primum (Luc.
    6. 1), eleganter lusit, docebo te, inquiens, super
    hac re in Ecclesia : in qua mihi omni populo accla-
    mante, cogeris invitus scire quod nescis. Aut certe
    si solus tacueris, solus ab omnibus stultitiæ condem-
    naberis. Nihil tam facile, quam vilem plebeculam
    et indoctam concionem, linguæ volubilitate decipere,
    quæ quidquid non intelligit, plus miratur. M. Tullius
    (in quem pulcherrimum illud elogium est : « Demos-
    thenes tibi præripuit, ne esses primus Orator : » tu
    illi, ne solus) in oratione pro Quinto (e) Gallio, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,720,1000,940">
    (d) Presbyteris facultatem quidem verbi faciendi in Ec-
    clesia concesserat Canon 33. Concilii Carthagin. 1. tantum
    ne coram episcopis concionarent. Hunc pessimum morem,
    qui tamen diu multumque in quibusdam Ecclesiis obtinuit,
    improbat S. Doctor, eumque imitatus Pseudo Hieronymus
    Epistola de septem Ecclesiæ ordinibus. Vid. aliam Episto-
    lam Augustin. et Alypii ad Aurelium Carthag. Episc. alios-
    que passim Auctores.
    (e) Una hæc apud Hieronymum Tullianæ hujus Oratio-
    nis, quæ jamdiu intercidit, mentio est, nec satis proinde
    constat, Gallio ne an Gallo legendum sit, utramque enim
    lectionem Mss. probant atque editi, quorum vetustiores ha-
    bebant olim, pro Q. Ligario Gallo. Paulo post Cisterciense
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 22, Epistola 52). Texto em latim com citações em grego (δευτερόπρωτον). Números de referência no texto (262, 263) e notas de rodapé (a-e) incluídos. Correções feitas em relação ao OCR: "553" (não 555), "GLORIA" (não Gron), "262/263" (não 969/963), "rustico" (não rusticano), "phlegmata" (não phiegmata), "Mathusalæ" (não Mathusal::), "hæreditas" (não lxereditas), "tertio" (não Lertio), "Ænobarbi" (não Ænobaibi).
  </notas>
</pagina>