<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    527 SANCTI HIERONYMI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,490,920">
    Lectore, quod a nobis missum est, et deinceps pra-
    cipere, in ecclesia Christi istiusmodi ve1a, quae contra
    reli gionem nostram veniunt, non appendi. Deceet enim
    honestatem tuam hanc magis habere (a) sollicitudi-
    nem, ut scrupulositatem tollat, quae indigna est ec-
    clesia Christi, et populis qui tibi crediti sunt. Palla-
    dium vere Galatian, qui quondam nobis carus fuit, et
    nunc misericordia Dei indiget, cave, quia Origenis
    haeresin praedicat et docet, ne forte aliquos de populo
    tibi credito ad perversitatem sui inducat errores. (b)
    Opto ut valeatis in Domino.
    
    EPISTOLA LII (c).
    
    AD NEPOTIANUM.
    
    De Vita Clericorum et Monachorum.
    
    Nepotiano , Heliodori ex sorore nepoti, praescribi vi-
    vendi formam, quam Clerici, ac Monachi sequi debeant,
    saluberrima per singulas virtutes, quae ad eorum vi-
    tam pertinent, praecepta paruanice exponens.
    
    1. (d) Petisa nee, Nepotiane carissime, litteris trans-
    marinis, et cerebro petis, ut tibi breui volumine di-
    ge ram praecepta vivendi, et qua ratione is, qui saeculi
    auilita dereclissa, vel Monachus ceperit esse, vel
    Clericus, rectum Christi tranuiem teneat, ne ad di-
    versa vitiorum diverticula rapiatur. (e) Dum esseni
    adolescens, imo pene puer, et primos impetus lasci
    vientis aetas eremi duritia refrenarem, scripsi ad
    avunculum tum sanctum Heliodorum exhortatoriam
    Epistolam, plenam lacrymis querimoniisque, et quae
    deserti sodalis monstraret affectum. Sed in illo opere
    pro aetate tunc lusimus, et calentibus adhuc Rheto-
    rum studiis atque doctrinis, quasdam scholastico flore
    despinximus. Nunc jam cano capite, et arcta rugis
    fronte, et ad instar bovum pendentibus a umento pa-
    lsearibus,
    
    Frigidus obsisit circum praecordia sanguis
    (Virgil. Georg. lib. 2).
    
    Unde et in alio loco idem Poeta canit :
    
    Omnia fert aetas, animum quoque.
    
    Et post modicum :
    
    255 Nun cohibita mihi tot carmina, ror quoque Marin
    sum fugit ipsa.
    
    (In Bucol. Eclog. 8).
    
    2. Quod ne de Gentili tantum litteratura proferre
    videamur, diuino rum voluminum sacramenta cogno-
    sce. David annos natus septuaginta, bellicosus quon-
    tore pro lectore. Probabilior nobis et germauior visa est
    Mss. codicum lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,970,920">
    (a) Vatic. cui vetus editio concinit, « ut scrupulositate
    remota, quae digna est (leg. sunt) Ecclesia Christi, et po-
    pulis, qui tibi crediti sunt, intueantur » (leg. intuetur) aut
    quid simile. Ambrosian. vero re-tisissatum, lubere sollicitudi-
    num et scrupulatosam, et aec clesia et Ecclesia Christi, et
    populis, etc. Sed in tanta exemplarium varietate impress-
    sunt lectionem iinmutare non placuit.
    
    (b) Salutationem hanc hieronymi Mss. atque editi ve-
    stores libri non habent. Alii rariora haec habent, pro valeutis.
    
    (c) alias 2. scripta anno 394.
    
    (d) Hujusmodi epigra l: hen, Hieronymus presbyter nego-
    tinus presbytero salutem, quam Martianus post Erasmum
    transiit, Mss. aliquae libri, necesio an verius, ignoraut.
    
    (e) In ea , quam recens aduamnauimus S. Doctoris Vita,
    hunc iste describitur, atque explicatur.
    
    dan vir, senectute frigescente, non polerat calefieri.
    Quaeritur itaque puella de universis (f) filabus Israel
    Alisag Sunamitis, quae cum rege dormiret, et senile
    corpus calefacere! (3. Reg. 1). Nonne tibi videtur,
    si occidentem squaritis litteram, vel figmentum esse
    de nimo, vel (g) Atellanarum ludicra? Frigidus se-
    nex obvolvitur vestimentis, et nisi complexu adole-
    scentulae non tepescit. Vivebat adhuc Bethsabee, su-
    pererat Abigail, et reliquae uxores ejus, et concubinae,
    quas Scriptura commemorat. Omnes quasi frigidae
    repudiantur, et in unius tantum adolescentulae gran-
    deverus calescit amplexibus. Abraham multo David
    senior fuit, et tamen vivente Sara, aliam non pausersit
    uxorem. Isaac duplices David annos habuit; et cum
    Rebecca jam vetula nunquam frixuit. Tacceo de prio-
    ribus ante Diluvium viris, qui post annos congenitalos,
    non dico semilibus, sed pene jam cariosos artubus,
    nequaquam puellares quaesierae amplexus. Certe Moy-
    ses dux Israelitici populi, centum et viginti annos
    habebat, et Sephoram non mutavit (h).
    
    3. Quod est igitur ista Sunamitis uxor et virgo, tam
    fervens, ut frigidum calefaceret, tam sancta, ut ca-
    lenlem ad libidinem non provocaret? Exponat sapien-
    tissimus Salomon palris sui delicias, et pacificus
    bellatoris viri narret amplexus. Posside sapientiam,
    posside intelligentiam. Ne obliviscaris, et ne deci-
    naveris a verbis oris mei. (1) Neque derelinquas illam
    et apprehende ie: ama illam, et serva illi re. Principi-
    pium sapientiae, posside sapientiam, et in omni pos-
    sessione tua posside intelligentiam : circumda illam,
    et exaltabi te : honora illam, et amplexabitur te ; ut
    de capiti tuo coronam gratiarum. Corona est
    quoque deliciarum pro[tat] te (Prov. 4. 5. sqq.).
    
    Omnes prope virtutes corporis mutantur in senibus,
    et crescente sola sapientia, (i) decrescent ceter a :
    jejunia, vigiliae, et eleemosynae, climacticiae, huc
    illinceque discursus, peregrinorum susceptio, defensio
    puperum, instania orationum, perseverantia, visita-
    tio lanquentium, labor manuum, und preabeantor
    eleemosynae : et, ne sermonem longius traham; cun-
    cta quae per corpus exercentur, fracto corpore (j)
    minora fiunt. Nec hoc dico, quod in juvenibus et ad-
    huc solidioris aetatis, his duntaxt qui labore, et ar-
    dentissimo studio, vitae quoque sanctimonia, et ora-
    tioniis ad Dominum Jesum frequentia, scientiam con-
    secuti sunt, friscat sapientia, quae in plerisque
    sentibus aetate marcescit : sed quod adolescentia multa
    corporis sustinet bella, et inter incentiva vitorum, et
    256
    (f) Falso editi vetustiores, et Vaticanum exemplar, de
    universis filiabus, vel filiis.
    
    (g) Notissimum Comaradii genus ab Attella Oscorum qi-
    pido prope Aversam in Campania sic appellatum. Vide Li-
    vium lib. 7. cap. 2.
    
    (h) Olim non mutavit uxorem.
    
    (i) Martianens posi Erasmum, certeare virtutes, per c-
    rani, ac reemalibus nostris est Victoria Mes. Mss.
    a iisque vulgaris. Tum Cisterciense exemplar, orebra jeju-
    nia, Vaticanum autem, et vetus editio eleemosynae vocabu-
    lant non habent. Chaunstima, ne quid praetermittamus,
    Graece resuerla, sit humi coherio.
    
    (j) Idem Cistercien. minorum sunt necesse est.
    
    (k) Alia examplaria, notante Gravio, ne derelictuers
    eam, juxta Graecum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Uso de sinais editoriais (parênteses com letras) preservados conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas; onde ilegível deveria ser palavra inteira, substituí por [ilegivel] (não aplicou-se neste trecho).</notas>
</pagina>