<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
529
EPISTOLA LIII.
530
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,505,735">
carnis titillationes, quasi ignis in liguis viridibus suffo-
cetur, et suum non possit explicare fulgorem. Senectus
vero corum, qui adolescentiam suam honesits artibus
instruxerunt, et in lege Domini meditati sunt die ac
nocte, xtate fit doctior, usu tritior, processu tempo-
ris sapientior, et veterum studiorum dulcissimos
fructus metit (Confer. Praefat. lib. 2. in Amos). Unde
et sapiens ille vir Græciæ (a) Themistocles , cum
expletis centum et septem annis, se mori certet, dixisse fertur, sc dolere,
quod tunc egredietur e vita, quando sapere copisset. Plato octogesimo primo anno
scribens, mortuus est. Et (b) Isocrates, nonaginta et
novem annos in docendi scribendique labore complevit.
Taceo ceteros Philosophos, Pythagoram,
Democritum, Xenocratem, Zenonem, et Cleantem,
qui jam ætate longwva in sapientiæ studiis flore-
ruerunt. Ad Poetas veni, llomerum, Hesiodum ,
Simonidem, Stesichorum, qui grandes natu, cygneum
nescio quid, et solito dulcius, vicina morte, cecincrunt, Sophocles cum propter nimiam senectutem et
rei familiaris negligentiam, a filiis accusaretur amen.
OEdipi 257 fabulam, quam nuper scripserat,
recitavit judicibus ; et tantum sapientiæ in ætate jam
fracta specimen dedit, ut severitatem tribunalium in
theatri favorem verteret. Nec mirum, cum etiam Cato
Censorius, Romani generis disertissimus jam ct senex,
Grxcas litteras discere, nec erubuerit, nec desperaverit. Certe Homerus refert, quod de lingua Nestoris,
j»m vetuli et pene decrepiti, dulcior melle oratio
""wxerit. Sed et ipsius nominis Abisag sacramentum,
(a) Themistocles, cum expletis centum et septem annis, se mori certet, dixisse fertur, sc dolere,
quod tunc egredietur e vita, quando sapere copisset. Plato octogesimo primo anno
scribens, mortuus est.
Et (b) Isocrates, nonaginta et
novem annos in docendi scribendique labore complevit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,945,735">
sapientiam senum indicat ampliorem. Interpretatur
enim, pater meus superfluus, vel patris mei rugitus.
Verbum superflui, ambiguum est; sed in præsenti
loco virtutem sonat, quod amplius sit in sensibus, et
redundans ac larga sapientia. In alio autem loco su­perfluus,quasi non necessarius ponitur. Abissg autem, id est, rugitus, proprie nuncupatur, cum maris
fluctus resonat, οἱ ut [14 dicam, de pelago veniens
fremitus auditur. Ex quo ostenditur abundantissimum, et ultra humanam vocem divini &amp;crmonis in
senibus tonitruum commorari. Porro Sunamitis in
lingua nostra coccinea dicitur : ut significet calere sa­pientiam οἱ divina lectione fervere : quod licet Dominici sanguinis indicel saeramentum, tateu ct fervorem ostendit sapientie. Unde et obstetrix illa in
Genesi (c. 38) coccinum ligat in manu Phares, qui ab
co quod parietem diviserat, duos ante populos separantem, divisoris, id est, Phares, sortitus est nomen.
Et Rabab meretrix in typo Ecclesiæ resticulam, mysterium sanguinis continentem, ut Jericho pereunte
domus ejus salvaretur, appendit [4]. additur in fenestra]. Unde et in alio loco de viris sanctis Scriptura
commemorat : Hi sunt, qui venerunt de calore domus
patris Rechab (4. Paral. 2, 55). Et Dominus noster in
Evangelio : Jgnem, inquil, veni. mittere in terram, ct
quam volo ut ardeat (Luc. 42. 49). Qui in discipulorum
corda succensus, 956. cogebateos dicere:« Nonnc
cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in
via, el aperiret nobis Scripturas? » (1b. 94. 52.)

4. Quorsum hzc tam longo ropetita priucipio ? Ne
ἃ me quiaras pueriles declamotiones, sententiarum
floseulos, verborum leuocinia, et per fines capitulo rum singulorum acuta quxedam breviterquo conclusa,
qua plausus et clamores cxcxcitent audientium. Amplexetur me modo sapientia, οἱ Abisag nostra, qu
nunquam senescit, i» meo requiescat sinu. lmpollu'a
enim est, virginitatisque perpetu: , et qu;e in similitudinem Marie, cum quolidie generet, semperque
parturiat, iucorropta est. Ilinc reor dixisse οἱ Aposto«
lum, spiritu ferventes ( Rom. 412. 11). Et in Evangelio
Dominum przdicasse, quod in fine mundi, quando
juxta Prophetam Zachariam, stultus pastor esse ceepovit, sapientia decrescente, refrigescet caritas multo rum ( Matth. 24; Zach. 14 ). Audi igitur, ut Beatus (αν
Cyprianus ait, non diserta, sed fortia. Audi fratrem
collegio, patrem senio, qui te ab incunabulis (dei,
usque ad perfectam ducat statem, et per singulos
gradus vivendi precepta constituens, in te. €mterus .
erudiat. Scio quidem ab avunculo tuo beato Heliodoro, qui nunc Pontifex Christi est, te et didicisse,
«ux sancta sunt, et quotidie discere : normamque.
vit: ejus, exemplum habere virtutum. Sed et nostra -.
qualiacumque sunt suscipe, et libellum hunc, libello
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,480,510,735">
(a) Sic quidem editi omnes ac Ms. habent, quotquot
inspeximus. Sed cum Themistoclem inclytum illum
Athenieusium Ducem [6 intelligere haud liceat, neque duo
alii Themistocles Stoici, quoram alterum Longinus memorat, alterum Plutarchus lib. 1. Symp. loqventem inducit,
huc referri satis commode jossins vergsimillimum est pro
Themistocles legendum 7^eophrasiis , qui celeberrimus

Grecia Philosophus , ut ex Laertio constat, cum diutis- '

sine vixisset, necdum satis vixisse sibi visus est. Annos
quidem vite ejus enumerat idem Laertius 85. sed ibi vilatus est numerus pro 105. sie ut rectius Hier. supputat
107. nam ipse "Theophrastus se annorum 99. cum aeteres scriberet, fuisse profitetur in Praefatione.

(b) Vitiose Socratem pro 1socrate oburuduut quidam Mss.
atque editi vetustiores. Isocratis autem anuos totidem in
Macrobiis Lucianus enumerat, ut scias falli Victorium, qui
centum et unum ex eodem supputat. Sunt autem ex Cicerone sumpta hec omnia, Dialog. de *enectule : « Est
enim quiete et pure et eleganter :etatis acte. placida ac
leuis senectus : qualem accepimus Platonis, qui uno et
octogesimo anno scribens , mortuus est. Qualen Isocratis,
qui librum qui Panathenpaicus inscribitur, quarto et nonagesimo anno scripsisse dicitur, vixitque quiuquennium po-

Stea... Sophocles ad summam senectutem 'I'ragosdías fecit, -

qui propter studium. cum rem familiarem negligere videretur, a filiis in judicium vocatus est, ut quemadmodum
nostro more male regentibus patribus bonis interdici solet,
sic illum quasi dissipatorem a re familiari removerent judices. 'l'um senex, dicitur eam fabulam quam in manibus
babebat ei proxime scripserat OEdipum Coloneum recitasse judicibus, quzesivisseque num illud carmen desipiens videretur, quo recitato, sententiis judicum est. liberatus. Num igitur bunc, num Hesiodum, num Simonidem,
num Stesichorum, num quos ante dixi [socratem, Gorgiam
num Homerum, num Philosophorum principes Pythagoram,
Democritum, num Platonem, num Socratem, num postea Zenonem, Cleantem, aut eum quem vos etiam Ronxe vidisti:
DiogenemStoicum coegit suis studiis obmutescere senectus:
Annon in omnibus iis studiorum agitatio vita: zequalis fuit?»
Qui postrema verba exagerat Hieronymus his cygneum
nescio quid et solito dulcius vicina morte cecinerunt, que
nescio an vere, si Sophoclis singulare exemplum excipias,
dici de reliquis possint.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="525,700,945,775">
(c) S. Cyprianus Epist. 1. ad Donatum. « Denique accipe non diserta, sed ad divinam indulgenliam prædicandam rudi veritate simplicia.» Paulo post cum Pontülicem Christi Heliodorum «icit, intellige eum Altini
fuisse Kpiscoyum , qua ornatus dignitate Aquile;ensi Concilio an. 581. sub Daunnaso interfuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,740,750,795">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada prioritariamente na imagem fornecida; manutenção de grafias e lacunas conforme aparência no scan (incluindo sequências com caracteres gregos/símbolos e numerações entre colchetes). Não foi identificado bloco de nota_marginal com letras A–D na área visível desta imagem.
  </notas>
</pagina>