<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
619
SANCTI HIERONYMI
520
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,760">
nos comprehendere non poteramus, et miserunt ad
nos Diaconos et Hypodiaconos, quos suscepimus cum
gratia. Et ipse cohortatus sum beate memoriæ Phi-
lonem Episcopum, et sanctum (a) Theoprepum, ut in
ecclesiis Cypri, quæ juxta se erant, ad meæ autem
paroeciæ videbantur ecclesiam pertinere, eo
quod grandis esset, et late patens provincia, ordi-
narent Presbyteros, et Christi Ecclesiæ providerent.
Nunquam autem ego ordinavi Diaconissas, et ad
alienas misi provincias, neque feci quicquam ut ecclesiam
scinderem. Quid ergo tibi visum est, sic graviter in-
tumescerre et jactari contra nos pro opere Dei, quod
in ædificationem, et non in destructionem fratrum
factum est? Sed et illud vehementer admiratus sum,
quod meis locutus es Clericis, asserens te per san-
ctum Presbyterum et Abbatem monachorum Grego-
rium mandasse mihi, ne quemquam ordinarem: et
ego hoc pollicitus sum, dicens: Nunquid juvenis sum,
aut canones ignoro? Audi igitur veritatem in ser-
mone Dei, me hoc nec audisse, nec nosse, nec istius
sermonis penitus recordari. Suspicatus autem sum,
ne forsitan inter multa, quasi homo oblitus essem:
et ob hanc causam sancitum Gregorium sciscitatus
sum, et Zenonem Presbyterum, qui cum eo est. E
quibus Abbas Gregorius respondit, se hoc penitus
ignorare. Zenon autem dixit, quia cum ei Presbyter
Ruffinus nescio quis alia transitorie loqueretur, etiam
hoc dixerit: Putasne aliquos ordinaturus est sanctus
Episcopus? Epiphanus? et hucusque stetisse sermo-
nem. Ego autem Epiphanius nec audivi quicquam,
nec respondi. Unde, dilectissime, non te praveniat
furor, nec occupet indignatio, nec frustra movearis:
et aliud dolens, te vertas ad alia, ut peccandi occa-
sionem invenisse videaris. Quod Propheta devitans,
Dominum precatur, dicens: «Non declines cor meum
in verba malitiæ: ad excusandas excusationes in
peccatis» (Ps. 140. 4).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,100,960,760">
3. Lud quoque audiens admiratus sum, quod quidam, qui
solent ultro citroque portare rumusculos, et his quæ
audierunt semper aliquid addere, ut tristitias et rixas
inter fratres concitent, te quoque turbaverunt, et
dixerunt, quod in oratione quando offerimus sacrificia
Deo, soleamus pro te dicere: «Domine, præsta Joaanni,
ut recte credat.» Noli nos in tantum purgare rusticos,
ut hoc tam aperte dicere potuerimus. Quanquam enim
hoc in corde meo semper orem, tamen ut simpliciter
fatear, nunquam in alienas aures protuli, ne te viderer
parvipendere, dilectissime. Quando autem complemus
orationem secundum ritum mysteriorum, et pro omnibus
et pro te quoque dicimus: «Custodi illum qui prædicat
veritatem»; vel certe ita: «Tu præsta, Domine, et custodi,
ut ille verbum prædicet veritatis»; sicut occasio
sermonis se tulerit, et habuerit oratio consequentiam.
Quapropter obsecro te, dilectissime, et advolutus
pedibus tuis precor, præsta mihi et tibi, ut
salveris, sicuti scriptum est, «a generatione per-
versa»; et recede ab lixeris Origenis, et a cunctis
hæresibus, dilectissime. Video enim quod propter
hanc causam omnis vestra indignatio concitata sit,
quod dixerim vobis, Arii patrem, et aliarum hæreseon
radicem, et parentem laudare non debetis. Et cum vos
rogarem, ne ita erraretis, et monerem, contradixistis,
et me ad tristitiam atque lacrymos adduxistis. Non
solum autem me, sed et alios plurimos catholicos qui
intererant. Inde, ut intelligo, hæc est omnis indignatio,
et iste furor. Et ideo comminamini, quod mittatis
adversum me epistolas, ut huc illucque sermo vester
discurrat; et propter defensionem hærescos adversum
me odia suscitantés, rumpitis caritatem quam in vos
habuimus: in tantum ut feceritis nos etiam penitentiæ
agere, quare vobis communicaverimus, ita Origenis
errores et dogmata defendentes.

4. Simpliciter loquor: nos secundum quod scriptum est,
nec oculo nostro pareimus, ut non effodiamus eum,
si nos scandalizaverit: nec manui, neque ped i, si nobis
scandalum fecerit. Et vos ergo sive oculi nostri, sive
manus, sive pedes fueritis, similia sustinebitis. Quis
enim catholicorum possit quo animo sustinere, et eorum
qui fidem suam bonis operibus exornant, ut audiant
Origenis doctrinam atque consilium, credant præclara
illius prædicationi: Non potest Filius videre Patrem,
neque Spiritus sanctus videre Filium? Hac in libris περὶ ἀρχῶν scribuntur, his verbis legimus, et ita locutus est
Origenes: «Sicut enim incongruum est dicere, quod
possit Filius videre Patrem, sic inconsequens est
opinari, quod Spiritus sanctus possit videre Filium.»
Illud quoque quis Origenem dicentem patiatur, quod
animæ, angeli fuerint in cælis: et postquam peccaverint
in supernis, dejectæ esse in ipsum mundum, et quasi
in tumulos et sepulcra, sic in corpora ista relegatas,
poenas antiquorum luere peccatorum? et corpora
credentium non templa Christi esse, sed carceres
damnatorum? Exinde veritatem historicæ, allegoriæ
depravans mendacio, infinita verba multiplica-
t: et simplices quosque varia persuasionè sup-
plantans, nunc asserit animas, juxta Græcam etymo-
logiam (c) ψυχὰς ἀπὸ τοῦ φύχεσθαι, idcirco vocitatas,
quia de cœlestibus ad inferiora venientes, calorem
pristinum amiscerint: nunc corpus hoc, ob id juxta
Græcos δεμας, id est, vinculum, sive juxta aliam pro-
prietatem, cadaver dici: quia animæ de cœlo rucc- 
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,980">
(a) Sic emendavimus ex antiquiss. Vaticano et Ambro-
siano exemplari, cum antea esset Theoprobun latino
partim et partim graeco nomine. Paulo supra vocem Di-
aconos vetusta editio non habet.

(b) Duo verba Origenem scilicet, post «Arii patrem», hic
inserunt editi, quæ tamen nulli MSS. agnoscunt, et nos
eorum auctoritate tanquam e glossatoris manu profecta
expunximus.

(c) Absunt a Vatic. voculæ me ad, et paulo post inde.

(d) Illud defendendes ad nos commode referi potest:
Ambrosianum tamen exemplar eum legat defendentibus,
refert ad vobis.

(e) Vetustiores editi addunt τὸν ψυχῶν δι' ἁρπίσσεσθαι,
idcirco, etc. Al. ab angelescendo, leg. algescendo. Vitioso
Vatic. juxta græcam etymologiam, quod corpora carceres
dicas, idcirco, etc. Porro sententiam hanc a Pythagora post
Platonem, Origenem hausisse, est longe notissimum.

(f) Mallem ipsum etiam graecum nomen inseri, et legi.
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre a página:
    - Página com texto impresso em duas colunas; a coluna da direita contém trechos em grego integrados ao latim (indiquei script="misto" nesses blocos).
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR: p.ex. "eomprehendere" → "comprehendere"; "IHypodiaconos" → "Hypodiaconos"; "beat» memori" → "beate memoriæ"; "Tleoprepum" → "Theoprepum"; "ceclesiis" → "ecclesiis"; "sdificationem" → "ædificationem"; "jaetari" → "jactari"; entre outros óbvios de artefato OCR.
    - Removi algarismos e marcas incertas do rascunho (p.ex. numerais que apareciam no rascunho como "244") quando não se integravam coerentemente ao texto impresso visível; mantive somente o texto que é claramente legível na imagem.
    - As notas de rodapé/ aparato crítico foram transcritas na parte inferior; onde o traço tipográfico ou abreviaturas eram difíceis, mantive leituras plausíveis e assinalei variantes lá no próprio aparato.
    - Usei [não usei marcador de palavras ilegíveis extensas]: procurei transcrever palavra por palavra visível; apenas sufixos muito comprimidos no final da coluna direita foram deixados truncos, refletindo o corte típico do original (preservei, contudo, o conteúdo até o ponto legível).
  </notas>
</pagina>