<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    555 SANCTI HIERONYMI. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    10. Quid vilandum juvenibus in cibis. — Primum
    igitur, si tamen stomachi (a) firmitas patitur, donec
    puellares annos transeas, aquam in potu sume, quæ
    natura frigidissima est. Aut si hoc imbecillitas prolhi-
    bet, audi cum Timotheo : « Vino modico utere pro-
    per stomachum, et frequentes tuas infirmitates » (1.
    Tim. 5. 23). Deinde in ipsis cibis calida quæque
    devita : non solum de carnibus loquor, super quibus
    vas electionis proferet sententiam : « Bonum est vi-
    num non bibere, et carnem non manducare ; » sed
    etiam in ipsis leguminibus insania quæque, et gravia
    [al. gravida] declinanda sunt : nihilque ita scias con-
    ducere Christianis adolescentibus, ut esum olerum.
    Unde et in alio loco : « Qui infirmas est, ait, olera
    manducet » (Rom. 14. 2); ardorque corporum frigi-
    doribus epulis temperandus est. Sic [al. Si] autem
    ivers pueri et Daniel leguminibus vescebantur. Pueri
    erant, necdum (b) ad sartaginem venerant, in qua
    rex Babylonius senes judices frixit. Nobis non cor-
    poris cultus, qui in illis (excepto privilegio gratiae
    Dei) ex hujuscemodi cibis entiterat; sed anima vigor
    quaeritur, quæ carnis infirmitate sit fortior. Inde est
    quod nonnulli vilam pudicam appetentium, in medio
    itinere corrumpunt, dum solam abstinentiam carnium
    putant; et leguminibus onerant stomachum, quæ mo-
    derate parceque sumpta, innoxia sunt. Et, ut quod
    scenio loquar, nihil sic inflammat corpora, et titillat
    membra genitalia, sicut indigestus cibis, ructusque
    convulsus. Malo apud-ec, filia, verecundia parumper,
    quam causa periclitari. Quodqup seminarium volu-
    ptatum est, venenum puto. Parcus cibus, et venter
    semper esuriens, iriduanis jejuniis 289 prafer-
    tur ; et multo melius est quotidie parum, quam raro
    satis sumere. Pluvia illa optima est, quæ sensim de-
    scendit in terram. Subitus et rmius imber in pra-
    ceps arva subvertit.
    
    11. Quando concedes, cogita quod statim tibi oran-
    dum, illico et legendum sit. De Scripturis sanctis
    habeo fixum versuum numerum ; istud pensum Do-
    mino tuo redde. Nec ante quieti membri concedes,
    quam calathum pectoris tui, hoc substergmine imple-
    veris. Post Scripturas sanctas doctorum hominum
    tractatus lege : eorum dumtaxat, quorum fides nota
    est. Non necesse habes aurum in luto quaerere ; mul-
    tis margaritis, unam redime margaritam. Sia, juxta
    Jeremiam, in viis pluribus (Jerem. 6. 16), ut ad illam
    viam quæ ad Patrem [al. patriam] ducit, pervenias.
    Amorem mœnilium atque gemmarum, sericarumque
    vestium, transfer ad scientiam Scripturarum. Ingre-
    dere terram repræmissionis, lacte et melle manantem
    (Exod. 2). Comede similiam et oleum : vestire eum
    Joseph variis indumentis (Genes. 37) : perferentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,940">
    aures tuæ cum Jerusalem sermone Dei ; ut pretiosa
    ex illis novarum segetum grana dependeant. Ha-
    bes (c) Sanctum Exsuperium, probataæ ætatis et fidei,
    qui de monitis suis frequenter instituitat.
    
    12. Fac tibi amicos de iniquo mammonæ, qui te
    recipiant in æterna tabernacula (Luc. 16). Illis tribue
    civitatis tuas, qui non Phasides eves, sed cibarium
    panem concedant ; qui famem expellant, non qui au-
    geat luxuriam. Intellige super egenum et pauperem
    (Psalt. 40). Omni petenti te, da ; sed maxime domesti-
    cis fidei : nudum vesti, esurientem ciba, erogantem
    visita (Luc. 6). Quotiescumque manum extendis,
    Christum cogita. Cave ne, mendicante Domino Deo
    tuo, alienas divitias augeas.
    
    13. Cavendae juvenum consabulationes. Consabulandi
    fiducia in viduis. Sanctus amor inpatientiam non habet.
    Laudes Eustochii virginis. — Juvenum suge consortia.
    Comatulosa, comptos, atque lascivos, domus tuæ tecta
    non videant. Cantor pellatur, ut noxius. Fidicinas et
    psalliras, et istiusmodi chorum diaboli, quasi morti-
    fera sirenarum carmina protruba [al. devita ac protrur-
    ba] ex ædibus tuis. Noli ad publicum subinde 290
    procedere, et spadonum exercitu prævenire, vidua-
    rum circumferri libertate. Pæssimæ consuetudinis est,
    cum fragilis sexus et imbecilla ætas suo arbitrio
    abutitur, et putat licere, quod libet. « Omnia quidem
    licent, sed non omnia expedunt » (1. Cor. 6. 12).
    Nec procurator calamistratus, nec formosus collacla-
    nens, nec candidus [al. candidulus] et rubicundus
    assecla adhaeret lateri tuo. Interdum animus domi-
    nuram ex ancillarum habitu judicatur. Sanctarum
    virginum et viduarum societatem appete. Et si ser-
    monandi cum viris incubuerit necessitas, arbitros
    ne divites : tanquam consablandi fiducia sit, ut in-
    trante alio, nec paves, nec ereubescas. Speculum
    mentis est fœcia, et taciti oculi cordis fatentur arca-
    na. Vidimus nuper ignominiosum quendam per to-
    tum Orientem volitasse (d) rumorem. Et aras, et cul-
    tus, et habitus, et incessus, et indiscreta sociatas,
    exquisitæ epulæ, regius apparatus, Neronis et Sarda-
    napali nuptias loquebantur. Aliorum vulnus, nostr-
    sit cautio. « Pestilente flagellato, (e) stultus sapienior
    erit. » (Prov. 19). Sanctus amor inpatientiam non
    habet. Falsus rumor cito opprimitur, et vita poste-
    rior judicata de priore. Fieri quidem non potest, ut
    absque morsu hominum, vitæ hujus curricula quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (a) Eodem sensu, sed forte verius duo Mss. stomachi
    infirmitas.
    (b) Reclinisse Victorius sarluginem hoc loco interpre-
    tati accersam atque ebullientem ad libidines carnem.
    Senes vero judices, Achabum, et Sedechiam fuisse He-
    bræorum traditio est, illos eodem, qui Susanna pudici-
    tiam tentarunt, quos Jeremias quidem igne damnatos,
    Daniel vero lapidatos dixit. Vide Hieronymum in Commen-
    tarijs in utraque locum.
    (c) Est hic Exsuperius Tolosanus Episcopus, cui etiam
    Commentarios in Zachariam nuncupavit Hier. et cuius
    laudes fusius in E-utola ad Ruffinum prosecutus est.
    (d) Haud dubium quin in hac voce rumorem neminem
    cæbet, qui enin videtur rumor atque humanis habitu, mo-
    ribus, et cultu describitur ? Sic tamen præferunt uno cou-
    sensu Mss. atque editii, quos magno numero consuluius,
    ut al eorum auctoritate discedere non audemus. Sed
    quando priores editores locum hunc neque castigant, ne-
    que tentant, nos alterum e dubiis mallemus, aut cum ve-
    tustiori editione vocem illa penitus exiguig, quod cita
    sensus dispendium commode fieri potest, aut illam trans-
    ferre ad sequentia comma, mutata interpunctione, ac lege-
    re in recto Rumor et etas, etc. quod fortasse verius, et ad
    S. Doctoris mentem scriberetur.
    (e) Favent huic lectione Proverbiorum Codices tam
    Hebraei, quam Graeci ac Latini, et ex Hieronymianiis ple-
    nipe, tametsi Erasm. ac Marianus malunt sapiens sa-
    pientior, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a variantes editoriais indicadas entre colchetes e notas de rodapé preservadas; numeração de página e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Algumas palavras com variantes textuais apresentadas como alternativas entre colchetes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>