<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    557 EPISTOLA LIV. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    pertranseat : malorumque solatium est, bonos carpere, dum peccantium multitudine putant culpam minui peccatorum. Sed tamen cito ignis stipulæ conquiescit, et exundans flamma, deficientibus nutrimentis, paulatim emoritur. Si anno præterito fama mentita est, aut si certe verum dixit, cesset vitium, cessabit et rumor. Hæc dico, non quod de te sinistrum quid metuam, sed quod pietatis affectu, etiam quæ tuta sunt, pertimescam. O si videres (a) sororem tuam, et illud sacri oris eloquium coram te audire contingeret, cerneres in parvulo corpusculo ingentes animos. Audires totam veteris et novi Testamenti supellectilem ex illius corde fervere. Jejunia pro ludo habet, orationem pro deliciis. Tenet tympanum in 291 exemplum Mariæ, et Pharaone merso, Virginum choro præcinit : « Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est, equum et ascensorem dejecit in mare » (Exod. 15. 1). Has docet psaltrias Christo, has fidicinas erudit Salvatori. Sic dies, sic nox ducitur, et oleo ad lampades præparato, sponsi exspectatur adventus. Imitare ergo et tu consanguineam tuam. Habeat Roma, (b) quod augustior urbe Romana possidet Bethleem.
    14. Habes opes, facile tibi est indigentibus victus subsidia ministrare. Quod luxuriæ parabatur, virtus insumat : nullam [al. nulla] nuptias contemptura timeat egestatem. Redime virgines, quas in cubiculum regis inducas. Suscipe viduas, quas inter Virginum lilia, et Martyrum rosas, quasi quasdam violas, misceas : pro corona spinea, in qua Christus mundi delicta portavit, talia serta compone. Læteture et adjuvetur nobilissimus pater tuus : discat a filia, quod didicerat ab uxore. Jam incanuit caput, tremunt genua, dentes cadunt : et fronte ob senium rugis arata, vicina est mors in foribus; designatur rogus prope. Velimus, nolimus, senescimus. Paret sibi viaticum, quod longo itineri necessarium est. Secum portet, quod invitus dimissurus est; imo præmittat in cœlum, quod si negaverit, terra sumptura est.
    15. Solent adolescentulæ viduæ, quarum nonnullæ abierunt retro post Satanam, cum luxuriatæ fuerint in Christo (c) nubentes dicere : Patrimoniolum meum quotidie perit : majorum hæreditas dissipatur : servus contumeliose locutus est : imperium ancilla neglexit. Quis procedet ad publicum? quis respondebit pro agrorum tributis? Parvulos meos qui erudiet, et vernulas quis educabit? Et hanc proh nefas, causam opponunt matrimonii, quæ vel sola debuit nuptias impedire. Superducit mater filiis, non (d) nutritium, sed hostem; non parentem, sed tyrannum. Inflammata libidine, obliviscitur uteri sui : et inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    parvulos suas miserias nescientes, lugens dudum, nova nupta 292 componitur. Quid obtendis (e) patrimonium? quid superbiam servulorum? Confitere turpitudinem. Nulla idcirco maritum ducit, ut cum marito non dormiat. Aut si certe libido non stimulat, quæ tanta insania est, in morem scortorum prostituere castitatem, ut augeantur divitiæ; et propter rem vilem atque perituram, pudicitia, quæ et pretiosa et æterna est, polluatur? Si habes liberos, nuptias quid requiris? si non habes, quare expertam non metuis sterilitatem; et rem incertam, certo præfers pudori?
    Sponsales tabulæ. Nuptiarum secundarum miseriæ. — Scribuntur tibi nunc sponsales tabulæ, ut post paululum (f) testamentum facere compellaris. Simulabitur mariti infirmitas : et quod te morituram facere volet, ipse victurus faciet : aut si evenerit, ut ex secundo marito habeas filios, domestica oritur pugna, intestinum prælium. Non licebit tibi amare liberos, nec æquis aspicere oculis, quos genuisti. Clam porriges cibos, invidebit mortuo : et nisi oderis filios, adhuc eorum amare videberis patrem. Quod si de priore uxore sobolem habens, domum te introduxerit; etiam si clementissima fueris, omnes Comœdi, et Minographi, et communes Rhetorum loci, in novercam sævissimam declamabunt. Si privignus languerit, et condoluerit caput, infamaberis ut venefica. Si non dederis cibos, crudelis; si dederis, malefica diceris. Oro te, quid habent tantum boni secundæ nuptiæ, ut hæc mala valeant compensare?
    16. Volumus scire quales esse debeant viduæ? Legamus Evangelium secundum Lucam : Et erat, inquit, Anna prophetissa, filia Phanuel de tribu Aser (Luc. 2. 36). Anna, interpretatur gratia. Phanuel, in lingua nostra, resonat vultum Dei. Aser, vel in beatitudinem, vel in divitias vertitur. Quia igitur ab adolescentia usque ad octoginta quatuor annos viduitatis onus sustinuerat, et non recedebat de templo Dei, diebus ac noctibus insistens jejuniis et obsecrationibus : idcirco meruit gratiam spiritualem [al. specialem], et nuncupari filia vultus Dei; (g) et ab atavis, 293 beatitudine, divitiisque censetur. Recordemur viduæ Sareptanæ, quæ et suæ et filiorum saluti, Eliæ prætulit famem : ut in ipsa nocte moritura cum filio, superstitem hospitem relinqueret, malens vitam perdere, quam eleemosynam : et in pugillo (h) farinæ semi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    (a) Eustochium videtur intelligenda, quæ consanguinea quidem erat Furiæ, non tamen soror, nisi si spiritus dicenda sit : quod et supra notatum est nobis epist. 22. num. 27.
    (b) Plerique editi ac Mss. angustior, vitiose tamen, nec ad S. Doctoris mentem, quod ex aliis similibus locis constat.
    (c) Postrema editio Benedictina subantes, incongrua huic loci lectione. Vulgati alii, ac Mss. ut edidimus. At subantes Gravius etiam probat ex vetustis codicibus.
    (d) Aliter duo Mss. vitricum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    (e) Heic quoque Erasmum secutus Editor Benedictinus perperam legit matrimonium pro patrimonium, contra Hieronymi mentem, ut ex superiori contextu apparet, et Mss. fidem.
    (f) Conferendus Ammian. Marcellinus l. 28. quo fraudem illam, se invicem compellendi conjuges ad testamentum conficiendum, pluribus damnat. « Parte alia uxor maritum testari compellit, hocque idem ut faciat uxor, urget maritus instanter. Periti juris altrinsecus adsciscuntur, etc. » Sed et noster Zeno Serm. 2. de Avaritia. « Inde est, inquit, quod conjuges nuptiali sanctissimo repugnantes jugo, pro se quisque nitentes, amore videlicet nimio, hæreditatem captant alter alterius. »
    (g) Victorius et atavi beatitudine divitiisque censeri.
    (h) Antea erat farris; sed ut edidimus, habent vetera exemplaria omnia, quæ nos, et quæ Reatinus interpres consuluit : quem etiam paulo infra sequimur, legentes ingentium viduæ, pro eo quod erat ingentia viduæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "peceantium" para "peccantium", "flaruma" para "flamma", "nutri« mentis" para "nutrimentis", "$91" para "291", "Maris" para "Mariæ", "Doinino" para "Domino", "magnilicatus" para "magnificatus", "dejecil" para "dejecit", "(8)" para "(b)", "incanwit" para "incanuit", "inors jn" para "mors in", "viduz" para "viduæ", "luxuriatze" para "luxuriatæ", "h:ereditas" para "hæreditas", "96049" para "292", "φυ" para "quæ", "labes" para "habes", "δὲ da" para "si de", "dumum tc" para "domum te", "male(ica djeeris" para "malefica diceris", "gni" para "boni", "Luc. 2. 96" para "Luc. 2. 36", "993" para "293", "Elize" para "Eliæ", "farine" para "farinæ". Estrutura de duas colunas (557 e 558) em uma única página/imagem.
  </notas>
</pagina>