555
de favore vulgi , et de imperitis concionatoribus lo-
quatur, attende, ne bis fraudibus ludaris. Loquor
enin, quie sum ipse nuper expertus. Unus quidam
Poeta nominatus homo, perlitteratus, cujus sunt illa
colloquia Poetarum ac Philosophorum, cum facit
Euripidem et Menandrum intersc, 49644 ct alio
loco Socratem atque Epicurum disserentes, quorum
ielates nou annis, sed &xculis scimus esse disjunctas,
quantos is plausus et clamores movet ? Multos enim
€ondiscipulos habei in theatro, qui simul litteras non
didicerunt.

9. Cultus qualis. Diversa membra. in Ecclesia. —
Vestes pullas ;que (a) devita, ut candidas. Ornatus
ut sordes pari modo fugiend.e sunt, quia alterum de-
licias, alterum gloriam redolet. Nou. absque amictu
lineo incedere, sed pretium. vestium linearum non
habere, laudabile est. Alioqui ridiculum et plenum
- dedecoris cst, referto marsupio, quod sudarium ora-
riumque non habeas , gloriari. Sunt. qui pauperibus
paulum tribuunt, ut aiplius accipiant ; et. sub prz-
textu elcemosynz quierunt divitias, qux» magis vena-
tio appellanda est, quam celeemosyn:e. genus. Sic
bestie , sic aves , sic capiuntur et pisces. Modica in
hamo esca ponitur, ul matronarum in co sacculi
protrahantur. Sciat Episcopus, cui conunissa est
Ecclesia , quem dispensationi: patperum — curaque
praficiat. Menus EsTr non habere quod tribuat ,
quam imprudenter petere quod. recondam. Sed et ge-
nus àrrogantie est, clementiorem te velle. videri,
quam Pontifex Christi est. Non omnia possunus om-
nes. Alius in Ecclesia oculus cst . alius lingua, alius
manus, alius pes, auris, venter, et cetera, Lege Pauli
Epistolam ad Corinthios : quomodo diversa membra
unum corpus efliciunt (1. Cor. 12). Nec rusticus ta-
men et simplex frater ideo se sauctum putet , si nihil
noverit : nec peritus ct. eloquens, lingua. zestimet
sanctitatem. MuLTOQUE MELIUS EST € duobus imper-
fectis, rusticitatem habere sanctam, quam eloquen-
tiam peccatricem.

10. Templorum ornatus. — Mulü zdificant parie-
ies, ct columnas ecclesie substruunt : marmora
nitent, auro splendent laqucaria, gemmis altare dis-
linguitur, et ministrorum Christi nulia electio est.
Neque vero mihi aliquis opponat, dives in Judzea Tem-
plum, mensam, lucernas, thuribula, patellas, scyphos,
morbtuiola, et cictera. ex auro fabrefacta ( 5. leg.
5. et 6). Tunc bac probabantur à Domiuo, quando
S»cerdotes hostias immolabant, et sanguis pecudum
erat 965 redemptio peccatorum. Quanquam liec
omnia pr:ccesserint iu figura : « Scripta sunt autem
propter nos, in quos (ines Szeculorum devenerunt »
(2. Cor. 10. 11). Nunc vero eum paupertatem do-

exeinplar conira legit pro colfoquía , et forte verius, sic
euim inscribi solebant hujusmodi Dialogi, et Graece exasueia,
coinpotaliones. . .

(«) Rectissime Petrus Cluniacensis hune locum expo-
nit, quod tantum admoneatur Nepotianus, in nigri albique
Coloris usu fastum cavere ; non ut alii et precipue Baro-
nius , ut probent Clericos antiquitus neque atra veste in-
Qutos, neque alba, sed ejus, qui inter utrumque. est,
€uloris.

SANCTI. HIERONYMI

$36

mus su:e pauper Dominus dedicarit, GocrTEMUS Cru-

cem cjus, et divitias lutum potabimus, Quid. mira-

sur, quod Cliristus vocat iniquum mammona? (Luc.

16.) Quid suspicimus [al. suscipimus] ct amamus,

quod l'cteus se non habere, gloriose testatur? (Act. 2).

Alioquisi tantum litteram sequimur, et in auro atque

divitiis simplex nos delectat historia, cum auro ob-

servemus et cztera. Ducant. Pontifices Christi, uxo-

res virgines : quamvis bonae mentis sil qui cicatricem

liabuerit, et deformis cst, privetur Sacerdotio : lepra

Corporis, anim vitiis proferatur. Crescamus et

multiplicemur , et replcamus terram : necimmolemus

agaum, nec. mysticum Pascha celebremus , (b) quia -
liec absque Templo fieri lege prohibentur. Figamus

septimo mense tabernaculum, et solemne jejunium

buccina concrepemus. Quod si h:ec omnia. spirttua-

libus spiritualia comparantes, scientesque cum Paulo,

quod lex spiritualis est (Rom. 7), et David verba can-

tantis (al. cantantes] : « Revela oculos mcos, et eon- -
siderabomirabilia de lege tua. » (Ps. 148. 18), sie in-
telligimus, ut Dominus quoque noster inteliexit, et
interpretatus est. sabbatum : aut aurum repudieunus
cum celeris superstitionibus Judzeorum : aut , si au-
ram placet , placeant et Judzi, quos cum auro, aut
probare nobis necesse est, aut damnare.

11. Couvivia fugienda. — Convivia tibi vitanda sunt
szeculatium, et maxime eorum, qui honoribus tument.
'furpe est ante fores Sacerdotis Christi crucifixi et
pauperis, et qui- cibo quoque vescebatur alieno, licto-
ves Consulum , et milites excubare , judicemque pro-
vincke melius apud te prandere, quam in palatio.
Quod si obtenderis te facere hzc, ut roges pro miise-
ris atque subjectis, JupEx s.ecuti plus deferet Clerico
continen, quam diviti : et magis sanctitatem tuam
venerabitur, quam opes..Aut si talisest, qui non 966
audiat Clericos rro quibuslibet tribulatis , nisi inter
phialas [al. inter calices et phialas] , libenter carebo
hujuscemodi beneficio; e& Christum rogabo pro ju-
dice, qui magis et citius subvenire potest, quam
judex : « Melius enim est confidere in Domino, quam
confidere in homine. Melius est sperare in Domino,
quam sperare in principibus » (Ps. 117. 8. 9). Nun-
quam vinum redoleas, ne audias illud Philosophi :
lloc non est osculum porrigere, scd vinum propi-
nare. Vinolentos Sacerdotes et Apostolus damnat, ct
vetus lex proliibet (Levit. 10). Qui altario deserviunt,
vinum, et siceram non bibant. Sicera Ilebrro ser
mone omnis polio nuncupatur, qux inebriare potest ;
sive illa qux frumento conficitur; sive pomorum

(b) Nempe sancitum est Deuteron. 16. 6. ne Pascha
ubivis locorum mactare liceret; buceque in primis spectat
Augustin. Retractat. l. 1. cap. 10. de Jud:eis locus, quod
« apud gentes sacrificare non poterant : sicut eos et quine
videmus sine sacrificiis remansisse ; nisi forte quod per
Vascha immolaat ovem, hoc in sacrificio deputetur, » Adde
Zenonem nostrum serm. 7. de Exodo, et serm, 15. de eo-
dem aruimeno: Priore, « Phariszeus quemadinodum legi-
timum Pascha possit celebrare non video, cujus eminens,
famosumque illud templum , miserabili vastaone campis

iatum, suo pulvere jacet sepultum. In altero, « Jud:sos
legitimmn Paseha eelebrare mon posse poucis accipe,

[23 " HM "
Christiane. Salomonis templum hostili vastatione submer-
sum cum ruina sua jaccat sepultum, ubi sacrificant ? »

Digitized by Google
