<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    563 SANCTI HIERONYMI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    contemptum, damna rei familiaris. Quamdiu vivit vir,
    licet adulter sit, licet sodomita, licet flagitiis omnibus
    coopertus, et ab uxore propter hæc scelera dereli-
    ctus, maritus ejus reputatur, cui alterum virum acci-
    pere non licet. Nec Apostolus hæc propria auctori-
    tate decernit, sed Christo in se loquente, Christi
    verba secutus est, qui ait in Evangelio: « Qui di-
    mittit uxorem suam, excepta causa fornicationis, facit
    eam mœchari: et qui dimissam acceperit, adulter
    est » (Matth. 5. 32). Animadverte quid dicat: « Qui
    dimissam acceperit, adulter est: » sive ipsa dimise-
    rit virum, sive a viro dimissa sit, adulter est qui eam
    acceperit. Unde et Apostoli gravem conjugii sarcin-
    am intelligentes: « Si ita est, inquiunt, non expe-
    dit homini uxorem accipere. » Ad quos Dominus:
    « Qui potest, inquit, capere, capiat » (Matth. 19. 10.
    et 12). Statimque sub exemplo trium eunuchorum,
    virginitatis infert beatitudinem, quæ nulla carnis lege
    tenetur.

    4. Neque satis animadvertere potui, quid sit quod
    dicere voluit, alio viro per vim accepto. Quid est, per
    vim accepto? Congregata videlicet multitudine, no-
    lentem rapuit: (a) et quare postea raptorem rapta
    non dimisit? Legat libros Moysi, et inveniet despon-
    satam viro, si in civitate fuerit oppressa, et non cla-
    maverit, puniri quasi adulteram (Deut. 22). Si autem
    in agro oppressa sit, innoxiam esse a scelere; et
    violentum legibus subjacere. Ergo et ista soror, quæ,
    ut dicit, vim passa est, ut alteri jungeretur, si vult
    corpus Christi accipere, et non adultera reputari, agat
    pœnitentiam: ita duntaxat, ut secundo viro, qui non
    appellatur vir, sed adulter, a tempore pœnitentiæ non
    copuletur. Quod si ei durum videtur, et semel dile-
    ctum non potest derelinquere, nec præferre Dominum
    voluptati, audiat Apostolum conclamantem: « Non
    potestis calicem Domini bibere, et calicem dæmonio-
    rum. Non potestis mensæ Domini communicare, et
    mensæ dæmoniorum » (1. Cor. 10. 20). Et in alio loco:
    « Quæ communicatio luci ac tenebris? Qui consensus
    Christo, et Belial? » (2. Cor. 6. 14. 15.) Rem novam
    299 loquor, imo non novam, sed veterem, quæ
    veteris Testamenti auctoritate firmatur. Si reliquerit
    secundum virum, et reconciliari voluerit priori, non
    potest. Scriptum est enim in Deuteronomio: « Si ac-
    ceperit homo uxorem, et habuerit eam: et non inve-
    nerit gratiam in conspectu ejus propter aliquam fœ-
    ditatem, scribet libellum repudii, et (b) dabit in ma-
    nus ejus; et dimittet eam de domo sua. Cumque
    egressa alterum maritum duxerit; et ille quoque ode-
    rit eam, dederitque ei libellum repudii, et dimiserit
    de domo sua, vel certe mortuus fuerit, non poterit
    prior maritus recipere eam in uxorem: quia polluta
    est, et abominabilis facta est coram Domino. Ne pec-
    care facias terram tuam, quam Dominus Deus tuus
    tradidit tibi possidendam» (Deut. 24. 1. et seqq.). Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    obsecro te, ut consoleris eam, imo provoces ad sa-
    lutem. Putridæ carnes ferro indigent et cauterio: nec
    est medicinæ culpa, sed vulneris, cum clementi
    crudelitate non parcit medicus, ut parcat, sævit, ut
    misereatur.

    5. (c) Tertia, id est, extrema propositio tua fuit
    de eadem Apostoli Epistola, ubi de resurrectione
    disputans, venit ad eum locum, in quo scriptum est:
    « Oportet enim eum regnare, donec ponat omnes ini-
    micos suos sub pedibus suis. Novissime autem ini-
    mica destruetur mors. Omnia enim subjecta sunt sub
    pedibus ejus » (1. Cor. 15. 25. 26). Cum autem
    dixerit, quia omnia subjecta sunt ei, haud dubium
    quin præter eum qui subjecit ei omnia. Cum vero
    subjecta ei fuerint omnia, tunc et ipse Filius subjici-
    etur ei, qui sibi subjecit omnia; « ut sit Deus omnia
    in omnibus. » Et miror te hoc a me quærere vo-
    luisse, cum sanctus Hilarius Pictaviensis Episcopus,
    undecimum librum contra Arianos hac quæstione et
    solutione compleverit. Tamen pauca saltem dicamus.
    Omne in hoc scandalum est, quare Filius Patri sub-
    jectus esse dicatur. Quid est turpius sive inferius,
    Patri subjici (quod sæpe pietatis est, ut in Psalmo
    scribitur: « Nonne Deo subjecta erit anima mea? » [Ps.
    61. 1]) an crucifigi, et maledictum crucis fieri?
    « Maledictus enim omnis qui pendet in ligno » (Deut.
    21. 23). Qui ergo pro nobis maledictum factus est,
    ut nos de maledictione liberaret, miraris si pro nobis
    subjectus sit, ut nos Patri faciat esse subjectos dicens
    in Evangelio: « Nemo vadit ad Patrem, nisi per me »
    (Joan. 14. 6): Et « Cum 300 exaltatus fuero a
    terra, omnia traham ad me » (Ib. 12. 32). Christus in
    his qui fideles sunt, subjectus est Patri: quia omnes
    credentes, imo omne hominum genus, corporis
    ipsius membra reputantur. In his autem qui increduli
    sunt, id est, Judæis et Ethnicis et Hæreticis, insub-
    jectus esse dicitur, quia pars membrorum ejus non
    est subjecta fidei. In fine autem mundi cum omnia
    membra regnantem viderint Christum, id est, corpus
    suum, etiam ipsa subjicientur Christo, id est, corpori
    suo, ut omne Christi corpus subjiciatur Deo, et Patri;
    « ut sit Deus omnia in omnibus. » Non ait: « ut sit
    Pater omnia in omnibus; » sed « ut sit Deus: » quod
    proprium nomen est Trinitatis, et tam ad Patrem,
    quam ad Filium et Spiritum Sanctum referri potest,
    ut humanitas subjiciatur divinitati. Humanitatem hoc
    loco dicimus, non mansuetudinem et clementiam,
    quam Græci φιλανθρωπίαν vocant, sed omne hominum
    genus. Porro quod ait, « ut sit Deus omnia in omni-
    bus, » hoc sensu accipiendum est: Dominus atque
    Salvator noster nunc omnia non est in omnibus, sed
    pars in singulis. Verbi gratia, in Salomone sapientia,
    in David bonitas, in Job patientia, in Daniele cogni-
    tio futurorum, in Petro fides, in Phinees et Paulo
    zelus, in Joanne virginitas, in cæteris cætera. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (a) Idem Vatic., et virum postea non raptorem rapta
    dimisit. Legat, etc.
    (b) Quidam Ms. et dabit ei, et dimittet, vitiose tamen ut
    puto.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (c) Hinc alteram epistolam incipiunt Mss. veteres libri
    Vaticanus, Nonantulanus, aliique, hac præposita epigraphe
    ex minio, « Epistolaris sermo ad quem supra. Vel ejusdem
    Epistolaris responsio, unde supra. Propositio fuit de ea-
    dem Apostoli, » etc. Vel « Propositio tua fuit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Ligaduras æ e œ mantidas.
    Números em negrito no corpo do texto (299, 300) preservados.
    Texto grego φιλανθρωπίαν transcrito.
    Referências bíblicas conferidas visualmente (ex: Matth. 5. 32, 1. Cor. 15. 25. 26).
  </notas>
</pagina>