<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    537 EPISTOLA LII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    suceo, aut cum favi decoquuntur in dulcem et bar-
    baram potionem, aut palmarum fructus exprimuntur
    in liquorem, coctisque frugibus, aqua pinguior (a)
    coloratur. Quidquid inebriat, et statum mentis ever-
    tit, fuge similiter ut vinum. Nec hoc dico, quod Dei a
    nobis creatura damnetur (siquidem et Dominus vini
    potator est appellatus (Matth. 11) : et Timotheo do-
    lenti stomachum, modica vini sorbitio relaxata est
    (1. Tim. 5), sed modum pro ætatis, et valetudinis et
    corporum qualitate exigimus in potando. Quod si
    absque vino ardeo adolescentiæ, et inflammor calore
    sanguinis, et succulento validoquæ sum corpore, li-
    benter carebo poculo, in quo suspicio veneni est.
    Pulchre dicitur apud Græcos, et nescio an apud nos
    æque resonet : Pinguis venter, non gignit (b) sensum
    tenuem.
    12. Modus in jejunius. — Tantum tibi jejuniorum
    modum impone, quantum ferre potes. Sint tibi pura,
    casta, simplicia, moderata, et non superstitiosa jeju-
    nia. Quid prodest oleo non vesci, et molestias quas-
    dam difficultatesque ciborum quærere, carycas, pi-
    per, nuces, palmarum fructus, similam, mel, pista-
    cia? Tota hortorum cultura vexatur, ut cibario non
    vescamur pane (c), et dum delicias sectamur, regno
    cœlorum retrahimur. Audio præterea quosdam con-
    tra rerum hominumque naturam, aquam non 267
    bibere, nec vesci pane; sed sorbitiunculas delicatas et
    contrita olera, betarumque succum, non calice sor-
    bere, sed concha. Proh pudor, non erubescimus
    istiusmodi ineptiis; nec tædet superstitionis! Insuper
    etiam famam abstinentiæ in deliciis quærimus. For-
    tissimum jejunium est aqua et panis. Sed quia glo-
    riam non habet, et omnes pane et aqua vivimus,
    quasi publicum et commune jejunium non putatur.
    13. Gloria cavenda. Cultus superstitionosus. — Cave
    ne hominum runusculos aucuperis : ne in offensam
    Dei, populorum laudem commutes. Si adhuc, inquit
    Apostolus, hominibus placerem, Christi servus non es-
    sem (Galat. 1. 10). Desiit placere hominibus, et ser-
    vus factus est Christi. Per bonam famam et malam, a
    dextris et a sinistris Christi miles graditur : nec laude
    extollitur, nec vituperatione frangitur : non divitiis
    tunet, non contrahitur paupertate, et læta conte-
    mnit, et tristia. Per diem sol non urit eum, neque luna
    per noctem (Ps. 120. 6). Nolo te orare in angulis
    platearum, ne rectum iter precum tuarum frangat
    aura popularis. Nolo te dilatare fimbrias, et ostentui
    habere phylacteria, et conscientia repugnante, pha-
    risaica ambitione circumdari (d). Quanto melius erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    hæc non in corpore, sed in corde gestare; et Deum
    habere fautorem, non aspectus hominum? Inde pen-
    det Evangelium inde Lex et Prophetæ; sive sacra et
    Apostolica doctrina. « Melius est enim hæc omnia in
    mente portare, quam in corpore. » Fidelis mecum
    Lector intelligis quid taceam, et quid magis tacendo
    loquar. Tot te regulæ, quot species gloriarum percur-
    rant. Vis scire quales Dominus quærat ornatus? Ha-
    beto prudentiam, justitiam, temperantiam, fortitudi-
    nem. His cœli plagis includere, hæc te quadriga [al.
    additur in altum], velut aurigam Christi, ad metam
    concitum [al. concita] ferat. Nihil hoc monili pretio-
    sius, nihil hac gemmarum varietate distinctius. Ex
    omni parte decoraris, cingeris, atque protegeris, et
    ornamento tibi sunt 268 et tutamini, gemmæ
    vertuntur in scuta.
    14. Obtrectationes cavendæ. — Cave quoque, ne aut
    linguam aut aures habeas prurientes, id est, ne aut
    ipse aliis detrahas, aut alios audias detrahentes.
    « Sedens, inquit, adversus fratrem tuum loquebaris,
    et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum :
    hæc fecisti et tacui. Existimasti inique, quod ero tui
    similis : aguam te et statuam contra faciem tuam »
    (Ps. 49. 20. 21). (d) Parce a detractione linguæ,
    custodi sermones tuos, et scito quia per cuncta, quæ
    de aliis loqueris, tua sententia judicaris, et in his
    ipse deprehenderis, quæ in aliis arguebas. « Neque
    vero illa justa est excusatio, Referentibus aliis inju-
    riam facere non possum. » Nemo invito auditori li-
    benter refert. Sagitta in lapidem nunquam figitur,
    interdum resiliens percutit dirigentem. Discat de-
    tractor, dum te videt non libenter audire, non facile
    detrabere : « Cum detractoribus, ait Salomon, ne
    miscearis, quoniam repente veniet perditio eorum,
    et ruinam utriusque quis novit? » (Prov. 24. 21. 22)
    tam videlicet ejus qui detrahit, quam illius qui au-
    rem accommodat detrahenti.
    15. Silentium et secretum. — Officii tui est visitare
    languentes, nosse domos matronarum, ac liberos
    earum, et nobilium virorum custodire secreta. Officii
    tui sit, non solum oculos castos servare, sed et lin-
    guam. Nunquam de formis mulierum disputes, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,940">
    (a) Nobis legendum videtur colatur, pro coliatur, quod
    habent libri omnes. Quod vero barbarum potionem dicit,
    eaque barbararum gentium intelligenda est, maxime se-
    ptemtrionalium, alii amarum volunt scribi debuisse, sed
    perperam.
    (b) Aliter mentem; sed et senarius apud Græcos versus
    habet παχεῖα γαστήρ, λεπτὸν οὐ τίκτει νόον.
    (c) Hæc et dum delicias sectamur, a regno cœlorum re-
    trahimur duo Mss. non habent. Paulo infra Betarum voca-
    bulo confectum aliud Baccarum substituit Victorius.
    (d) Tota hæc pericope decem fore versuum, ab hinc sci-
    licet usque Vis scire, si quod sentimus, aperte profiteri
    licet, aut Hieronymum auctorem non habet, aut nimium
    depravata est, atque inversa a librariis. Eam certe si de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,940">
    leas, optime contextus fluet; si retineas, implexa omnia
    sunt, abruptusque sensus. Ad hæc distant quam maxime
    et verbis, et serie editi a Mss., atque isti inter se quod
    alterum glossalematis indicium est. Verba « Inde pendet
    Evangelium, inde Lex (Martian. Crux) et Prophetæ. Fi-
    delis mecum Lector intelligis quid taceam, et quid tacendo
    loquar. Tot regulæ quot species gloriarum, » hoc ordine
    in Mss. præferuntur, et statim, Quanto melius erat, etc.
    Qui ordo etsi præposter us aliis editoribus visus sit, anti-
    quior tamen est, et concinnior, eumque tantum non se-
    quimur, quod totus locus satius videatur una litura emen-
    dandus. Cæterum etiam quibusdam interpolationibus scatet,
    ut verbis sive sacra, et Apostolica doctrina, et vocalis te
    ante regulæ, et vanarum percurrant, quæ quid significent,
    omnino non video.
    (d) Sequens integrum comma longe aliter Cistercienses.
    legit ex persona Dei : « Subaudiunt sermones tuos, et
    cuncta quæ de aliis es locutus, ut tua sententia judiceris,
    in his ipse deprehensus, quæ in aliis arguebas. » Reliqui
    Mss. libri, quos sequimur, magno numero in hac tantum
    voce sententia a vulgatis differunt, qui legebant con-
    scientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) com duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico no rodapé.
    O texto do rodapé direito começa com "leas", continuação da palavra "deleas" cortada no final do rodapé esquerdo.
    Há duas notas marcadas com (d), uma no rodapé esquerdo e outra no direito, correspondendo a referências diferentes no texto (uma na coluna esquerda, outra na direita).
    Números 267 e 268 aparecem no meio do texto principal.
    Texto grego na nota (b): παχεῖα γαστήρ, λεπτὸν οὐ τίκτει νόον.
  </notas>
</pagina>