55 .
figit gradum super munitionem, ut Cliistum in cruce
contempletur, et dicat : « Operuil coelus gloria cjus, et
laudis ejus plena est terra. Splendor cjus, ut lux erit :
cornua in manibus ejus, ibi abscondita est fortitudo
ejus » (Abac. 5). Sophonias « speculator» et arcanorum
Domini cognitor, audit clamorem a porta piscium,
et ejulatum a secunda, et. contritionem a collibus.
indicit quoque ululatun habitatoribus pil: : quia
conticuit omnis populus Clianaam : disperierunt uni«
versi, qui involuti erant argeuto. Agy:eus « festivus »
et letus, qui seminavit in lacrymis, ut in gaudio me-
teret, destructum Templum re:edificat, Dominumque
Patrem inducit loquentem : « Adliuc unum modicum,
et ego commovebo coelum ct terram, et mare, et ari-
dam, et movebo omnes gentes : et venict desidera-
tus cunctis gentibus » (4gg. 2. 7. 8). Zacharias «me-
ior Domini sui, » multiplex in Prophetia, (a) Jesum
vestibus sordidis indutum, et lapidem oculorum sc-
ptem, candelabrumque aurcum cuim totidem lucernis,
quot oculis, duas quoque olivas a sinistris lanipadis
cernit et dextris : ut post (^) equos, ruíos, nigros et
albos, et varios, ct dissipatas quadrigas ex Ephraim,
et equum de Jerusalem, pauperem regeu vaticinetur
et praedicet, sedentem super pullum (ilium asinx
subjugatis. Malachias aperte, et in fine omnium Pro-
phetarum, de abjectione Israel et vocatione gentium :
« Non est inihi , ait, voluptas in vobis, dicit Dominus
exercitgun , c& munus 279 non suscipiam de
manu vestra. Ab ortu. enim solis usque ad occasum,
maguum est nomen meum in gentibus : et in omni loco
sacrilicatur, et. offertur nomini neo oblatio munda »
(Mal.1. 10). Isaiam, Jeremiam, Ezechielem, et Danic-
lem quis possit vel intelligere, vcl exponere? Quorum
primus non Prophetia mihi videtur texere, sed
Evangelium. Secundus virgam nucezm [Vulg. vigilan-
tem] et. ollam suecensam a. facie Aquilonis, et. par-
dum spoliatum suis coloribus ; et quadruplex diversis
metris. nectit. alphabetum. (Lamentationes). Tertius
principia et finem tantis liabet. obscuritaiibus invo-
luta, ut apud. Hebrzcos ist:e partes cum exordio Ge-
neseos ante annos Lrigimta uon legantur. Quartus
vero qui cl extremus iuter quatuor Proplietas, tem-
porum conscius, et totius mundi (c) gàetezop, lapidem
prcisum de monie sime manibus, ct regna omnia
subvertentem , claro sermone pronuntiat. David, Si-
mouides noster, Pindarus et. Alezus, Flaccus quo-
que, Catullus ct Serenus, Christum lyra personat, et
in decachordo psalterio ab inferis suscitat resurgen-
tem. Salomon, pacificus, et amabilis Domini, morcs
corrigit, naturam docet, Ecclesiam jungit et Chris um,
sanetarumque nuptiarum dulce. canit. epitlialamium.

Estlier in Eecle-ke typo populum liberat de periculo,

4) Josuam intellige filium Josedech Pontificem.

b) Sequimur, quam ex Brixianis Codicibus lectionem
Victorius restiLuit,cum verosimillimum sit primum Zacharize
caput innui a Hieronymo, non sextum, quod post Erasmum
Martianzus putasse videtur dum legit, equos varios, rufos,
et albos, ei dissipatas, ec. —

(c) Plerique Mss. Philostoricus : omnino autem vitiose
cum Kfasm. Martian. rhlostoros; nos gaotsseo, quod. est
eruditionis cupidus, ex vulgatis emendatioribus scri-
p»mus.

SANCTI JIERONYMI

348
et interfecto Aman, qui interpretatur. « iniquitas, »
partes. convivii et diem celebrem mittit in posteros,
Paralipomenon liber, id est, fnstrumenti veteris
inceus Qantus ac talis est, ut absque illo si quis
scientiam Seripturarum sibi voluerit arrogare, seipsum
irrideat. Per singula quippe nomina, juneturasque
verborum, et prztermissze in Reguin libris tanguntur
Listorie, et innumerabiles. explicantur Evangeli:
quastiones. Ezras ct Néemias, «adjutor » videlicet
et « consolator a Domino, » in unuin volumen coar-
ctantur': instaurant Templum, muros extrüunt civita-
tis : omnisque illa turba populi redeuntis in patriam,
et descriptio Sacerdotum, Levitarnm, Israelis, pro-
selytorum ac per siugulas familias murorum ae tur-
rium opera divisa, aliud in cortice przferunt, aliud
relinent in medulla.

280 $8. Cernis me Scripturarum amore taptum
excessisse modum Epistolr, et tamen non. implesse
quod volui. Audivimus tantum quid nosse, quid cupere
debeamus, ut et nos quoque possimus dicere : « Con-
cupivit anima mea desiderare justificationes tuas in
oninj tempore » (Ps. 118. 20). Cieterum Socraticutn
illud impletur in vobis : [loc tantum scio, quod nescio.
Tangain et novum. breviter Testamentum. Matthaeus,
Marcus, Lucas, et Joannes, quadriga Domini, et
verum [d] Cherubim, quod interpretatur. € scientize
multitudo, » per totum corptis oculati sunt , scintilla
emicant, diseurrunt. fulgura, pedes habent rectos et
in sublime tendentes, terga pennata et ubique
volitantia. 'Tenent se mutuo, sibique perplexi
Suni, ei quasi reta in rota volvuntur, et pergunt
quocumque eos flatus Sancti Spiritüs perduxerit.
Paulus Apostolus àd septem — Ecclesias scribit
(octava enim ad Hebrzos [e] a plerisque extra
numerum ponitur.) » Timotheum instruit ac Tituní',
Philemonem pro fugitivo famulo (Ünesimo) depreca-
tur. Super quo tacere melius puto, quam pauca scri«
bere. Actus Apostolorum nudam quidem sonare vi-
dentur historiam, et nascentis Ecclesie infantiam
texere : sed si noverimus scriptorem corum Lucam
esse medicum, cujus « Laus est in Evangelio, » ani-
madsertemus pariter omnía verba illins, anim: !an-
guentis esse medicinam. Jacobus, Petrus, Joannes,
Judas Apostoli, septem Epistolas ediderunt tam my-
slicas quam succinctas , et breves pariter et longas :
breves in verbis, longas in sententiis, ut rarus sit
qui non in earum lectione cxcutiat [al. concutiatur].
Apoealypsis Joannis tot habet sacramenta, quot ver-

(d) Hanc alibi quoque interpretationem urget Hierouy-
nius, et exponil in Lexico, quae tamen plerisque veritati
€onsona nou videtur, alii, ut tueaatur, valóe desudant. Sed
Hehriees antiquiores ad notandam scientiz: multitudinem
ea voce 2Th2usos esse, probat. Philouic testimoniüm de
simulacris ArCOe: qepeopiho.. dmipemu xa bee, woXQ. eL
Clemens Alexandr. doy. 3x9 óvoua. t&v gepouBiy. Sxhoív. Eebrvwoty
xoX Accedit Isabar 4li in Lexico, mterpretatio alia hujus
est multitudo scientia. Et tandem Joannes Metropolita Da-
reusis : Quid etiam nomen Cherubim ?. multitudo. cognitio-
nis, sive effusio sapientie, sive «bundantia et opulenta. sa-

ientie, Videtur nominis. etymologia ex affini Arabic. Ka-

ir, Hebraic. "'Y22 facta litterar. nietathesi , quod scáun,
prudentem, et qnarum notat, desumi.

(e) Vid. Lib. de S. E in l'auto cap. V.

Digitized by Google
