<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 SANCTI HIERONYMI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    quid agatur (1) in alia, domus alia per te noverit
    (a). Hippocrates adjurat discipulos suos, antequam doceat, et in verba sua jurare compellit : extorquet sacramento silentium, sermonem, incessum, habitum, moresque præscribit. Quanto magis nos, quibus animarum medicina [al. cura] commissa est, omnium Christianorum domos debemus amare quasi proprias? Consolatores potius nos in mœroribus suis, quam convivas in prosperis noverint. FACILE CONTEMNITUR Clericus, qui sæpe vocatus ad prandium, ire non recusat.
    16. Raro accipiendum. Nuptias Clericus non conciliat. Sacrilegium Ecclesiam fraudare.— 269 Nunquam petentes, raro accipiamus rogati. Beatius enim est magis dare quam accipere. (Act. 20). Nescio quo enim modo etiam ipse qui deprecatur, ut tribuat, cum acceperis, viliorem te judicat, et mirum in modum si eum rogantem contempseris, (2) plus te posterius veneratur. Prædicator continentiæ (b), nuptias ne conciliet. Qui Apostolum legit, dicentem, Superest, ut qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant (1. Cor. 7); cur virginem cogit ut nubat? qui de monogamia Sacerdos est, quare viduam hortatur ut digama sit? (c) Procuratores et dispensatores domorum alienarum atque villarum, quomodo possunt esse Clerici, qui proprias jubentur contemnere facultates? AMICO QUIDPIAM rapere, furtum est: Ecclesiam fraudare, sacrilegium est. Accepisse quod pauperibus erogandum est, et esurientibus plurimis, vel cautum esse velle, vel timidum; aut quod apertissimi sceleris est, aliquid inde subtrahere, omnium prædonum crudelitatem superat. Ego fame torqueor, et tu judicas quantum ventri meo satis sit? Aut divide statim quod acceperis, aut si timidus dispensator es, dimitte largitorem, ut (3) sua ipse distribuat. Nolo sub occasione mea sacculus tuus plenus sit. Nemo me melius, mea servare potest. Optimus dispensator est qui sibi nihil reservat.
    17. Coegisti me, Nepotiane carissime, lapidato jam Virginitatis libello [Epistola XXII. de Virginit. servanda], quem sanctæ Eustochio Romæ scripseram,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    post annos decem rursus Bethleem ora reserare, et confodiendum me linguis omnium prodere. Aut enim nihil scribendum fuit, ne hominum judicium subiremus, quod tu facere prohibuisti: aut scribentes nosse, cunctorum adversum nos maledicorum tela esse torquenda. Quos obsecro ut quiescant et desinant maledicere; non enim ut adversariis, sed ut amicis scripsimus; nec invecti sumus in eos qui peccant, sed ne peccent, 270 monuimus. Neque in illos tantum, sed et in nos metipsos severi judices fuimus: volentesque festucam de oculo alterius tollere, nostram prius trabem ejecimus. Nullum læsi, nullius nomen saltem descriptione [al. mea scriptura] signatum est. Neminem specialiter meus sermo pulsavit. Generalis de vitiis disputatio est (d). Qui mihi irasci voluerit, prius ipse de se quod talis sit, confitebitur.

    EPISTOLA LIII (e).
    AD PAULINUM.

    De studio Scripturarum (f)

    Omnium sapientum exemplis provocat ad studium Litterarum sacrarum, et in his quantum sit difficultatis, ostendit. Deinde quo magis inflammet ad earum studium, singulos libros, Auctores et argumenta elogiis quibusdam breviter commendat. Denique, ut se a sæculi rebus penitus expediat, hortatur.

    1. Vera necessitudo. Sapientum peregrinationes. — Frater Ambrosius tua mihi munuscula perferens, detulit et suavissimas litteras, quæ a principio amicitiarum, fidem jam probatæ fidei et veteris amicitiæ (4) præferebant. Vera enim illa necessitudo est, et Christi glutino copulata, quam non utilitas rei familiaris, non præsentia tantum corporum, non subdola et palpans adulatio; sed Dei timor et divinarum Scripturarum studia conciliant. Legimus in veteribus historiis, quosdam lustrasse provincias, novos adisse populos, maria transisse, ut eos quos ex libris noverant, coram quoque viderent. Sic Pythagoras Memphiticos vates; sic Plato Ægyptum et Architam Tarentinum, eamque oram Italiæ, quæ quondam magna Græcia dicebatur, laboriosissime peragravit; ut qui Athenis magister erat et potens, cujusque doctrinam Academiæ gymnasia personabant, fieret peregrinus atque discipulus, MALENS ALIENA verecunde 271 discere, quam sua impudenter ingerere. Denique cum litteras quasi toto fugientes orbe persequitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    (a) Exstat Hippocratis juramentum, et Largi de eo testimonium: « Hippocrates conditor nostræ professionis initia disciplinæ ab jurejurando tradidit. « et, » longe præformans animos discentium ad humanitatem. »
    (b) Adnotatu dignum, quod ad veteres matrimonii ceremonias primis Ecclesiæ sæculis usitatas pertinet; et bono quidem instituto Hieronymus improbat, olim vero Tertullianus laudaverat, cujus dicto loci nostri Doctoris sententiam maxime illustrant; alter lib. 2. ad Uxorem cap. ultimo, ubi prædicat felicitatem ejus matrimonii, quod Ecclesia conciliat; alter lib. de Monogamia cap XI. ubi « matrimonium, inquit, postulas quod eis a quibus postulas: non licet habere, ab Episcopo monogamo, a Presbyteris, et Diaconis ejusdem sacramenti, etc.
    (c) Vetitum istud semper in Ecclesia, « Divina procuratione contempta procuratores rerum sæcularium Clericos fieri, quemadmodum dolet Cyprianus lib. de Lapsis. Conferendur in hanc rem canon. 16. Concilii Carthaginiensis habiti P. C. Honorii XII. et Theodosii VIII. Tum Sulpitius Severus hist. lib. 1. S. Gregorius lib. 8. epist. 11. adversus Basilium Episcopum Capuanum, aliaque id genus quam plurima.
    (1) Plenius apud Gravium, nec quid in cujusque domo agatur.
    (2) Apud Gravium, plus miratur.
    (3) M. apud Gravium ut stet sponte ipse distribuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,940">
    (d) Ex Cicerone pro Leg. Manil. « Ego autem neminem nomino. Quare irasci mihi nemo poterit, nisi qui ante de se voluerit confiteri. » Vid. similem sententiam in Apol. prima contra Ruffinum.
    (e) Alias 105. Scripta circ. an. 394.
    (f) Nolanum utique, quidquid visum sit Baronio ad an. 391. aliisque non indoctis viris; quorum præcipuum argumentum petitum a contradictione: quæ inter hanc Epistol., et aliam ad Paulinum hic 58. cujus initium est Ponus homo, intercedere videbatur, utriusque contextum diligentius conferenti, nullum esse constabit. Porro Martianæus addit Presbyterum, reticentibus hanc dignitatem cæteris vulgatis libris ac Mss.
    (4) Vetus editio biblorum sine loci, temporis, aut typographi designatione hic interserit vocem mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Números em negrito no corpo do texto (269, 270, 271) referem-se à paginação original da edição Migne. Notas de rodapé divididas visualmente entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>