$51
motitia est. Honora patrem tuum; sed si te a vero
Patre non separat. TawpiU sciro sanguinis copulam,
quamdiu ille suum noverit Creatorem. Alioqui David
üjbi protinus canet : « Audi fllia , et vide , et inclina
aurem tuam, et obliviscere populum et domum patris
tui : et coneupiscet rex decorem tuum, quoniam ipse
est Dominus tuus » (Ps. 4&. 11). Grande (a) premitm
parentis obliti : Concupiscet rex. decorem tuum. Quia
audisti , quia vidisti , quia inclinasti aurem tuam ; ei
populi tui, domusque patris tui oblita es, idcirco con-
cupiscet rez decorem iuum, ct dicet tibi : Tota pulchra
es amica mea, et macula mon est in te (Cant. &. 7). Quid
pulchrius anima, quz Dei filia nuncupatur, et nullos
exirinsecus. quzrit ornatus ? [ Mss. amplezus.] Credit
in Christum , et hac ambitione ditata pergit ad spon-
sum ; curidem babens Dominum , quem et virum.

A. Nuptiarum angustie. — Quid angustiarum ba-
beant nuptim , didicisti in ipsis nuptiis ; el quasi
coturnieum carnibus usque ad nauseam saturata es
(Num. 14) : amarissimam choleram tu: sensere fau-
ces. Egessisti acescentes et morbidos cibos : relevasti
mstuantem stomachum. Quid vis rursum ingerere,
quod tibi noxium fuit? Canis revertens ad vomitum , el
sus lota , ad. volutabrum [uti (2. Petr. 2. 22). Bruta
quoque animalia et vagz aves, in easdem pedicas re-
tiaque non incidunt. An vereris , ne proles Furiana
deliciaL , et ex te parens tius non habeat pusionem ,
qui reptet in pectore, et cervicem ejus stercore 285
liniat ? (6) Quippe omnes habent filios , qui habuere
inatrimonia ; et. quibus nati sunt liberi , suo generi
responderunt. Exhibuit Ciceronis fllius patrem in elo-
quentia? (c) Cornelia vestra, pudicitiae simul et fecun-
ditatis exemplar, Graccos suos $e genuisse lzetata est ?
RunicULUM est sperare pro certo, quod multos et non
babere videas, ct eum habuerint, perdidisse. Cui
dimittes tantas divitias? Christo, qui mori non potest.
Quem habebis h»redem? Ipsum , quem et Dominum.
Contristabitur pater , sed letabitur Christus : lugebit
fomilia , sed Angeli gratulabuutur. Faciat pater quod
vult de aubstaptia sua : KON ES EJUS, CUi nafa es, sed
eui renata : et qui te grandi pretio redemit, sanguitic
$uo.

B. Casende nutrices et servi. — Cave nutrices, (d)
et gerulas , et istiusmodi venenata animalia , qux de
cono tuo saturari ventrem suum cupiunt. Non sua-
dent quod tibi, sed quod sibi prosit. Et s:epe illud
obganniunt :

Solane perpelua marens carpere juventa ,

a) Cisterciens, pramium relicti vel obliti parentis.
ib] Veteres editi Quippe ni, vel quippe ne hi, quibus
voculis rectius alii. carent, nam hzec ironice legenda sunt.
ia Scilicet Paulz,, quam Graccorum sobolem in Epitaphio
vocal Hier. cognata erat Furia, ut ex hac ipsa epistola
constat. Cornelia vero Sempronii Gracci uxor, Tibertum el
Caium fios babuit, qui. occisi sunt , quod Populi Romani
partes contra Senatumtuerentur. Porro Graccorum nomen,
quod semel data occasione moneuus, sine adspirationis
nota scribendum docet Terentius Scaurus ex Varrone.
Mss. aliquot. rumigerulas , animalia. Velim
i vinnula, quod est mollia, seu illecebrosa, ac sua-
tallentia. Plautus Asin. 1. 5. compellando blanditer,
osculando, oratione vinmula, venusiula ; eoque sensu ma-
nuscriptam leetionamn longe przefero.

Uy
SANCTI TIIERONYMI

559
Nec dulces natos, Veneris nec pramnia noris ?
UEnip. L. HV.)
Ubi pudicitize sanctitas [al. pudicitie el sanctitas] , ibi
frugalitas est. Übi frugalitas , ibi damna servulorum.
Quidquid non tulerint [ al. intuleriut ] , sibi ablatum
putant : nec considerant de quanto, sed quantum
accipiant. Ubicumque viderint Christianum , statim
illud de trivio , (e) à ypx«oc , à éxibienc. Hi rumores
turpissimos serunt : et quod ab ipsis egressum est ,
id ab aliis audisse se simulant, iidem auctores et
exaggeratores. (f) Exit fama de mendacio : quz eum
ad inatronas pervenerit, et earum linguis fuerit ven-
tilata, provincias penetrat. Videas plerasque rabido
ore sz vire, et tincta facie, viperinis orbibus, dentibus
pumicatis carper&iChristianos. llic aliqua ,
scesceese tii circa Inmeros hiacynthina lama est ;
Rancidulum quiddam, balba de nare locuta.
Perstrepit, ac tenero supplantat verba palato.

(Prsns. Sat. prima.)

Omnis consonat chorus, et latrant universa subsel-
lia. Junguntur nostri ordinis , qui et roduntur et ro-
dunt, Adversus 95$ nos loquaces, pro se muti ;
quasi et ipsi aliud sint, quam Monachi; et non quid-
quid in Monachos dicitur , redundet in Clericos , qui
sunt Monachorum. Detrimentum pecoris, pastoris
patres ignominia est. Sicut e regione , illius Monachi
vita laudanda est, qui venerationi habet Sacerdotes
Christi : et. non detrahit gradui, per quem factus est
Christianus.

6. Hxc locutus Sum, in Christo filia, non dubi-
tans de proposito tuo (nunquam enim exhortatorias
litteras postulares, si ambigeresde bono monogamiz),
sed ut nequitiam servulorum, qui te venalem portant,
et insidias affinium, ac pium parentis errorem intel-
ligeres : cui, ut amorem in te tribuam, amoris scien-
tiam non concedo, dicens aliquid cum Apostolo :
« Confiteor , zelum Dei habent, sed non secundum
scientiam » (Rom. 10. 1). Imitare potius (crebro enim
idipsum repetam) sanctam matrem tuam , cujus ego
quoties recordor, venit in mentem ardor in Christum,
pallor ex jejuniis , eleemosynze in pauperes, obse-
quium in servos Dei, humilitas vestium et cordis,
atque in cunctis sermo moderatus. Pater tuus, quem :
ego honoris eausa nomino (non quia Consularis et
l'atritius , sed quia Christianus est) impleat nomen
suum. Lztetur filiam genuisse Christo , non szculo.
Quin potius doleat, quod et virginitatem frustra ami-
seris, ct fructus perdideris nuptiarum. Ubi est mari-
tus quem tibi dedit ? Etiam si amabilis, etiam si bo-
nus fuisset, mors rapuisset omnia : et copulam carnis
solvisset interitus. Arripe, quaso, occasionem , ct
fac de necessitate virtutem. Nox QUAERUNTUR in Chri-

. |e) Latine dixerat In Ejisuola ad Marcellam de /Egrota-
tione Blesill:e, statim illud e trivio, Impostor et GF ECUS est,
quie ideo adduximus, ut lectio ista, in Mss. fere omni-
bus depravata est, conürmelur. ictorius post Greca

verba addit, vocant. im, em, detrahunt, eic, Vid. Ci-
ceronem in. Epistola ad Quintum fratrem Asie guherua

torem. . . .
(f) Cisterciens. ex infamia; alii exit infamia.

Digitized by Google
