<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    525 EPISTOLA LI. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    suae proprietatis dedit ei (Sap. 2. 23). Et rursum
    post annos (a) millenos centenos undenos plus mi-
    nus, in novo legimus Testamento, quod non peri-
    derunt homines imaginem Dei. Jacobus enim Apo-
    stolus et frater Domini, cujus et supra meminimus,
    instruit nos, ne Origenis Iaqueis capiamur, habere
    hominem imaginem et similitudinem Dei. Nam cum
    de lingua hominis latius disputasset, adjecit : « Insta-
    bile malum, in ipsa quippe benedicimus Deum pa-
    trem, et in ipsa maledicimus homines, qui ad simi-
    litudinem Dei conditii sunt » (Jacub. 3. 8. et 9).
    Paulus quoque vas electionis, et qui doctrinam Evan-
    gelicam sua praedicatione complevit, docet nos, quod
    homo ad imaginem, et similitudinem Dei conditus
    sit, dicens : « Vir non debet nutrire comam, cum
    gloria et imago Dei sit » (2. Cor. 11. 7) : imaginem
    simpliciter appellans suo nomine, similitudinem au-
    torum gloriae appellatione significans.
    
    7. Pro tribus igitur testimoniis, quae tibi, si de
    Scriptura sancta reperiemur, dicebas posse sufficere :
    ecce septem testimonia dedimus. Quis ergo sustinebit
    Origenis 252 ineptias ? ut non gravis aliquid lo-
    quar, et similis efficiar vel ipsi vel discipulis ejus, qui
    audent in periculo animae suae asserere, quodcumque
    eis in buccam venerit, et magis jubere Deo, et non
    ab eo vel orare, vel discere veritatem. Quidam enim
    eorum dicunt, quod imago Dei, quam prius accepit
    Adam, illo peccante, perierit. Alii suspiciantur cor-
    pus, quod Filius Dei habiturus esset ex Maria, ipsum
    esse imaginem (b) conditoris. Nonnulli animam esse
    imaginem, alii sensum, alii virtutem : isti baptisma :
    hi, quod homo ad imaginem Dei dominetur omnibus,
    ebriurum more haec vel illa rudentates, quos oporte-
    bat tantum effugere, discrimen, nec negare que lo-
    quitur Deus, et credentis simpliciter salvos fieri,
    Deoque concedere donationis suae (c) certam et ve-
    ram scientiam, in qua potissimum parte homines
    condiderit ad imaginem et similitudinem suam. Qui
    haec relinquentes, nullis se quaestionibus implica-
    carunt, et per has in coenum demersi sunt peccato-
    rum. Nos autem, dilectissime, credimus his, que lo-
   quentis est Dominus, et scimus, quod in cunctis
    hominibus imago Dei permaneat, ipsique concedimus
    nosse, in qua parte homo ad imaginem Dei conditus
    sit. Sed neque illud, quod quidam in epistola Joannis
    legentes non intelligunt, quemquam decipiat, ubi lo-
    quitur : « Nunc filii Dei sumus (d), et nescimus qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    les futuri sumus. Novimus autem, quia cum ille reve-
    latus fuerit, similes ei erimus. Videbimus enim cum
    sicut est » (1. Joan. 3. 2). Hoc enim propter glo-
    riam, quæ ibi revelanda est sanctis ejus, dictum est :
    sicut et in alio loco legimus : « A gloria in gloriam »
    (2. Cor. 3) : cujus gloriæ jam in isto saeculo sancti
    arrhabonem et portiunculam susceperunt. Primus co-
    rum Moyses, cujus fulsit facies valde, et radiabat ve-
    luti splendor et sol. Secundus Elias, igneo curru raptus
    in cœlum, et ignis detrimenta non sentiens. Stephanus
    253 lapidabatur, et faciem habebat angelij, quæ ab
    omnibus cerebatur. Hoc autem quod in paucis dixi-
    mus, de omnibus intelligendum est, ut implicetur
    illud quod scriptum est : « Omnis qui sanctificat se-
    metipsum, inter beatos numerabitur. Beati enim
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt » (Matth.
    5. 8).
    
    8. Cum hæc ita se habeant, dilectissime, custodi
    animam tuam, et desine contra (al. circa) nos mur-
    murare. Dicit enim Scriptura divina : « Nolite mur-
    murare adinvicem, sicut quidam murmuraverunt, et
    a serpiculibus perierunt » (1. Cor. 10. 9. et 10) : ma-
    gis acquiescere veritati, et diligere nos diligentes te, et
    veritatem. Deus autem pacis præstet nobis juxta suam
    clementiam, ut conteratur Satanas sub pedibus Chri-
    stianorum, et abjiciatur omnis occasio perversæ, ne
    scindatur in nobis vinculum caritatis et pacis, et
    recta fidei prædicatio.
    
    9. Notanda historiola. — (e) Præterea audivi quos-
    dam murmurare contra me, quia quando simul per-
    gebamus ad sanctum locum qui vocatur Bethel; ut
    ibi Collectam tecum ex more ecclesiastico facerem,
    et venissem ad villam quæ dicitur Anabatha, vidis-
    semque ibi præterfactus lucernam ardentem, et inter-
    rogassem, quis locus esset, didicissemeque esse ecce-
    siam, et instrassem ut orarem : inveni ibi velum,
    pendens in foribus ejusdem ecclesiæ tinctum aliquo
    depictum, et habens imaginem quasi Christi, vel san-
    cti cujusdam; non enim salis memini, cujus imago
    fuerit. Cum ergo hoc (f) vidissem, et delectatus essem
    in ecclesia Christi contra auctoritatem Scripturarum,
    hominis pendere imaginem, scidi illud, et magis dedi-
    consilium custodibus ejusdem loci, ut pauperem mu-
    tuum eo obvolverent et efferrent. Illique contra
    murmurantes dixerunt : Si scindere volueral, justum
    erat, ut aliud daret velum atque mularet. Quod
    cum audissem, me daturum esse pollicitus sum, et
    illico esse missurum. Paululum autem morarum fuit
    in medio, dum quæro optimum velum, pro eo mittere ;
    arbitrabar enim de Cypro mihi esso mittendum. Nunc
    autem nisi quad potui reperire, et precor ut jubeas (g)
    presbytero ejusdem 254 loci suscipere veluma —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (a) Sic vetustiores editiones duce ante an. 1500. tum
    Victorios e Mss. et Vaticanum ac Clristiques exemplar ex
    illis, quibus nos continuamus ; reliqui omnes libri, Erasm. et
    Martianæsus supino errore non nisi annos trecentos undecim
    numerant, cum palam sit ex historia a Salomone, unde
    numerandi initium hic sumitur, ad novum usque Testa-
    mentum, et Jacobum Fratrem Domini plusquam mille et
    centum annos intercessisse.
    (b) Decreant haec in aliis editis ac Mss. verba, quae inter
    utrumque vocem imaginem, quæ repetitur, modo sunt, eaque
    utpote necessaria, et quæ veterum librorum ancientia
    facilè exciderint, ex Ambrosiano exemplari sunt levimus.
    (c) Turpi errore in hujusce editis erat centum, pro
    certum et dubius voculis, ut castigavimus e Mss.
    (d) Antea erat cum Vulgata quidem, et Græco textu, et
    nonnunqu aparuit quod animus. Sed Mss. Ambrosiani, Vatic.
    Clisceriens. atque cum veteri editione, ut edidimus ; se-
    (e) Vtique Plurium numero, presbyteri, et vox a la
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisões de coluna; algumas palavras fragmentadas por gráfico; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>