<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    EPISTOLA LI.                                                        518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,490,955">
    « EPISTOLA LI (a)
    S. EPIPHANII AD JOANNEM Episcopum Jerosolymorum
    A Hieronymo Latine reddita.
    
    Epiphanius Episcopus Salaminae Cypri excusat se
    Joanni Episcopo Jerosolymitano, quod Paulinianum
    Presbyterum ordinasset ipso inconsulto. Deinde com-
    monet, ut ab Origenis erroribus absineat.
    
    Domino dilectiss. Fratri JOANNI Episc. EPIPHANIUS.
    
    1. Oportebat (b) nos, dilectissime, Clericalus ho-
    nore non abuti in superbiam, sed custodia mandato-
    rum Dei, et observatione diligentissima hoc esse quod
    dicimur. Si enim sancta Scriptura loquitur: « Cleri
    eorum non prodierunt eis (Jerem. 1. 12. juxta. LXX):
    quae arrogantia clericatus conducere nobis poterit,
    qui non solum cogitatione, et sensu, verum etiam
    sermone peccamus? 242 Audivi quippe quod tu-
    mecas contra nos, et irascaris, et miniteris scribere in
    extremos fines terrae, ut loca provinciasque non nomi-
    nem. Et ubi est Dei timor, qui nos debet illo tremore
    concutere, qui dicitis est a Domino: Si quis irasciur
    fratri suo sine causa, reus erit judicii? (Math. 5.
    23.) Non quod magnopere curem, si scribas quod
    placeunt. Scribebantur enim, et (c) epistolae bibliae
    juxta Iasaim: et millebantur super aquas, quae cito
    cum saeculo transeunt. Nihil tibi nocuimus, nihil in-
    juriae fecimus, nec quisquam violenter extorsimus.
    In monasterio fratrum, et fratrum Peregrinorum, (d)
    qui provinciae nihil lucc deberent: et propter nostram
    parvitatem, et litteras, quas ad eos crebro direximus,
    communions quoque luce coeperunt habere discor-
    diam, ne viderentur quadam duritia, et conscientia
    nostra, antiqua fidei ab Ecclesia separari, ordinavi-
    mus Diaconum; et postquam ministravit, rursum
    Presbyterum, super quo deberas gratulari, intelli-
    gens quod ob Dei timorem hoc sumus facere com-
    puli: maxime cum nulla sit diversitas in sacerdotio
    Dei, et uoli utilitati Ecclesiae provideretur. Nam, et si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,955">
    (e) singuli Ecclesiarum Episcopi habent sub se Eccle-
    sias, quibus curam videntur impendere: et ueno
    super aliam mensuram extenditur, tamen praepo-
    nititur omnibus caritas Christi, in qua nulla simulatino
    est: nec considerandum quid factum sit, sed quo
    tempore, et quo modo, et in quibus, et quare factum
    sit. Cum enim vidissem, quia multitudo sanctorum
    fratrum in monasterio consisteret, et sancti Presbyteri
    Hieronymus, et Vincentius propter verecundiam, et
    humilitatem nollet debita nomini suo exercere sa-
    crificia, et laborare in hac parte ministerii, quae
    Christianorum praeceipua salas est: invenire autem, et
    comprehendere servum Dei non posses, qui (f) te, eo
    243 quod grave onus sacerdotii nollet suscipere,
    saepe juciebat: sed nec alius quis Episcoporum sa-
    lice eum repperit. Unde, et satis miratus sum, quo-
    modo dispensatione Dei ad nos venerit cum Diaconis
    monasterii, et ceteris fratribus, ut mihi satisfaceret,
    quia nescio quid adversum eos habebam tristitia.
    Cum igitur celebraretur Collecta in ecclesia ville,
    quae est juxta monasterium nostrum, ignorabam
    eum, et nullam penitus habebantem suspicionem,
    per multos Diaconos apprehendi jussinus, et tenceri
    os ejus, ne forte liberarier se cupidus, adjuarer nos per
    nomen Christi: et primum Diaconum ordinavimus,
    proponentes ei timorem Dei, et compellentes, ut mi-
    nistraret; valde quippe obnoxiabar, indignum se
    esse (g) clamans, et grave onus ultra vires suas esse
    contestans. Vix ergo compellimus eum, et persuadere
    polimus testimonii Scripturarum, et propositione
    mandatorum Dei. Et cum ministrasset (al. ministri-
    ret) in sanctis sacrificiis, rursus cum ingenti difficul-
    tate tenc ore eos, ordinavimus Presbyterum: et
    iisdem verbis, quibus antea suaseramus, impulimus
    ut sederet in ordine Presbyterii. Post haec scripsimus
    ad sanctos Presbyteros monasterii, et ceteros fra-
    tres: et increpavimus eos, quare non scripsissent
    super eo, cum ante annum multos eorum queri au-
    dissem, cur non haberent, qui sibi Domini sacra-
    menta conficerent, et illum onus se poscerent
    testimonio, et grandem utilitatem in commune mo-
    nasterii testaretur: quare tunc reperta opportuni-
    tate non scripsissent nobis, neque super ordinatione
    ejus aliquid poposcissent.
    
    2. Haec ita acta sunt, ut locutus sum, in caritate
    Christi, quam te erga parvulitatem nostram habere
    credebam: quanquam in monasterio ordinaverim, et
    non in parroecia, quae tibi subjecta sit. O vere bene-
    dicta Episcoporum Cypri mansuicordia et bonitas, et
    nostra rusticitas sensu tuo et arbitratu digna miseri-
    cordia Dei. Nam multi Episcopi communionis nostrae
    et Presbyteros in nostra ordinaverunt provincia, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    (a) alias 60. Scripta ac latine reddita circa eundem
    annum 394.
    (b) Consule infra epist. 57. de optimo genere interpre-
    tandi, quae se tuetur Hier. contra Rufinum cavillamenta
    priora haec Epiphanii verba, quae in Graece sunt, ita ipse
    posuit, quoniam, ut ipsius verba in alio loco testantur. A S. Doctore male
    conversus in Latinum.
    (c) In Hebraeo Iasai: textus est ישעיהו, quod est in
    vasis papyri, ut LXX. aliam 1 litteram pro ה quae facilem
    commutantur; legentes ישעיהו transliterationum,
    accipientes נב בין seu papyrium pro epist. quod videlicet in
    papyro scriberetur. Videntur Plinius lib. XIII. c. 41.
    et Cassiodor. l. XI. epist. 38. Hinc Aldelmius de Nyci-
    corace.
    Romuleus scribor bibis, sed voce Pelasga.
    Et emendatus:
    Otia villicis non passus carmina bliss
    Salvari, etc.
    
    S. HIERONYMI I
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOX estimadas em coordenadas percentuais escaladas para 0-1000 conforme requerido. Algumas palavras pequenas e notas de rodapé possuem abreviaturas latinas preservadas; usei [ilegivel] nenhuma vez porque a imagem é legível.</notas>
</pagina>