<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 EPISTOLA LI. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,580">
    rint : a plerisque autem secundum variam Græci sermonis supellectilem σῶμα, id est, corpus, σῆμα, id est, monumentum interpretari : eo quod ita animam in se clausam habeat, quomodo sepulcra et tumuli cadavera mortuorum. Et si hoc verum est, ubi est fides nostra? ubi præconium resurrectionis? ubi Apostolica doctrina, quæ in ecclesiis Christi hucusque perdurat? ubi illa benedictio ad Adam, et ad semen ejus, et ad Noe, et ad filios ejus : Crescite et multiplicamini, et replete terram? (Genes. 1. 18, et 9. 7.) Jam enim non erit benedictio, 247 sed maledictio, juxta Origenem, qui angelos vertit in animas : et de sublimi fastigio dignitatis facit ad inferiora descendere, quasi Deus generi humano non possit animas per benedictionem dare, nisi angeli peccaverint : et tot in cœlo sint ruinæ, quot in terra nativitates. Dimittenda ergo nobis est doctrina Apostolorum et Prophetarum, et Legis et ipsius Domini Salvatoris in Evangelio personantis. Econtraio Origenes præcipit, et legem dat, ut non dicam constringit discipulos suos, ne quis oret in cœlum ascendere, ne pejus iterum peccans quam in terris ante peccaverat, præcipitetur in mundum. Quanquam istiusmodi nugas et deliramenta soleat ille Scripturarum interpretatione perversa et aliud significante, quam quod verum est affirmare, dicens : Priusquam a malitia humiliarer, ego deliqui (Ps. 118. 47). Et illud : Revertere anima mea in requiem tuam (Ps. 114. 7). Necnon et illud : Educ de carcere animam meam (Ps. 141. 8). Et in alio loco : Confitebor Domino in regione vivorum (Ps. 144. 8) : cum alius procul dubio sensus Scripturæ divinæ sit, quam ille in hæresim suam maligna interpretatione detorquet. Quod faciunt et Manichæi, et Gnostici, et Hebionitæ, et Marcionis sectatores, et aliæ hæreses numero (a) octoginta, quæ de purissimo Scripturarum fonte assumentes testimonia, non ita interpretantur, ut scripta sunt, sed simplicitatem sermonis ecclesiastici id volunt significare, quod ipsi sentiunt.
    5. Illud quoque quod asserere nititur, doleamne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,880">
    juxta aliam proprietatem πτῶμα id est cadaver, nam græce corpus examine πτῶμα dicitur ἀπὸ τοῦ πίπτειν, ut latine cadaver deducitur a cadendo, siquidem ipsam Græcam etymologiam, quam ad hæresim suam torquebat Origenes, hic afferre satius erat, ut supra sit, atque infra : ubi tamen Vatic. et Ambros. Mss. vocabulo σῶμα, et vocula id est expunctis, continuo legunt, « secundum variam Græci sermonis supellectilem corpus σῆμα id est memoriam (al. monumentum) interpretari. » Plato ex cujus sententia Origenes locutus est, in Cratylo, et Gorgia, corpora animis deservire sepulcrorum vice, dixit, et σῶμα, quasi σῆμα nuncupavit. Καὶ γὰρ σῆμα τίνες φάσιν αὑτὸ εἶναι τῆς ψυχῆς ὡς τιθραμμένης ἐν τῷ νν παρόντι, et cætera quæ latine præstat audire. « Etenim σῶμα nonnulli aiunt esse animi σῆμα, tanquam ad hoc quidem tempus anima sit in corpore, sepulta, vel recte ideo est σῆμα, quoniam corporis ministerio utitur anima ad eas res, quas sibi obsignarit significandas, explicandasque. » Et in Gorgia, Καὶ ἡμες τῷ ντι ἴσως τέθναμεν, ὅπερ ἤδη που ἤκουσα καὶ ἀπὸ τινῶν σοφῶν ς νῦν ἡμεῖς τέθναμεν καὶ τὸ μὲν σῶμα ἐστιν ὑμν σῆμα. Et nos revera morimur. Illud enim a sapientibus audivi nos nunc mori, et nostrum σῶμα corpus, esse σῆμα, sepulcrum.
    (a) Ambrosian. triginta numerat, alii Mss. quadraginta; sed quod optime ante nos Victorius quoque animadvertit, propterea octoginta nominat Epiphanius, cujus hæc est epistola, quod contra totidem hæreses scripserit, quæ ad sua usque tempora pullularant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    an rideam nescio. Doctor egregius (b) audet docere, diabolum id rursum futurum esse quod fuerat, et ad eamdem rediturum dignitatem, et conscensurum regna cœlorum. Proh nefas, quis tam vecors et stolidus, ut hoc recipiat, quod sanctus Joannes Baptista, et Petrus, et Joannes Apostolus et Evangelista, Isaias quoque, et Jeremias, et reliqui Prophetæ cohæredes fiant diaboli in regno cœlorum? Prætereo frivolam ejus expositionem super tunicis pelliceis, quanto conatu, quantisque egerit argumentis, ut tunicas pelliceas humana esse corpora crederemus. Qui inter multa ait : 248 « Nunquid coriarius aut sordiscarius [al. stortisarius] erat Deus, ut conficeret pelles animalium, et consueret ex eis tunicas pelliceas Adam et Evæ? Manifestum est ergo, inquit, quod de corporibus nostris loquatur. » Et si hoc ita est, quomodo legimus ante pelliceas tunicas, et ante inobedientiam, et de paradiso ruinam Adam loquentem non secundum allegoriam, sed vere : « Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea » (Gen. 2. 23) Aut unde assumptum est illud, quod divinus sermo testatur : « Et injecit Deus soporem in Adam, et dormivit : et sumpsit unam de costis ejus; et adimplevit pro ea carnem, et ædificavit costam, quam tulerat ex eo, illi in uxorem? » (Ibid. 21) Aut quæ corpora contegebat Adam et Eva foliis ficus, postquam comederunt de arbore vetita? Quis autem patenter ferat Origenem lubricis argumentationibus resurrectionem carnis hujus negantem : sicut declarat manifestissime in volumine Explanationum primi psalmi, et in aliis multis locis? Aut quis audiat in tertio cœlo donantem nobis Origenem paradisum, et illum quem Scriptura commemorat, de terra ad cœlestia transferentem : et omnes arbores quæ scribuntur in Genesi, sic allegorice intelligentem : quod scilicet arbores, angelicæ Fortitudines sint, cum hoc veritas non recipiat? Neque enim dixit Scriptura divina : Deposuit Deus Adam et Evam in terram : sed, ejecit eos de paradiso, et habitare (c) fecit eos contra paradisum. Non ait, sub paradiso. Et posuit romphæam flammeam, et Cherubim custodire introitum ligni vitæ (Genes. 3). Non dixit, ascensum. Et fluvius egrediebatur ex Eden : non dixit, descendit ex Eden. Iste dividitur in quatuor principia : nomen uni Phison, et nomen secundi Geon (Ibid. 2. 10). Ego vidi aquas Geon, aquas quas his carneis oculis aspexi. Iste est Geon, quem Jeremias demonstrat dicens : Quid vobis et viæ Ægypti, ut bibatis aquam Geon turbidam? (Jerem. 2. 10.) Bibi et de (d) magno flumine Euphrate aquas simpliciter, quas manu potes tangere, ore sorbere, non aquas spiritales. Ubi autem flumina sunt, quæ et videntur et bibuntur, ibi consequens est quod et ficus et alia ligna sint : de quibus 249 dicit Deus : Ex omni ligno quod est in paradiso comedes (Genes. 2. 16) : (e)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,930">
    (b) Hinc Origenis nomen, quod neque Mss. neque editi vetustiores habent, expunximus.
    (c) Vatic. et vetus editio habitare fecit contra paradisum, et non adjecit eos sub paradiso.
    (d) Antea penes Martian. aliosque, de hoc magno. Mox duæ priores Editiones, ac totidem Mss. flumina sunt et aquæ bibuntur et videntur : rectissime.
    (e) Duos versus istos, similia sunt lignis aliis, etc. Victo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (321-322) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego (citações de Platão, Escrituras, termos etimológicos). Números em negrito no corpo do texto (247, 248, 249) parecem ser marcações de coluna ou seção originais. Notas de rodapé e aparato crítico presentes na parte inferior de ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>