55
Jam redit cl virgo , redeunt Saturuia regna.
Jam nova progenies coxio demittitur alto.

. (Virgil. Eclog. &).

97G E: patrem loquentem ad filium,
Nate , ttea vires, mea magna potentia solus.

Et post verba Salvatoris ?n cruce.
Talia perstabat memorans , fixusque manebat.

Puerilia sunt hzc, et cireulatorum ludo similia,
docere quod ignores . imo, ut cum stomacho lo-
quar, ne hoc quidem scire quod nescias.

8. Videlicet manifestissima est Genesis, ín qua de
natura mundi, de exordio generis humani, de divi-
sione terr:e, (a) de confusiouc linguarum, et descen-
sione usque ad /Egyptum, gentis scribitur Ilebrzc-
orum. Patet Exodus cum decein plagis, cum decalogo,
cuin mysticis divinisque prxceptis In promptu est
Leviticus liber, in quo singula sacrificia, imo sin-
gui pene syllabis, ei vestes Aaron, et totus ordo
Leviticus, spirant eclestia sacramenta. Numeri vero,
nonne totus arithmeticz, et Prophetixe Balaam, et
quadraginta duarum per eremum mansionum mysie-
ria continent? Deuteronomium quoque secunda lex,
et Evangelicz legis przfiguratio, nonne sie ea habet
qu:e priora sunt, ut tamen nova sint omnia de vcle-
ribus? (5) llucusque Pentateuchus : quibus quinque
verbis (1. Cor. 14. 19), loqui se velle Apostolus in
Ecclesia gloriatur. (c) Job exemplar patientiz, qux
non mysteria suo sermone complectitur? Prosa inci-
pit, versu labitur, pedestri sermone (initur : omnes-
que leges dialectic:e, propositione, assumptione, con-
firmatione, conclusione determinat. Singula in co
verba plena sunt sensibus, Et, ut de cxteris sileam,
resurrectionem corporum sic prophetat; ut nullus de
ea vel manifestius, ve] cautius scripserit : « Scio, in-
quit, quod redemptor meus vivit, el in novissimo die
de terra resurrecturus sum: : ei rursum circeumdabor
pelle mea ; et in carne mea videbo Deum. Quem vi-
surus sum ego ipse, et oculi mei conspectari sunt ,
et non alius, lVeposita est liec spes mea in sinu mco »
(Job. 19. 25. 26). Veniam ad Jesum Nave, qui typus Do-
mini non solum in gestis, sed etiam in nomine, 977
transit. Jordanem, hostium rcgna subvertit, divisit

(a) Ad Erasmi ingenium Editor Benedietinus, de confu-
sione linguarum et gentium , usque ad exitum scribitur. 11c-
breorum ; cum, ut Victorius animadvertit, exitus Hehrzeo-
rum ex /Egypto non statim a Genesi, sed multa post Exodi
Capitula describatur. Veram lectionem ex Vulgatis ante
ann. 1500. eodem Victorio et Mss. teposuimus.

(^) Apnd plerosque editos : Hucusque Moyses »liteusque
Pentateuchus. Vorro alludit Hieronymus Apostoli locum
quem adnotavimus, ubi in Ecclesia , inquit, volo. quinque
verba sensu meo loqui, qu ex sensu veterum aliorum Da-
trum mystice interpretatur, ad quinque Pentateuchi libros
quinque Pauli verba referens. —— . 2.

(c) Quod Moysi libris Jobi bistoriam proxime subjiciat ,
quie juxta veterum omnium cauonem et. Hieronymianu.n
ipsum constanter post Prophetas in Agiographorum ordine
recensetur, nisi si luxatus est locus iste librariorum ineu-
ría, perquam probabilis ratio est, quod ejusdem auctoris,
sive ab eodem Moyse conscriptum librum esse senserit,
qua nec paucnrum est ex antiquis, nec a vero multum ab-
horret sententia. Quod sí hg germana habeatur superius

*inotata quorurdam codd. lectio, Hucusque Moyses, inc
seriem temporum, et Johi remotissimam antiquitaLem sihi

iroposuisse credendu- eril.

EPISTOLA Liil

548
terram victori populo, et per singulas urbes, v;culos,
montes, fWimina, torrentes, atque confinia, Ecelesiz,
coMestisque Jerusalem spiritualia regna describit. In
Judicum libro quot principes populi, tot figurr sunt.
Ruth Moabitis. Isaim explet vaticinium, dicentis :
« Emitte agnum, Domine, dominatorem terr», de
petra deserti ad montem filize Sion » (/sai. 16. 4). Sa-
muel in Ileli mortuo, et in occiso [al. occisione], Saul,
veterem legem abolitam monstrat. Porro in Sadoc
atque David, novi Sacerdotii, novique Imperii sacra-
menta testatur. Malachim, id «5t, Regum tertius, et
quartus liber a Salomone usque ad Jeelioniam : et ab
Jeroboam filio Nabath, usque ad Osce, qui ductus
est in Assyrios, regnum Juda et regnum describit
leracl. Si historiam respicias, verba simplicia sunt :
si in litteris sensum latentem inspexeris, Ecclesix
paucitas, et lkereticorum contra Ecclesiam bella
marraniur, Duodecim Prophet: in unius voluminis
angustias coarctati, mulio aliud quam sonant in lit-
tera, proligurant. Osee erebro nominat Ephraim,
Samariam, $oseph, Jezracl, et uxorem fornicariam,
et fornicationis filios, et adulleram cubiculo clausam
mariti, mnlto tempore sedere viduam, et sub veste
fugubri, viri ad se reditum przstolari. Joel (ilius
Phatliuel, describit terram duodecim tribuum, he-
ruca, brucho, locusta, rubigine vastante corruptam :
et post eversionem prioris populi, effusum iri Spiri-
tum Sanctum super servos Dei, et ancillas, id est,
super centum viginti credentium nomina, qui cfTun-
dendus erat in coenaculo Sion : qui centum viginli,
ab uno usque ad quindecim paulatim et per incre-
menia surgentes, quindecim graduum numerum cfíi.
ciunt, qui in Psalterio mystice continentur. Amos
pastor et rusticus, et « ruborum mora distringeus, »
paucis verbis explicari. non potest. Quis enim digne
exprimat tria, aut. quatuor scelera Damasci, Gaz:;,
et Tyri, et Idumez, ct filiorum Ammon, ct Moab, et
in septimo octavoque gradu, Juda et Israel ? Hic lo-
quitur ad vaccas pingues, quze sunt in monte Sama-
rie , et ruituram domum majorem minoremque te-
statur. Ipse cernit fielorem locusta ; et stantem Domi-
num super murum litum vel adamantinum,et. 978
uncinum pomorum, atrahentem. supplicia peceatori-
bus, et famem in terram : non famem panis, ncc sitim
aque, sed audiendi verbum Dei. Abdias qui inter-
pretatur « servus Dei » [al. Domini], pertonat contra
Edom sanguineum, terrenumque hominem. Fratris
quoque Jacob semper. :emulum hasta percutit spiri-
(nali. Jonas « columba » pulcherrima , naufragio suo
passionem Domini przefiguraus, mundum ad poiten-
tiam revocat : et sub nomine Ninive, salutem geuti-
bus nuntiat. Michaeas de Morasthi, « cobaxres » Chiri-
Sti, vastationem annuntiat. filize latronis, et obsidio-
nem ponit contra eam : quia maxillam percusserit
judicis Israel. Nahum « consolator » orbis, increpat
civitatem sanguinum, et post eversionem illius loqui-
tur : « Ecce super montes pedes evangelizantis et
annuntiantis pacem » (Num. 4. 15). Abacue « lucta-
tor » foris et rigidus, stat super custodiam suau,, et

Digitized by Google
