<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    541 EPISTOLA LIII. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,800">
    captus a piratis et venundatus, etiam tyranno cru-
    delissimo (Dionysio Siciliæ) paruit, captivus, vinctus,
    et servus; tamen quia Philosophus, major emente
    se fuit. Ad T. Livium lacteo eloquentiæ fonte ma-
    nantem, de ultimis Hispaniæ (a Gadibus,) Galliarum-
    que finibus quosdam venisse nobiles legimus; et quos
    ad contemplationem sui Roma non traxerat, unius
    hominis fama perduxit. Habuit illa ætas inauditum
    omnibus sæculis celebrandumque miraculum, ut
    urbem tantam ingressi, aliud extra urbem quærerent.
    Apollonius (sive ille Magus, ut vulgus loquitur, sive
    Philosophus, ut Pythagorici tradunt) intravit Persas,
    pertransivit Caucasum, Albanos, Scythas, Massage-
    tas, opulentissima Indiz regna penetravit: et ad
    extremum latissimo Physon amne (Gange) transmis-
    so, pervenit ad Brachmanas; ut Hiarcam in throno
    sedentem aureo (a) et de Tantali fonte potantem,
    inter paucos discipulos, de natura, de motibus, ac
    siderum cursu audiret docentem: inde per Elamitas,
    Babylonios, Chaldæos, Medos, Assyrios, Parthos,
    Syros, Phœnices, Arabes, Palæstinos, reversus
    Alexandriam, perrexit Æthiopiam, ut Gymnosophi-
    stas, et famosissimam Solis mensam videret in sa-
    bulo. Invenit ille vir ubique quod disceret: et sem-
    per proficiens, semper se melior fieret. Scripsit
    super hoc plenissime octo voluminibus Philostratus.
    2. Quid loquar de sæculi hominibus? cum Apo-
    stolus Paulus vas electionis et magister gentium, qui
    de conscientia tanti in se hospitis loquebatur. An
    experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Chri-
    stus? (2. Cor. 13. 3.) post Damascum Arabiamque
    lustratam, ascenderit Jerosolymam, ut videret Pe-
    trum, et manserit apud eum diebus quindecim. Hoc
    enim mysterio hebdomadis et ogdoadis, futurus Gen-
    tium prædicator instruendus erat. Rursumque post
    annos quatuordecim, assumpto Barnaba et Tito ex-
    posuerit Apostolis Evangelium, ne forte in vacuum
    curreret, 272 aut cucurrisset. Habet nescio quid
    latentis energiæ viva vox; et in aures discipuli de au-
    ctoris ore transfusa fortius sonat. Unde et Eschynes,
    cum Rhodi exularet; et legeretur illa Demosthenis
    Oratio, quam adversus eum habuerat, mirantibus
    cunctis atque laudantibus, suspirans ait (b): Quid si
    ipsam audissetis bestiam, sua verba resonantem?
    3. Hæc non dico, quod sit in me aliquid tale, quod
    vel possis, vel velis discere: sed quod ardor tuus ac
    discendi studium, etiam absque nobis per se probari
    debeat. Ingenium docile, et sine doctore laudabile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,800">
    est. Non quid invenias, sed quid quæras, considera-
    mus. Mollis cera et ad formandum facilis, etiam si
    artificis et plastæ cessent manus (c), tamen τῇ δυνάμει
    totum est, quidquid esse potest. Paulus Apostolus
    ad pedes Gamalielis legem Moysi et Prophetas didi-
    cisse se gloriatur, ut armatus spiritualibus telis, po-
    stea diceret confidenter: « Arma militiæ nostræ, non
    carnalia sunt, sed potentia Dei, ad destructionem
    munitionum: Concilia destruentes, et omnem altitu-
    dinem extollentem se adversus scientiam Dei; et ca-
    ptivantes [al. captivantem] omnem intellectum, ad
    obediendum Christo: et parati subjugare cunctam
    inobedientiam » (4. Cor. 10. 4. 5). Ad Timotheum
    scribit, ab infantia sacris litteris eruditum; et hor-
    tatur ad studium lectionis, ne negligat gratiam, quæ
    data sit ei per impositionem manus Presbyterii.
    Tito præcipit, ut inter cæteras virtutes Episcopi,
    quem brevi sermone depinxit, scientiam quoque
    eligat [al. intelligat] Scripturarum: « Obtinentem,
    inquit, eum qui secundum doctrinam est, fidelem
    sermonem; ut potens sit exhortari in doctrina sana,
    et contradicentes revincere » (Tim. 1. 9). Sancta
    quippe rusticitas solum sibi prodest: et quantum
    ædificat ex vitæ merito Ecclesiam Christi, tantum
    nocet, si destruentibus non resistat. (d) Aggæus
    Propheta, imo per Aggæum Dominus, Interroga,
    ait, Sacerdotes Legem (Agg. 2).
    Sacerdotis officium. Paulus cur vas electionis. — In
    tantum Sacerdotis officium est, interrogatum respon-
    dere de Lege. Et in Deuteronomio legimus: Interroga
    patrem tuum, et annuntiabit tibi; 273 seniores
    tuos, et dicent tibi (Deut. 32. 7). In Psalmo quoque
    centesimo decimo octavo. Cantabiles mihi erant ju-
    stificationes tuæ, in loco peregrinationis meæ (v. 54).
    Et in descriptione justi viri, cum eum David arbori
    vitæ, quæ est in paradiso, compararet, inter cæteras
    virtutes et hoc intulit: In lege Domini voluntas ejus:
    et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psalm. 1. 2).
    Daniel in fine sacratissimæ Visionis justos, ait, ful-
    gere sicut stellas; et intelligentes, hoc est doctos,
    quasi firmamentum. Vides quantum inter se distent,
    justa rusticitas, et docta justitia? Alii stellis, alii cœlo
    comparantur. Quanquam juxta Hebraicam Verita-
    tem, utrumque de eruditis possit intelligi: ita enim
    apud eos legimus: « Qui autem docti fuerint, fulge-
    bunt quasi splendor firmamenti: et qui ad justitiam
    erudiunt multos, quasi stellæ in perpetuas æternita-
    tes » (Dan. 12. 3). Cur dicitur Paulus Apostolus vas
    electionis? Nempe quia (e) legis et sanctarum Scri-
    pturarum armarium est. Pharisæi stupent ad doctri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    (a) Eam intellige, quæ in Hiarchæ schola erat, statuam
    Tantalem referentem, in cujus manu poculum erat aqua
    plenum, unde attingebant philosophi ante cubitum. Hiero-
    nymus fontem vocat, quod nempe quantum inde haurieba-
    tur, tantum continuo suppeteret. Historiam Philostratus
    tradit l. 3. c. 7. Superiores quas a Laertio, Plinio, Hero-
    doto, aliisque late didicisse poteris, non moramur. Interim
    Martian. legerat de moribus pro motibus; Victorius vero
    de moribus siderum, ac dierum cursu. Vetus quoque lau-
    data editio Bibliorum, ita in hac Epistola præfert, de na-
    tura, de moribus, ac de cursu dierum ac siderum.
    (b) Cicero qui utramque orationem vertit, lib. 3. de
    Orat. Quanto, inquit, magis admiraremini, si ipsum audis-
    setis.
    (c) Al. latine tamen virtute totum est, etc. Mox pro Moysi
    nomine erat Domini. Leviora infra emendamus.
    (d) Reatini interpretis emendationem sequimur, antea
    enim perperam Erasm. ac Martian. pro Aggæi nomine erat
    utroque in loco Malachias, quam lectionem revera sciolus
    non nemo induxit, quod putarit illud Malachiæ c. 2. v. 7.
    alludit, « Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem
    requirent ex ore ejus, » cum sint imo hæc Aggæi c. 2.
    « Hæc dicit Dominus exercituum, Interroga sacerdotes
    legem, dicens, » etc.
    (e) Frustra Victorius vas legis, cum pro armario eo loco
    vas sumi constet. Sic in יוֹרֵא שָׂפָה duobus verbis, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (τῇ δυνάμει) e hebraico (יוֹרֵא שָׂפָה) nas notas de rodapé. Números em negrito (272, 273) indicam divisões internas ou colunas da edição original. Transcrição fiel à ortografia latina clássica/medieval presente na imagem (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>