<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 SANCTI HIERONYMI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Epistola doceat nihil mutatum esse de sensu, nec res ad-
    ditas, nec aliquod dogma confictum, (a) « Faciunt næ
    intelligendo ut nihil intelligant (Terent. Prol. Andr.) :
    et dum alienam imperitiam volunt coarguere, suam
    produnt. Ego enim non solum fateor, sed libera voce
    profiteor, me in interpretatione Græcorum, absque
    Scripturis sanctis, ubi et verborum ordo (b) mysterium est, non verbum e verbo, sed sensum exprimere
    de sensu. Habeoque hujus rei magistrum Tullium, qui
    Protagoram Platonis, et Œconomicon Xenophontis
    et Æschinis ac Demosthenis duas contra se orationes
    pulcherrimas transtulit. Quanta in illis prætermiserit,
    quanta addiderit, quanta mutaverit, ut proprietates
    alterius linguæ, suis proprietatibus explicaret, non
    est hujus temporis dicere. Sufficit mihi ipsius translatoris (Ciceronis) auctoritas, qui ita in Prologo earumdem orationum locutus est : « Putavi mihi suscipiendum laborem utilem studiosis, mihi quidem
    ipsi non necessarium. Converti enim ex Atticis duorum eloquentissimorum nobilissimas orationes, inter
    seque contrarias, Æschinis et Demosthenis : nec converti, ut interpres, sed ut Orator, sententiis iisdem et
    earum formis, tam figuris quam verbis ad nostram
    consuetudinem aptis. In quibus non verbum pro verbo
    necesse habui reddere : sed genus omne verborum
    vimque servavi. Non enim me annumerare ea lectori
    putavi oportere, sed tanquam appendere. Rursum
    in calce sermonis : Quorum ego, ait, orationes, si, ut
    (c) spero, ita expressero, virtutibus utens illorum omnibus, id est sententiis, et earum figuris, et rerum
    ordine : verba persequens eatenus, ut ea non abhorreant amore nostro. Quæ si e Græcis omnia conversa
    non erunt : tamen ut generis ejusdem sint, elaboravimus. » Sed et Horatius vir acutus et doctus, hoc idem
    in 309 Arte Poetica erudito interpreti præcipit :
    Nec verbum verbo curabis reddere, fidus
    Interpres.
    Terentius Menandrum, Plautus et Cæcilius veteres comicos interpretati sunt. Numquid hærent
    in verbis : ac non decorem magis et elegantiam in
    translatione conservant? Quam vos veritatem interpretationis, hanc eruditi κακοζηλίαν nuncupant. Unde
    et ego doctus a talibus ante annos circiter (d) viginti, et simili tunc quoque errore deceptus, certe hoc
    mihi a vobis objiciendum nesciens, cum Eusebii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    Cæsariensis Χρονικὸν in Latinum verterem, tali inter
    cætera usus sum Præfatione : « Difficile est alienas
    lineas insequentem, non alicubi excidere : et arduum,
    ut quæ in alia lingua bene dicta sunt, eumdem decorem in translatione conservent. Significatum est aliquid unius verbi proprietate : non habeo meum quo
    id efferam : et dum quæro implere sententiam longo
    ambitu, vix brevis vitæ spatia [al. brevia spatia] consummo. Accedunt hyperbatorum anfractus, dissimilitudines casuum, varietates figurarum : ipsum postremo suum, et, ut ita dicam, vernaculum linguæ
    genus. Si ad verbum interpretor, absurde resonant :
    si ob necessitatem aliquid in ordine, vel in sermone
    mutavero, ab interpretis videbor officio recessisse. »
    Et post multa, quæ nunc prosequi otiosum est, etiam
    hoc addidi : « Quod si cui non videtur linguæ gratiam in interpretatione mutari, Homerum ad verbum
    exprimat in Latinum. Plus aliquid dicam : eumdem
    sua in lingua prosa verbis interpretetur : videbis ordinem ridiculum, et Poetam eloquentissimum vix
    loquentem. »
    6. Verum ne meorum scriptorum parva sit auctoritas (quanquam hoc tantum probare voluerim, me
    semper ab adolescentia non verba, sed sententias
    transtulisse), qualis super hoc genere præfatiuncula
    sit, in libro quo beati Antonii Vita describitur (Ex
    Præfatione Evagrii ad Innocentium), ipsius lectione
    cognosce. « Ex alia in aliam linguam expressa ad
    verbum translatio, sensum operit ; et veluti læto
    gramine, sata strangulat. Dum enim casibus et figuris
    servit oratio, quod brevi poterat indicare sermone,
    longo ambitu circumacta vix explicat. » Hoc igitur ego
    vitans, ita 310 beatum Antonium, te petente,
    transposui, ut nihil desit ex sensu, cum aliquid desit
    ex verbis. Alii syllabas aucupentur et litteras [al. syllabis occupentur et litteris], tu quære sententias. Dies me
    deficiet, si omnium qui ad sensum interpretati sunt,
    testimonia replicavero. Sufficit in præsenti nominasse Hilarium Confessorem, qui Homilias in Job, et in
    Psalmos tractatus plurimos in Latinum vertit e Græco, nec assedit litteræ dormitanti, et putida rusticorum
    interpretatione se torsit : sed quasi captivos sensus
    in suam linguam, victoris jure transposuit.
    7. Nec hoc mirum in cæteris sæculi videlicet, aut
    Ecclesiæ viris, cum Septuaginta interpretes, et Evangelistæ atque Apostoli idem in sacris voluminibus
    fecerint. Legimus in Marco dicentem Dominum :
    TALITHA CUMI, statimque subjectum est, « quod interpretatur, puella, tibi dico, surge » (Marc. 5. 41).
    Arguatur Evangelista mendacii, quare addiderit,
    tibi dico, cum in Hebræo tantum sit, puella surge.
    Sed ut ἐμφατικώτερον faceret ; et sensum vocantis atque imperantis exprimeret, addidit, tibi dico. Rursum
    in Matthæo redditis ab proditore Juda triginta argenteis : et empto ex eis agro figuli, scribitur, « Tunc
    impletum est quod scriptum est per Jeremiam Prophetam, dicentem : et acceperunt triginta argenteos
    pretium appretiati, quod appretiaverunt a filiis Israel :
    et dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) Martianæus quidem ne absque dyphthongo in Mss. se dicit invenisse, quod perinde est ; sed jamdiu aliter usus obtinuit, pro eo quod est apud Græcos ναί ; ut loquitur Diomedes. Vide Donatum in illum Terentii versum.
    (b) Vitiose erat in antea editis cum alia et particula, et verborum ordo, et mysterium est.
    (c) Perperam editor Benedictinus sicut pro si, ut ; aliaque passim hujusmodi, et præcipue interpunctionis vitia, quæ continuo indicare haud vacat.
    (d) Nullus dubitat, quin Hieronymus scripserit quindecim pro viginti, non enim aliter constabit temporum ratio certissima a Chronici versione an. 380. ad hanc elucubratam epistolam sub hujus anni 393. medium. Sed veteres librarii Romanas notas XV. facile pro XX. scribendi festinatione acceperunt, unde vulgatos omnes æque ac Mss. quos vidimus libros, error pervasit, quem nemo hactenus animadvertit. Confer Chronologica hujus Epistolæ argumenta, ubi hæc perspicue demonstrantur ; heic enim, tametsi nobis de errore constat, textum immutare absque Mss. ovo religio fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Números 309 e 310 no corpo do texto mantidos. Termos gregos (κακοζηλίαν, Χρονικὸν, ναί, ἐμφατικώτερον) preservados. Nota de rodapé (d) contém a palavra "ovo" conforme visível na imagem, possivelmente erro tipográfico original para "ullo" ou similar.
  </notas>
</pagina>