<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,480,700">
autem rerum omnium finis advenerit, tunc omnia in
omnibus erit, ut singuli Sanctorum omnes virtutes
habeant, ut sit Christus totus in cunctis.

EPISTOLA LVI (a)

AUGUSTINI AD HIERONYMUM.

Augustinus Hieronymo de nova post LXX. veteris Te-
stamenti versione, deque Petro reprehenso a Paulo
ad Galat. 3. expostulans de suscepto hinc patrocinio
mendacii officiosi.

(b) Domino dilectissimo, et cultu sincerissimæ cari-
tatis obsequendo atque amplectendo fratri et Com-
presbytero HIERONYMO. AUGUSTINUS.

1. « Nunquam, quæ quisquam tam facile cuilibet
innovit, quam mihi tuorum 301 in Domino stu-
diorum quieta lætitia, et vere exercitatio liberalis.
Quanquam ergo percipiam omnino te nosse, tamen
exiguum quidam tui (c) minus habeo, præsentiam
videlicet corporis: quam ipsam etiam postea quam te
beatissimus nunc Episcopus, tunc vero jam Episco-
patu dignus, frater (d) Alypius vidit, remeansque a
me visus est, negare non possum, magna ex parte
mihi esse relatu ejus impressam: et ante reditum
cum te ille ibi videbat, et ego videbam, sed oculis
ejus. Non enim animo me atque illum, sed corpore
duos, qui noverit, dixerit, concordia dumtaxat et fa-
miliaritate fidissima, non meritis, quibus ille antecellit. Quia ergo me primitus communione spiritus, quo
in unum (e) nectimur: deinde illius ex ore jam di-
ligis, nequaquam impudenter, quasi aliquis ignotus,
commendo germanitati tuæ fratrem (f) Profuturum,
quem nostris conatibus, deinde adjutorio tuo vere
profuturum speramus: nisi forte quod talis est, ut
ipse tibi per eum fiam commendatior, quam ille per
me. Hactenus fortasse scribere debuerim, si esse vel-
lem epistolarum solemniorum more contentus: sed sca-
tet animus in loquelas communicandas tecum de stu-
diis nostris, quæ habemus in Christo Jesu Domino
nostro; qui nobis multas utilitates et viatica quædam
demonstravit a se itineris, etiam [al. demonstravit iti-
neris; ol. jam.] per tuam caritatem non mediocriter
ministrare dignatur. »
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,480,980">
(a) Alias 86. scripta cir. annum 394. sed non reddita.
(b) Cisterciensis Ms. referentibus Benedictinis editori-
bus S. Augustini, «observando atque subsequendo, ma-
gique amplectendo, etc. in Domino salutem.» Unus vero
Corbeiensis, penes Martianum, in line, Augustinus Pre-
sbyter, qua de ve confer Notas Chronologicas.
(c) Victorius munus legit, quam lectionem sic explicat,
ut praesentia corporis, alterius tantum relatu percepta, pro
exiguo munere hic sit accipienda.
(d) Alypius an. 394. hoc nempe eodem, quo hæc scripsisse creditur Augustinus, creatus est Tagastæ Episco-
pus.
(e) Haud bene Martianeus juxta Erasmianos codices, in
unum nitimur, quod Victorius castigat, verbo, ut ait, communione magis respondente.
(f) Profuturus iste cum iter in Palestinam aggrederetur, Cirthæ Episcopus jussus est, et paulo post obiit. Hinc
S. Hieronymo non est hæc epistola eo tempore reddita, ut
ex 65, infra recensenda ejusdem Augustini constabit. Me-
minere autem hujus Profuturi etiam Paulinus epist. 52. et
Evodius 158. quod ante nos Benedictinis editoribus nota-
tum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,970,720">
2. « Petimus ergo, et nobiscum petit omnis Afri-
narum Ecclesiarum studiosa societas, ut in interpre-
tandis eorum libris qui Græce Scripturas nostras
quam optime tractaverunt, curam atque operam im-
pendere non graveris. Potes enim efficere, ut nos
quoque habeamus illos tales viros, et unum potis-
simum quem tu libentius in tuis litteris sonas [Ori-
genem]. De vertendis autem in linguam Latinam san-
ctis litteris Canonicis, laborare te nollem nisi eo modo
quo Job interpretatus est: ut signis adhibitis, quid
inter hanc tuam, et Septuaginta, quorum est gravis-
sima auctoritas, interpretationem distet, appareat. Sa-
tis autem nequeo mirari, si aliquid adhuc in Hebraicis
litteris et 302 exemplaribus invenitur, quod tot
Interpretes illius linguæ peritissimos fugerit. Omitto
enim Septuaginta, de quorum vel consilii, vel majoris
spiritus concordia, quam si [al. quasi] unus homo es-
set, non audeo in aliquam partem certam ferre sen-
tentiam; nisi quod eis præeminentem auctoritatem in
hoc munere sive in controversia tribuendam existimo. Illi
me plus movent, qui cum posteriores interpretarentur,
et verborum locutionumque Hebræarum viam atque
regulas mordicus (ut fertur) tenerent, non solum in-
ter se non consenserunt; sed etiam reliquerunt multa,
quæ tanto post eruenda et prodenda remanerent. Si
enim obscura sunt, te quoque in illis falli potuisse
creditur: si autem manifesta, (g) illos in eis falli po-
tuisse non creditur. Hujus igitur rei pro tua caritate
expositis causis, certum me facias obsecraverim. »

3. Simulatio patrocinium mendacii. « Legi etiam
quædam scripta, quæ tua dicerentur, in Epistolas
Apostoli Pauli, quarum unam ad Galatas, cum eno-
dare velles, venit in manus locus ille, quo Apostolus
Petrus a perniciosa simulatione revocatur. Ibi patro-
cinium mendacii susceptum esse, vel abs te tali viro,
vel a quopiam, si alius illa scripsit, fateor, non
mediocriter doleo, donec refellantur (si forte refelli
possunt) ea quæ me movent. Mihi enim videtur exi-
tiosissime credi aliquod in sanctis libris haberi men-
dacium, id est, eos homines, per quos nobis illa Scrip-
tura ministrata est atque conscripta, aliquid in suis
libris fuisse mentitos. Alia quippe questio est, Sitne
aliquando mentiri viri boni: et alia quæstio est, Utrum
scriptorem sanctarum Scripturarum mentiri oportuerit: imo vero non alia, sed nulla est quæstio. Ad-
misso enim semel in tantum auctoritatis fastigium
officioso alicuo mendacio, nulla illorum librorum
particula remanebit, quæ non, ut cuique videbitur
vel ad mores difficilis, vel ad fidem incredibilis, ea-
dem perniciosissima regula ad mentientis auctoris
consilium officiumque referatur. Si enim mentiebatur
Apostolus Paulus cum Apostolum Petrum objurgans
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,970,980">
(g) Iterum et tertio Martianeus peccat, ut cum Erasmo
faciat, legens, « Si autem manifesta, superfluum est, te
voluisse explanare, quod illos latere non potuit, » Quæ
verba, ut notatum est Victorio, Hieronymi sunt, non Au-
gustini, ex epistola, cujus initium Tres simul, in hunc lo-
cum perperam adscita, pro bis, 2x ex Mss. omnibus, atque
editis plerisque restituuntur, illos in eis falli potuisse non
creditur. Probatur autem etiam Hieronymi testimonio
citata Epistola, dum hæc ex Augustino repetit: « Si ob-
scura, te quoque in illis falli ponis credendum est;
Si manifesta, illos in eis non falli potuisse perspicuum
est. »
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino. Não há scripts orientais na página.
- Correções principais efetuadas com base na imagem: normalização de várias leituras erróneas do OCR (ex.: "cultu" por "eultu"/"eultu", "sincerissimæ" por variantes, "præsentiam" por formas corruptas), restituição de sinais diacríticos latinos (æ, œ) e de palavras fragmentadas pelo OCR (p.ex. "quæ" em vez de "qux»"). 
- Números e siglas: mantive números tal como visíveis (301, 302, LXX, 3) e as referências de notas (a–g).
- BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000); procurei preservar a ordem visual (coluna esquerda top→bottom, depois coluna direita).
- Omissões do rascunho OCR que não aparecem na imagem foram descartadas; quando o rascunho e a imagem divergiam, a transcrição segue a imagem.
  </notas>
</pagina>