<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1223 SANCTI HIERONYMI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    per caritatem, ut dixi, quæ caritas operit multitudinem peccatorum (1. Pet. 4. 8), et sic sacrificium novum Domino ex omnibus habitationibus nostris in usum nostri Sacerdotis cum pacificis nostris victimis cedentes offerimus, si cum Domino pacem fecerimus offerentes spirituales hostias acceptabiles Deo per Jesum Christum, qui panes primitiarum terræ nostræ etsi fermentatos, tamen sibi consecratos comedit sibi: Pontifex, qui cœlum penetrans possit compati infirmitatibus nostris, et cum apud Patrem advocatum habeamus eum opera quæ fermento fragilitatis nostræ fermentata in usum hujus Sacerdotis manu orationis elevata cedent per viscera misericordiæ, devorat, quæ odorem suavitatis Deo præbent, sed magis indulgentiam exigunt.

    5. De Scenophegia et in fine anni solaris apud Hebræos idem VII. mense, quando congregantur fructus in horrea, sive in cellaria, tunc solemnia celebrare lege præceptum est, id est primo die tubarum X. die expletionum celebrare debere Sabbata, et XV. die per dies VII. usquedum finiantur, VIII. tabernaculorum feriæ esse præcipiuntur. Illis autem fortasse significare potest, ut quia nos in fine sæculi trinæ invocationis Sacramento simus consecrati tuba, prædicationis Evangelii fidem et aspersionem Sanguinis Jesu Christi, in quo vera propitiatio est finito legis tempore dicere non cessamus, et congregatis bonorum operum fructibus ab omni opere malo quiete per septiformis spiritus gratiam persecutione substenta in octavæ beatitudinis numerum pervenire mereamur. Quod tamen per jejunii et orationis laborem fieri non est dubium, quia et affligi animas lege præcipitur.

    6. De Neomeniis: in Neomenia buccinare tuba præcipitur, id est nova luna, quia qui in lumine scientiæ illuminatus est prædicare aliis, cessare non debet, quod Paulus scientiæ Christi fulgore illuminatus observare minime contempsit, prædicans in Synagogis. Pauca dicere decreveram, (a) quæ cum hostiæ veri Pontificis 1119 in se figuram continent a nobis etiam Domino spiritualiter offerri debent. Per vitulum enim labor noster, per ovem innocentia, per hircum mortificatio fornicariæ voluptatis, per capram, quæ in sublimi pascitur, vita theorica, per arietem (b) autem prædicationis, quæ agnos bono pastori generat, per virtutem castitatis solitariæ mentis nemini præfer Christum junctæ, per columbam perspicacia intuitus sacramentorum, per panem soliditas præceptorum, per similam sinceritas vitæ, per vinum et sal veritas prædicationis, per oleum fomenta caritatis intelliguntur. Quæ omnia sive festa, sive sacrificia in uno loco celebrari et offerri Lex jubet, quia tunc omnia prosunt, cum in unitate Ecclesiæ 1120 sine ullo schismatis errore peraguntur. Hæc pauca in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    abysso multa legis præcepta (c) disserens, hanc sortitiunculam diviti pauper, peregrinus civi præbere non timui, perfecta dilectio foras mittit timorem (1 Joan. 4. 8): credens etiam hoc, O venerabilis Papa, quod plus valet obedientia cum fide, quam facultas humani ingenii. Hæc autem et a te postulata et a me dicta sunt propter eos, qui, cum in superficie Christiani videantur, per judaici sensus impietatem corpus Christi Ecclesiam suis schismatibus scindere non metuunt. Hæc sub brevitate transcurrimus, quæ si per omnia tractarentur, grande volumen poscerent, quod (d) in hujus temporis otium exigit. Ora pro me, venerabilis Papa.

    EPISTOLA CL.

    PROCOPII AD HIERONYMUM.

    Procopius (e) Hieronymo.

    Iterum Ægyptus et mollities, nosque tibi pauperes, et absentium ratio nulla. Nihil est istud, rideas modo auro fluentem spectans Nilum. Etiamsi magis etiamnum attolas supercilium, contemptum omnino patiemur. Erit enim tempus cum iterum videbis Elusam, et flebis arenam disjectam ventis et radice tenus vastantem (f) [ vites. Peregrinæ aliquæ et mari advenientes Nymphæ et Jupiter] pluvius ibi nusquam. Tunc quidem ipse ridebo et subsannabo fortunam. Tu vero me nunc abjectum, tum beatum putabis. Verumtamen dum tibi Nilus deliciis vivere permittit, scribe tantummodo, et nos minutos et velut quosdam humo prorepentes appelles. Sic enim et te scribente fruemur, et tuam superbiam futuri exspectatione mollius feram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    (a) Supplendum videtur de hostiis quoque, aut quid simile; nisi si priora verba turpi transjectione peccant.

    (b) Lege fecunditas, aut certe quid simile. Mox pro aliis per virtutem castitatis, lege, me judice, per turturem castitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    (c) In apographo vitiose erat deserens, et paulo post solemni lapsu cibi pro citi.

    (d) Lege majoris pro in hujus, quod est certissimum ætiama.

    (e) Gazæus nempe, e cujus 60. epistolis hæc est XXVI Hieronymus vero nequaquam Stridonensis noster, sed cofeminis Ægyptius, aut qui in Ægypti partibus degeret. Mirum porro quæ Isaacus Vossius commenta hic obtruderit de S. Hieronymo, qui vel in Arabum latronum manus incidisset, vel certe in magno versatus fuisset periculo; unde illum Procopius moneat, si iterum Elusam transisset, incidatque in Saracenos, non ita facile evasurum, et patronarum divitum, quibuscum versabatur, auream frustra invocaturum pluviam. Ad hæc superbiæ S. Doctorem accusari, et ejusdem vitii alios scriptores Græcos insimularet, ac de S. Basilio in Chronico ad annum 2592. dixerit, illum « multa continentiae, et ingenii bona uno superbiæ malo perdidisse. » Quæ putidissima calumnia est, ac projectæ temeritatis mendacium, cum neminem lateat, ad Photinum clausulam illam referri, non ad Basilium. Cetera nec vacat refellere, cum integro sæculo recentior Hieronymo nostro fuerit Procopius notissimus Christianus sophista sub Justino Thrace, neque adeo ad sanctum Doctorem nostrum litteras dare potuisse, nemo sanæ mentis non sentiat. Ipsam hanc epistolam, non quod ulla ratione ad nostram editionem pertineat, sed quod in Benedictina haberetur, ne quid ex illa deesset in nostra, recudimus, tum etiam quod insignia menda castigare, et reponere hæretici hominis insaniam oportebat.

    (f) In græco hujus epistolæ textu, non paucarum vocum subrepsit hiatus, scilicet earum quæ loco textus latini uncinis incluso respondent, et sic habent: ἐραῶν ... ξέναι τινὲς καὶ θαλάττιαι καὶ Ζεύς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Números em negrito (1119, 1120) mantidos no fluxo do texto. Notas de rodapé classificadas como aparato_critico. Texto grego na nota (f) transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>