<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1905 EPISTOLA CXLVIII. 1906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    diam, et damnosum silentium resolvendum, cum uti-
    que ipsam scribendi causam tam honestam viderem
    esse, tam sanctam, ut peccare me crederem, si tace-
    rem : illud 1096 mecum Scripturæ reputans :
    Tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccl. 3. 7). Et
    iterum : Ne retineas verbum in tempore salutis (Eccli.
    4. 28). Et illud B. Petri : Parati semper ad satisfactio-
    nem omni poscenti vos rationem (1. Petr. 3. 15).
    2. Petis namque, et sollicite ac violenter petis, ut
    tibi certam, ex Scripturis sanctis præliimamus regu-
    lam, ad quam ordines cursum vitæ tuæ, ut cognita
    Domini voluntate, inter honores sæculi et divitiarum
    illecbras morum magis diligas supellectilem, atque
    ut possis in conjugio constituta, non solum conjugii
    placere, sed etiam ei qui ipsum indulsit conjugium.
    Cui tam sanctæ petitioni ; jamque pio desiderio, non
    satisfacere : quid aliud est, quam profectum alterius
    non amare? Parebo igitur precibus tuis, teque para-
    tam ad implendam Domini voluntatem, ipsius nitAR
    incitare sententiis. Idem est enim verus omnium Do-
    minus ac magister, qui nos placere sibi jubet, et do-
    cet quomodo placere ei possimus. Ipse itaque te in-
    formet, ipse te doceat, qui interroganti in Evangelio
    adolescenti, quid faceret, ut mereretur vitam ætern-
    am, divina continuo mandata proponit (Matth. 19),
    ostendens nobis ejus voluntatem esse faciendam, a
    quo speramus et præmia. Propter quod alio testatur
    loco : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, in-
    trabit in regnum cœlorum : sed qui facit voluntatem
    Patris mei qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum
    cœlorum (Ibid. 7. 21). Quo manifeste illud ostenditur,
    nos non sola Dei confessione tanti præmii magnitu-
    dinem promereri, nisi fidei et justitiæ opera conjun-
    cta sint.
    3. Qualis enim est illa confessio, quæ sic Deo cre-
    dit, ut pro nihilo ejus ducat imperium? (a) Aut quo-
    modo ex animo, ac vere dicimus, Domine, Domine,
    si ejus, quem Dominum confitemur, præcepta con-
    temnimus? Unde ipse in Evangelio dicit : Quid autem
    vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quæ dico
    (Luc. 6. 46)? Et iterum : Populus hic loquitur ne hono-
    rat, 1097 cor autem eorum longe est a me (Matth.
    15. 8. Isai. 29. 13). Et rursum loquitur per Prophe-
    tam : Filius honorificat patrem, et servus dominum
    suum timet. Et si pater ego sum : ubi est honor meus?
    et si Dominus ego sum, ubi est timor meus (Malach. 1.
    6)? Ex quo patet, nec honorari ab eis Dominum,
    nec timeri, qui ejus præcepta non faciunt. Et ad Da-
    vid expressius dicitur, qui peccatum admiserat : Et
    pro nihilo duxit (b) Dominum (2 Reg. 12) ; et ad Heli
    stit sermo Domini : Qui honorificat me, honorificabo
    eum; qui autem pro nihilo me habent, ad nihilum redi-
    gentur (1. Reg. 2. 30).
    4. Et nos securo ac bono animo sumus qui per
    singula (c) quæque præcepta, inhonorantes Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    clementissimum Dominum ad iracundiam provoca-
    mus, ejusque imperium superbissime contemnendo,
    in tantæ majestatis imus injuriam? Quid enim un-
    quam tam superbum, quid vero tam ingratum videri
    potest, quam adversus ejus vivere voluntatem, a quo
    ipsum vivere accepseris? quam illius præcepta despi-
    cere, qui ideo aliquid imperat, ut causas habeat re-
    munerandi? Neque enim obsequi nostri Deus indiget,
    sed nos illius indigenus imperio. Mandata ejus desi-
    derabilia super aurum et lapidem pretiosam nimis, et
    dulciora super mel et favum : quoniam, in custodienDis
    illis retributio multa (Ps. 18. 11. 12). Et ideo nobis
    irascitur, idcirco magis illa immensa Dei bonitas
    offendor, quia eam per tanti etiam præmii detri-
    menta (d) contemnimus : nec solum imperata, sed
    etiam promissa illius pro nihilo ducimus. Unde sæpe,
    imo semper illa nobis Domini revolvenda sententia :
    Si vis ad vitam venire, serva mandata (Matth. 19. 17);
    hoc enim tota nobiscum lege agitur : hoc Prophetæ,
    hoc Apostoli docent : hoc a nobis, et vox Christi et
    sanguis efflagitat : qui ideo pro omnibus moriturus est,
    ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei, qui pro illis
    mortuus est (2. Cor. 5. 15). Viyere autem illi non est
    aliud, quam ejus prœcepta servare, quæ nobis ille
    quasi certum quoddam dilectionis usæ pignus, ser-
    vanda mandavit. Si diligitis, inquit, me, mandata mea
    servate (Joan. 14. 15). Et, qui habet mandata mea, et
    servat ea, ille est qui diligit me. Ac rursus : Si quis
    diligat me, 1098 sermonem meum servabit, et
    Pater meus diliget eum, et ad eum veniet, et man-
    sionem apud eum faciemus. Qui non diligit me, ser-
    mones meos non servat (Ibid. v. 21. 23 et 24). Gran-
    dem vim obtinet vera dilectio. Et qui perfecte ama-
    tur, totam sibi amantis vindicat voluntatem. Nihil
    est imperiosius caritate. Nos si vere Christum dili-
    mus : si ejus nos redemptos sanguine recordamur,
    nihil magis velle, nihil omnino debemus agere, quam
    quod illum velle cognoscimus.
    5. Duo autem sunt genera mandatorum, in quibus
    clauditur tota justitia. Prohibendi unum est, jubendi
    alterum. Ut enim mala prohibentur, ita præcipiun-
    tur bona. Ibi (e) otium imperatur, hic studium. Ibi
    coercetur animus, hic incitatur. (f) Ibi fecisse, hic
    non fecisse, culpabile est. Unde et Propheta dicit :
    Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre dies bonos?
    Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur
    dolum. Declina a malo, et fac bonum (Psal. 33. 13. 14.
    et 15). Et beatus Apostolus. Odientes malum, adhae-
    rentes bono (Rom. 12. 9). Hoc itaque duplex diver-
    sumque præceptum, prohibendi scilicet et imperandi,
    Mox vocem Dominum ex Mss. duobus, et quibusdam editis
    restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas com letras aproximadas (ex.: "nitAR" corresponde a pedaço impresso com ruído). Notas de aparato crítico do original foram mantidas inline (a, b, c, d, e, f). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas respeitadas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>