<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1185 EPISTOLA CXLIV. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    tibi desideraveris mitti, quod utique faccem, si
    haberem. Si autem ut verbis tuæ sanctitatis utar,
    quæ in tua epistola posuisti, sapientiae meæ lucida
    demonstrationem, quàm mihi promiserio (ut scribis) vitæ
    meæ auctor lucis attribuit, non ipsam dictis consulta-
    tionem, et inquisitionem meam, sed mihi jam ejus
    rei, quam quæsivi, provenisse inventionem putas,
    et ipsam potius poscis ut mittam; facerem si ita esset,
    ut potas. Ego enim adhuc, fateor, non invenì,
    quemadmodum Anima, et peccatum ex Adam trahat,
    (unde dubitare fas non est) et ipsa ex Adam non
    trahatur, quod mihi diligentius inquirendum, quam
    inconsistulis asserendum est. 4.
    4. Habent litteræ tuæ, nescio quot senes et a doctis
    sacerdotibus institutos viros, quos ad tuæ mortalitatis
    intelligentiam, assertionemque veritate plenissimam
    revocare non poteras; nec tamen exprimis quænam
    sit assertio una veritate plenissima, ad quam senes,
    et a doctis sacerdotibus institutos viros revocare
    non poteras. Si enim hoc tenebant, vel tenent hi
    senes; quod a doctis sacerdotibus acceperunt, quo-
    modo tibi rusticè, et minus instructa clericorum
    turba molestias generaverat in his rebus, in quibus
    a doctis sacerdotibus fuerat instituta? Si autem senes
    isti, vel turba clericorum ab eo quod a doctis sacer-
    dotibus acceperat, sua privatate deviabat, inorum
    potius auctoritate fuerat corrigenda, et a tumultu con-
    tentiosissimo comprimenda. 1072 Sed rursus cum
    officis Te novellum rudemque doctorem, tantorum ac
    saluim Episcoporum traditiones himiusse corrumpere,
    et convertere homines in meliorem partem ob defun-
    ctionum inftriam formidasse, quid das intelligi, nisi
    quod illi, quos corrigere cupiebas, doctorum, atque
    magnorum jam defunctorum episcoporum traditiones
    nolendo deserere, novello, rudique doctori acquiescere
    recusabant? Qua in re de illis interim taceo, tuam
    vero assertionem, quam dicis esse veritate plenissi-
    mam, vehementer scire desidero; non ipsâm dico
    sencentiam, sed ejus assertionem.
    5. Improbar i enim abs te eos, qui affirmant,
    omnes animas hominum ex illa una, quæ proto-
    plasto data est, per generationum successionem
    propagari, atque traduci, sufficienter quidem in
    nostram notitiam protulisti; sed qua ratione, qui-
    busve divinarum Scriptorum testimonis id falsum
    esse monstraverti, quia tuæ litteræ non continent,
    ignoramus. Deinde quid ipse pro isto, quod impro-
    bas, tenes, legenti mihi epistolam tuam, et quam
    fratribus antea (a) Cæsariensibus, et quam mihi nu-
    perrime direxisti, non evidenter apparet, nisi quod
    te video credere, sicut scribis, Deum fecisse homines,
    et facere, et facturum esse, neque aliquid esse in cœlis,
    aut in terra, quod non ipso consisteret, et conset
    auctore. Hoc sane ita verum est, ut dubitare hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    nullus debeat. Sed adhuc te oportet exprimere,
    unde faciat animas Deus, quàs negas ex propagine
    fieri, utrum aliunde? Et si ita est, quidnam illud
    sit, an omnino de nihilo? Nam illud Origenis, et
    Priscillian, vel si qui alii tale aliquid scierint: quod
    pro meritis vitæ prioris terrena, atque mortalia
    contrudantur (b) in corpora, absit, ut sentias; huic
    quippe opinion i prorsus Apostolica contradicit aucto-
    ritas, dicens, Esau, et Jacob, antequam nasi fuissent;
    nihil operatoris boni, vel mali. Igitur non ex toto,
    sed ex parte, nobis est tua de hæc re nota sententia;
    assertio vero ejus, id est unde doceatur verum esse,
    quod sentis, nos penitus latet. Propterea petiveram
    prioribus litteris meis, ut libellum Fidei, quem te
    scripsisse commemoras, eique nescio quem presbyte-
    rum fallaciter subscripsisse conquereris, mihi mittere
    dignareris: quod etiam nunc peto, et (c) quid testi-
    moniorum divinorum huic quaestioni reserandæ
    adhibere possitis. Dictis enim in epistola ad Cæsa-
    rienses, Placuisse vobis, ut omnem veritatis approba-
    tionem etiam Judices cognoscerent 1073 saculares,
    quibus ex communi deprecatione residuelibus, et ad
    fidem universa rimantibus, id Divinitas, ut scribis,
    misericordiae suæ infusione largita est, ut majorem
    affifficationem pro suis sensibus assertionemque pro-
    ferrent, quam vestra circa eos mediocritas cum ingen-
    tiam testimoniorum auctoritatis retentabat. Has ergo
    testimoniorum ingentium auctoritates ingenti studio
    scire desidero. Solam quippe unam causam videris
    secutus, qua contradictiores suos refelleres, quod
    scilicet negatrei esse opus Dei animas nostras.
    Quod si sentiunt, merito eorum sententia judicatur
    esse damnanda. Nam hoc si de ipsis corporibus
    dicerent, procul dubio fuerant emendandi, vel de-
    testandi. Quis enim Christianus neget opera Dei esse
    corpora singulorum quorume nascentium? Nec
    tamen ea propterea negamus a parentibus gigni, quia
    fatemur diuinus fingl. Quando ergo dicitur, sic
    etiam animarum nostrarum (d) incorporæ quædam
    sui generis semina, et a parentibus trahi, et tamen
    ex eis animas Dei opere fieri, ad hoc refutandum
    non humana conjectura, sed divina Scriptura testis
    adhibenda est. Nam de sanctis libris canonice au-
    thoritas posuit nobis testimoniorum suppetere copia,
    qua probatur Deus animas facere; sed testimonijs
    talibus il redarguuntur, qui opera Dei esse singulas
    quasque animas in hominibus nascentibus negant;
    non ii qui hoc latentiur , et tamen eas, sicut corpora,
    Deo quidem operantur, formari, sed ex parentum
    propagatione, continentur. Ad hos refellendos tibi
    divina testimonia certa quærenda sunt, aut si jam
    invensis, nobis, qui nondum invenimus, cum im-
    pensissime, quantum possumus, inquiramus, mutua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,995">
    (a) De his litteris ad Optato datis ad Caesarienses loqui-
    tur Augustin. epist. 190. ad Optatum, «Quamvis tuæ san-
    ctitatis nullas ad me ipsum datas accepim literas, tamen
    quia illæ, quas ad Mauritanicam Cæsariensium missisti, me
    apud Cæsarem præsentè venerunt, . . . faciem est, ut ea
    quæ scripsisti, etiam ipse perlegerem,» etc.
    (b) Antea erat contradantur, male, ut et in Archetypo
    subsequens vocula an pro in quæ emendamus.
    (c) Notatum Gothw. Editorii fortasse quæquid legendun.
    (d) Confer laudam Augustini Epist. 190. ad Optatum
    hunc emendum mem. 14. in fine e. 15. initio; quim postius
    tota conferenda est ex integro, de eadem cum Milviani
    Episcopi consultatione, libello idel, et Hieronymi hac su-
    per quaestionem scripti agi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de rodapé e sinais (a)-(d) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>