<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1229
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    dicit «in elisum, quod senum Jod idem .-ἐπ haberet in
    hac voce. 68
    OSANNA BARRAMA. Licet legat Hieronymus cum elisione
    Osana Barrama, tamen apud Matthæum legebatur, sicut in
    Psalmo קי hosiah anna. Legit porro barrama juxta
    regulas hodiernorum Grammaticorum docentium ה he
    emphaticum, sive articulum affici patach id est, a vocali,
    sequente dagesh, ut in דּוּ haddabar, verbum: hunc
    vero articulum sæpius excludi per litteras serviles, quæ
    usurpant illius punctum. V. g. הַכּהֵן hacchoben, pro הַכּהֵן
    hehacchoben. Sic ergo Hieronymus legebat שׁמע
    OSANNA BARRAMA, pro bebarama. Supra autem
    legebat quidem basem cum a; sed non duplicabat litteram s,
    juxta morem hodiernum בּוּסֵם bussem. Id si exploratum
    fuisset imperito Joanni Clerico, non ineptus fuisset defensor
    aliorum imperitiæ qui posuerunt in Quæstionibus Hebraicis
    S. Hieronymi in Genesim Deben, in filio, pro haben, vero
    et genuino. ibid.
    Fictam ferre sententiam. In quampluribus Mss. Codicibus
    legimus, quam de aliena lingua fictam alibi falsam referre
    sententiam. Hinc lectio duplex in editis libris, Fictam
    falsamque referre sententiam. ibid.
    EPIST. XXI. AD DAMASUM.
    Quare hic peccatores recipit. Ita legunt omnes Mss
    Codices: nec licet Mariano mutare hanc lectionem absque
    auctoritate exemplarium manuscriptorum, quamvis in Vul-
    gata positum sit, Quia hic, etc. 69
    Marcus quoque in eadem. Erasmi Editio addit hic ad
    pœnitentiæ. Quod additamentum legebatur in Exemplaribus Versionis Italicæ, ut videre est in nostra Italica,
    veteri Vulgata Latina quam nuper edidi. 70
    Pendens ex Israel. Nihil aliud lego in Mss. Exemplari-
    bus hujus Epistolæ: quare non laudo Marianum qui addi-
    dit vocem filiis, quia Tertullianus lib. de Pudicitia cap. 9.
    ex hoc loco Deuteronomii legebat, Non eris vestigal pen-
    dens ex filiis Israel. 71
    Famis autem. Hunc locum non restituit Erasmus, ut
    putabat, sed depravatum edidit in contextu et in
    scholiis. Marianus nec diligentior Erasmo, nec felicior
    nova depravatione sic eum castigat, Fames autem μετὰ
    ἐκτάσεως ἰσχυρᾶς. ἔκτασις, productio, extensio. Prius ἐκστάσεως
    legebatur, sed falso. Hoc est, non solum dictum fuit,
    quod facta sit fames; sed quod valida etiam fames facta
    fuit, cum extensione quadam scriptum est. Hucusque
    Marianus. Deus bone, qualem habemus Hieronymum in
    veteribus Editionibus! Nihil est certe genuinum, nihil
    sæpius Hieronymianum in illis; sed pleraque conficta
    falsaque, ut ex præsenti loco manifestum esse poterit,
    quem locum restitui subsidio decem Exemplarium Mss. 74
    EPIST. XXII. AD EUSTOCHIUM.
    Super humeros hyacinthina læna. Locus omnino corrutus in editis libris, qui legunt; Et per humeros, hyacinthina
    læna forte volitans, vel, Et per humeros hyacinthina læna
    Maforte volitans. Nihil exstat in exemplaribus Mss. de
    hyacinthina læna, hæcque verba conficta sunt ab iis qui
    contextum non intellexerunt. Legendum itaque, Et super
    humeros Maforte volitans. Est autem Maforte, vel potius
    Marphole, velum sericum tenue, quod nunc vocamus la
    coëffe, in Vasconia vero la Marsovile, quod velum in Virgunculis est album, in aliis mulieribus nigrum. Volitat
    sæpius super humeros cum caput laxius ligatum est.
    Hoc nomen derivatum non dubito a Græca voce μορφή quæ
    formam et faciei pulchritudinem sonat. Nam adhibetur
    istud ornamentum ad componendam faciem mulierum et
    virginum. Qui volunt Maforte vocem esse Ægyptiam, non
    satis attendunt Hieronymum Romæ scripsisse hunc libellum, et de Virginibus Romanis fuisse locutum, non de
    Monachis Ægypti. 97
    Humilis sedeas. In Ms. Codice Cluniacensi legitur, in
    humili sedens loco, scabello te, etc. Alii non pauci legunt,
    humi sedeas, scabello te, etc. 111
    Et nudi impatientia. Exemplaria tria vel quatuor Mss. et
    nudi ad impatientiam frigoris pedes. 112
    Probat, et altilis geronepopam. Locus obscurissimus et
    qui restitui vix possit subsidio veterum librorum manuscriptorum. Neque tamen dubitaverim genuinam esse
    lectionem Codicis Cluniacensis, si vera est in antiquis
    Exemplaribus: sensus enim hujus lectionis mentem Hiero-
    nymi nobis repræsentat, et in eo consequentia sermonis
    perspicua mihi videtur. Prandium, inquit, nidoribus
    probat, et altilis geronepopam quæ vulgo pappezo nominadur. Certe si geronepopa sive gerontopopa, fuit senum
    puls sive cibus confectus ex succo altilis pingui et farina
    triticea, qui vulgo diceretur pappezo, Cluniacensis Codex
    vetustior et optimæ Notæ retinet fere quod Hieronymus
    ediderat. Jam quia nesciat pappam esse puerorum cibum
    sive pultem, et pappare, idem significare quod cibum su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    mere? Persius Satyr. 5. Et similis regum pueris pappare
    minutum Poscis, et iratus mammæ lallare recusas? Hic
    pappare minutum significat puerorum pultem, quam et
    nos papet dicimus, ut ante nos viri docti observarunt apud
    Calvinum. Sicut autem cibus ille antiquissimus fuit ex
    farina, aqua, melle seu caseo, et ovo decocto factus; ita
    pultes senum potuerunt ex farina et juribus altilium confici et carnium cæterarum, unde senex importunus prandium et ejusmodi pultem nidoribus altilis et carnis probare
    solitus fuit. Huic lectioni ac sensui favent cæteri Mss.
    Codices, legunt enim omnes accusativum casum, opopan
    et pepan hoc modo: Prandium nidoribus probat et altilis
    vulgo papizo nominatur: vel, et altilis genere pepam vulgo
    papizo nominatur: aut denique, et altilis geronepepan
    vulgo papizo nominatur. Cluniacensis Codex quem secuti
    sumus, addit super vocem pappezo, vel papio. Aliam lectionem mihi subministrare in promptu fuisset, si quid de
    antiquis lectionibus mutare voluissem: ita vero legendum
    conjicerem, salva superiori lectione, prandium nidoribus
    probat ut altilis geronepopa, quæ vulgo pappezo nuncupatur. Certum namque ac exploratum mihi est ab adolescentia, upupam aviculam spurcissimam, quam fimus boum
    et stercora delectant, prandium nidoribus probare, et
    træpeti penna volitare in prata illa quæ bovinis infecta
    sunt fimis et stercoribus. Potuit igitur Hieronymus senem,
    cui inimica castitas, inimica jejunia, dicere geronepupam
    vel geronepepan, quæ prandium nidoribus probaret, in
    similitudinem upuparum veterum nidoribus et fimis gaudentium. Si ad Græcas voces confugere voluerimus et
    linguæ peregrinæ auxilia quærere, tertio hocce diverso
    modo legendum erit: prandium nidoribus probat et altilis
    γέρων ὁ τόππα; vulgo pappizo nuncupatur. Hoc est, senex
    ille, venter popa, gulosus et insatiabilis, probat altilis
    prandiumque nidoribus carnium ac fumo, et libenter
    accurrit ad popinales delicias. Hæc sunt, ni fallor, quæ
    possunt excogitari ad restitutionem hujus loci. Hincque
    videas frustra laborasse eos qui per juniores grues hunc
    locum multis sermonibus restituere et interpretari studuerunt. Cæterum upupa quæ vulgo pappezo dicta erat apud
    Romanos secundum lectionem secundæ restitutionis, nunc
    dicitur la plupe apud Vascones: aves enim cristatas plumis,
    vocant aves plupades. Venatores eas inseciantur, quia
    obesæ sunt et pingues, et capiuntur ultima æstate cum
    ficedulis et cæteris aviculis quæ hoc tempore valde pinguescunt. Ne quid vero desiderari possit post diuturnam
    meditationem nostram et laborem improbum, addamus et
    quartam hujusmodi lectionem quæ sensum habet optimum:
    Prandium nidoribus probat et altilis, vulgo pappezo nuncupatur. Vocabatur vulgo pappezo, id est, pappedo, quod nos
    Gallice diceremus, vieux gourmand, aut, père-gourmand;
    sicut in proverbio dicimus, un vieux singe, un vieux barbon, un vieil ivrogne, un maître ivrogne. Si quis meliorem ac veriorem invenerit restitutionem, libenter suspiciemus, modo doceat et non detrahat. Meminisse etiam
    juvat lectionem hanc ultimam esse Codicis Colbertini num.
    2597. qui cum omiserit vocem geronepopam videtur nonnihil corruptus, quamvis aliunde optimum sit exemplar ac
    vetustum. Ex eodem tamen post inextricabiles difficultates,
    et isto modo legendum censeo: Prandium nidoribus probat
    et altilis γέρων ὁ πάππας, vulgo pappezo nuncupatur. Nulla
    est tam facilis et expedita lectio sive in verbis, sive in
    sensu: nam senex erat ille Clericus qui prandium et altilis
    nidoribus probabat, unde dicitur geron o poppas, Gallice,
    ce vieux papa idemque vulgo pappezo per jocum et contemptum nuncupabatur, sicut infans dicitur pusio apud
    veteres Latinos. 112
    Quod Remoboth dicunt. In Mss. Codicibus hæc vox non
    uno modo scribitur, in quamplurimis legimus Remuoth,
    in aliis Remnevoth, vel nemnoth. Tertium istud Monachorum genus vocat S. Pater noster Benedictus, Sarabaitarum; et quartum genus addit vocans illud gyrovagum,
    Regulæ Capite 1. Legat qui voluerit Cassianum Collatione
    18. quæ est Priamonis, cap. 4. et cap. 7. ubi de hisce
    Monachis disputatur. Quod autem sequitur, in hac provincia, non intelligas in Pannonia Hieronymi patria,
    vel in Italia, sed in Syria vel Palæstina, ubi vitam Monachi primum professus est Hieronymus. Consule Sulp.
    Severum in Dialogo de Hieronymo loquentem. 118
    Ut nemo dehabent. Omnes Mss. Codices, nullo excepto,
    hanc retinent lectionem: voce quoque dehabere utuntur
    antiqui Scriptores lib. 5. de Vitis Patrum cap. 20. Maxime
    si dehabent, et egentiores sunt. Ubi vides dehabere, idem
    esse quod minus habere et non valde habere, ut putavit
    Marianus. Sensus itaque Hieronymi hic est, ita œconomus
    universa in Cœnobio moderatur, ut nullus indigeat rebus
    necessariis, nemo quid postulet, nemo minus habeat quam
    necesse sit. S. Benedictus, qui plura Regulæ suæ Capitula ex hoc loco contexere videtur, sic habet Cap. V. de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 22). Texto em latim com inserções em hebraico (ex: קי, ה, דּוּ, שׁמע) e grego (ex: μετὰ ἐκτάσεως ἰσχυρᾶς, μορφή, γέρων ὁ τόππα). Correções aplicadas ao OCR rascunho em palavras claramente ilegíveis ou distorcidas (ex: "BA4RR" para "BARR", "Ficimi" para "Fictam", "gyrotagum" para "gyrovagum"). A paginação original 1229 e 1230 indica colunas contíguas.
  </notas>
</pagina>