121?

rato eultui, et nimis exquisito interdieit ornatui, sim-
plicemque eommendat ornatum atque habitum. De
quo et vas electionis ait ; Similiter autem et. mulieres
in habitu ornato, cum verecundia et sobrietate : ornantes
se non in tortis crinibus , aut auro , aut margaritis , vel
veste pretiosa, sed quod. decel. mulieres , promittentes
castitatem per opera bona (1. Tim. 2. 9. 10).

98. Reperi vero te (a) miro fidei ardore succensam,
aliquot jam ante annos continentiam proposuisse, et
reliquum vite ute tempus pudicitie consecrasse.
Magni hoc animi signum, et perfeetie virtutis indicium
est, renuntiare subito experts voluptati, fugere naias
carpis illeecbras, 3111 etcalentis adhuc cetatie
flammas dej amore (al. ardore] restioguere. Sed illud
quoque simul didici, quod me non mediocriter angit
ae stimulat , te videlicet tantum hoc bonum , absque
congensu et pacto viri servare cepisse, eum hog
Apostolica omnino interdicat auctoritas, quz in bac
duntaxat eausa , non modo uxorem viro, sed etiam
virum uxoris subjecit potestati. Uzor, inquit, sui cor-
poris potestatem non habel, sed vir. Similiter autem et
vir potesiaiem non habet sui. corporis , sed mulier (4.
Cor. 7. 4). Tu vero quasi oblita federis nuptialis ,
pactique hujus ae juris immemor, inconsulto viro vo«
visti Domino eastitatem. Sed periculose promittitur
quod adhuc in alterius potestate est. Et nescio quam
sit grata donatio, si unus offerat rem duorum (5)
Multa jam per hujuscemodi ignorantiam et audivimus,
et vidimus scissa conjugia, quodque recordari piget,
Occasione castitatis adulteriam perpetratum. Nam
dum una pars se eUam a licitis abstinet : altera ad
ilticita delapsa est. Et neseio in tali causa, quis magis
accusari, quis amplius eulpari debeat, utrum ille qui
repulsns a eonjuge fornieatur, an illa qui repellendo
a se virum , eum fornicationi quodammodo objicit.
Atque ut super hac eausa, quid veritas habeat, agno-
cas, pauca mihi de divina auctoritate ponenda sunt.
Apostolice doctrinz regula nec cum Joviniano :quat
continentie opera nuptiarum, nec cum Manicliso
conjugia condemnat. Íta vas electionis ac magister
gentium , Inter utramque temperatus incedit ac me-
dius, ut remedium ncontinentiz Indulgeat, et ad
premiam provocet continentiam. Totusque in hac
€ausa ejus hic sensus est, ut ex utriusque sententia
proponatur castitas, aut certe ab u(roque debitum
commune solvatur.

29. Sed ipsa jam Apostoli verba ponamus, totamqne
hanc cansam a sui principio retractemus. Loquitur
enim ad Corinthios : De quibus autem scripsistis mihi:
bonum est homini mnlierem non tangere (4. Cor. 7. 1).
Ft quanquam hic laudaverit castitatem, tamen ne ali-
quibus videatur probibere cenjugia , subjungit. Propter

, fornicationem. autem unusquisque suam uxorem habeat.
(c) Uxori vir debitum reddat : similiter. autem et user

. Male editor -Benedict, ad Erasmlian. codd. mir

eater S. Augustini ad Ecdiciam Epistolam 293.
Micarus et Eus alii ex editis addunt, « et una-

,? que in Mss. non inye-

*

EPISTOLA CXLVHI.

1218
tiro. Mulier autom iul corporis potestatem von kobet, sed
vir. 1114 E! vir sui corporis potestatem tion ha-
bet, sed mülier. Nolite fraudare invicem (Ibid. & 1e9q.)
Àc rursus, ne tanta pro nuptiarum porte dicendo,
videretur exeludere eastitatem , sequitur : Aísi fort$
ez eonsensu ad. tempus, ut vacetis orationi. Et. statim
quasi recusat hoe, quod dizit, ad tempus: ne non tam
perpetuam , quam temporalem ac brevem continen
tiam docere videatur. Ait. enim : propter incontinen-
tlam vestram. Hoc autem dico secundum indutgentiam,
non seciudum imperium. Unde hoc quod dixit, ad
tempus, docet meditationem debere fieri castitatis, ut
per certa intervalla temporum quasi exploratis con-
tinentize su: viribus, sine periculo utrique promit-
tant, quod semper est ab utroque servandum. Quid.
vero absolute velit, manifeste dicit : Volo autem omnea
homines esse sicut meipsum, id est, in jugi ac perpetua
castitate vivere.

$0. Vides ne quam cate quam grovide, quam sine
ullius occasione scandali , magister firmaverit de ca-
sitate sententiam , nolens tantum bonum in unius
temeritate nutare, quod ligare et confirmare debet
Consensus amborum? Et revera, quid ea castitate
firuius est, quidve tutius, quam qui ex duorum
cepta sententia , ab utroque velut in commune ser-
vatur ? Nec de se tantum pars altera sollicita, mutuo
Se ad virtutis animet perseverantiam. lloc enim, sicut
alia quoque bona, non tantum ccpisse, sed perfecisse
]audandum est, Jamdudum, ut. intelligis, scopuloso
diflicilique in Joco versatur oratio, nec audet in alter-
utram declinare partem, duin zqualiter utrumque
formidat, sed 'ex nostra difficultate tuum agnosce
discrimen, maluimus enim te contristare forsitan
vera dicendo, quam ficta adulatione (d) decipere.
Duplex , ut vides, malum, xquale et anceps pericu-
lum est: ex utroque arctaris , ex utroque constrín-
geris. Contemnere omnino virum atque despicere ,
aperta contra Apostoli sententiam est : (e) perdere
vero tanti temporis castitatem , et Deo non reddere
quod proniseras, timendum, atque metaendum est.
Ut vulgo dicitur : Facile ex amieo inimicum facies ,
cui promissa non reddas. (f) Sic enim Scriptura di-
cit. Quod si voveris votum Domino Deo, non moreris
reddere illud : quia querens. querit. illud. Dominus
Deus abs te, et erit tibi in peccatum (Deut. 95. 91. sec.
LXX. et Eccl. 5. 5). Ait ergo : Debitam honorificen-
tiam viro 1119 exhibe, ut ex utroque Domino
debitum, quod vovisti, reddere possis. De cujus con-
scientia non diffidimus, si paululum exspeciasses :
non qued te a bono castitatis retrahainüs , sed hujus
animum ad castitatis oraculum totis viribus incite-
mus ; ut voluntarium sacrificium offerat Deo, in odo-
rem suavilatis : ut exuta mens a cunctis retinaculis

(d) Erasmiana lectio quam Martianzeus exscribit, vitiose
ducere habebat pro decipere.
(e) Male iterum ex Erasmo editor Benedictinus, Pro-
dere viro.
Erasm. et Martianzeus Sfcut ro sic. Tum paulp
etos pro et erit tibi. pou'o post

Digitized by Google
