<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1251                                DON. JOANNIS MARTIANÆI                                1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,188">
    Vestimentis et Calceamentis Fratrum: Dentur ab abbate omnia quæ necessaria sunt ... ut omnis auferatur necessitatis excusatio. 120
    Novem mensibus. In Codice Ms. Cluniacensi recentior nanus novem posuit pro decem: sed prima scriptoris manu positum fuerat decem, quod cætera retinent Exemplariva vetustissima. De novem autem mensibus vel decem, quibus infantas in utero gestari solent, vide Medicos et rerum naturalium Scriptores. 125
    Pone me sicut umbraculum in corde tuo. Multa post hæc accedunt codex Ms. Bibliothecæ Eminentissimi Cardinalis Lhiezii; sed cum sint manifesto supposititia, ea negleximus. 126
    EPIST. XXIII. AD MARCELLAM.
    De suis secculis detrahenlem. Falsam hoc loco substituunt lectionem edit libri, et veram ponunt in margine vel in notis. Et vero quid significat designatum Consulem de suis secculis detrahenle aut detrahenlem? Restituenda sigitur codicum veterum lectio, «Tertio, ut designatum Consulem, de suis secculis detrahentem, esse doceamus in tartaro»: tria enim ostendebat Hieronymus de sancta Lea, primum quod gaudiis universorum esset prosequenda quæ jam in coelo coronam acceperat virtutum. Secundo vita ejusdem breviter explananda fuit. Tertio docuit Prætextatum Consulem designatum, qui quondam detraheret de secculis Lea, id est, eam contemptui habuerat, esse in tartaro, dum illa æterna beatitudine frueretur. 127
    EPIST. XXV. AD EAMDEM.
    Interpretatum tamen. Pro hac voce aliam ab ipsis con-"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,188">
    fectam poserunt Erasm. et Marian. nempe autem, cujus nullum exstat vestigium in Mss. exempl. quibus, quæ constat legunt verò, licet aliquantium corruptium sit in quumpluribus, ubi etiam falso additum est, sive auct. et 130.
    ELOHIM et ELOE, Joannes Drusius in Notis ad librum de nomine Elohim, veteres Erasmi et Mariani Editiones merito castigat his verbis: Qui, Hebraica vocabula adjec- runt Hieronymo, scripserunt אלוה. 1. Elohe, nimis imperite insistere יהוה Eloe, ut Amado, monoe: Noa, Noe, Hosea, Hosse. Sed falsus nihil visus est vir, doctus, cum miratur Hieronymum יהוה Elohim, et יהוה Eloe tam quam duo nomina diversa possuisse; quia vere diversa sunt, licet etiam Eloe Chaldacum, vel Hebræum dixeris.
    Aquila exercium. Ms. Cluniacensis, aquila et Theodotion, exercituum, transliterunt. 131
    ESER JEIE. Idem codex hic legit, ASER JEIE. Consule supra Annotationes nostras col. 271. et seqq. ubi fusius disputatur de decem Nominibus Dei. ibid.
    Non interpretatur ponitur. Errorem tam Mss. quam editorum librorum hinc loco castigavimus: in illis enim falsi auctores legabant sine particula negativa, Et in Exe- chiel interpretatum ponitur: cum legendum sit, non interpretatum ponitur, sicut Ezekielis copite deximo v. 5. quia Deus Saddui locutus, quasi vox Dei Saddai loquendo sit. Quod Symmachus et Theodotion reddunt, poerat zelo; sed, tonitru Dei potentiis. Vnde manifestum est, T W Saddai interpretatum fuisse lexud, non גוי, ut consilium Erasmi, et Marian. supra. ibid.
    Athenas, Thebas, Salonas. In omnibus fere exemplu- bis Ms. hæc memoriose leguntur litteris Græcis ΑΘΗΝΑΙS ΑΘΗΝΑΙΣ. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,188,970,220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,495,980">
    EPIST. XXVI. AD EAMDEM.
    Hebræos, legitur. Hebraica verba sunt hæc  ת א ר י ב  ת ו י  ת  מה, quae in editis antea libris sic leguntur, hallelui a chi hodia sanara, pessime z amir, per s legentes. In exemplari Hebraico Hieronymi scriptum fuisse videtur. 132
    Pro EJELIETI. Titulus est Psalmi 22. de quo plenius disputatum est suo loco, in Notis ad Canonem Hebraïcæ-Veritatis. Consule Bibliothecam Divinam S. Hieronymi a nobis editam. Notandum autem, pro æjeh, in omnibus Mss. codicibus legitur solitum, pro meleth: quia litteram m, et dipthongum ai facile confundunt veteres scriptores. 133
    c]liroteras putere merces. Horatius Epistolarum lib. 2. Epist. 2. ad Julium Florum:
    Nullo fidem promissa levanti, nihil plenius æquo Laudat, tenellas qui vult extrudere merces. ibid.
    EPIST. XXVII. AD EAMDEM.
    Gallicis Cantheriis. Plautus in Auluria: sint militares Gallicis Cantheriis. Cantherinis vero est equus castratus; ha appellatis quod semine caret. Nescio an respexerit
    Hieronymus ad id quod refertur a Tito Livio. Decadis III. lib. 5. de Jubello Taurca equite Campano; et de Claudio Asellio, equite Romano. Hinc enim natum volunt rusticum proverbium, Cantherius in fossa. Sunt qui putent hoc loco notari Palladium Galatam, qui studiosè detrahereat Hieronymo propter Scriptorum translationem novam. Certe in nonnullis Mss. codicibus antipius simile aliquid reperi, nempe adnotationem istam, vel in ipso commento, vel post contextum: Erat enim Gallus qui de translatione detraheret. Consule quæ diximus Tomo III. in cap. 4. Joæ Prophetae, ubi Cantherius reprehenditur Hieronymum. Hoc vero loco aliquem potius Montani Sectarorem subtiliter notatum puto, quam Palladium Galatam hominem Græcum qui vix hoc tempore novus fuit Hieronymo. Vide Episto- lam XXVI. de Semivitis et abscissis. 133
    EPIST. XXVIII. AD EAMDEM.
    Quid prodest ad iocandam? Depravationem prorsus hanc locum restitimus adjuti præsertim Mss. codicibus dubius, uno Cluniacensi et altero San. Cygnano, qui retinent pur- ram et integrem v coner [... uncia], quam Erasmus divisando mutaverat in luonum. Ergodotes autem dicitur qui urget opus, sicut Marcellia urgebat Hieronyminas lucubrationes. Consule Editionem Gracanam LXX. Interpretum Exodi 1. 11. et 3. Et Euidemorum Neapolitani, quem Hieronymus vocabulat προθετακι, sicut Origenes Ambrosianus vocat in quadam Epistola, quæ Ambrosius incredibili studio quotidie ad Origene opus exigebat. Videsis Catalogum Scrip- tures. in Hippolyto. ibid.
    Saep quercus causasu. Et hoc loco notam ac manifestamen habuimus Epistolam Origenis nondum editam, quæ cum diversis opusculis in Psalmos descriptæ legitur in perantiquo codice Ms. Græco Regiæ Bibliothecæ, sed ad usque inscripcione et auctoribus nomine. Hanc Origenis lucubrationem quidem nos][s]orum editurus est aliquando. 137
    POST AVUDA. Origenes in supra dicto opusculo, postea ad, id est, post annuia; quod legunt etiam Mss. codices Hieronymi nullo excipere. Ex quo admiraverimus universa Hebraica vocabula denuora legi apud Erasmum et Marianum, qui pro Origene et Hieronymo nobis Massorethas adhibuerunt legendas amenda. 138
    Pro quo apud aquilam. Male in Editione Erasmiana le- gitur, pro quo aquila. Nam præterquam quod exemplaria Mss. Hieronymi retinent, pro quo apud aquilam, Origenes ipse sic habet: ἀνὶ τὰ τοιαῦτα περὶ τὰ ἱππικὰ, per octavo, pro eo apud aquilam, post clypeum, et deglan, et glabrum semper. ibid.
    Post II. M. et I. M. Latin codices amantur, vel anomalum, quia Veteres promiscue accipiebant et lepidiant aut pro o, et pro ero. In Græco Origene legitur ἀναλογο, mutari, ut ego restituît. Erasm. et Martian. corruptissime, annu- matum. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,220,970,980">
    ANIE ARIES. In Græco Origenes, ante ut dici solet: ἀνὴρ, quos est hic, ro, id est, post omnia res, hoc est, ritæ literæ; sed Latine quomodo Hieronymi exemplaria retinent quæ ares aut amne ares, sive amares. Unde exploratum habemus antiquos Scriptores legetse in Hebræo colomnatu עבר, et non טקּי annee coez, ut falso Erasmus et Marianus legunt.
    Equus nos malimus. Suspiciatur Erasmuss hoc loco leger- dum: Cujus nos malimus in hac disputatione denuirat: rudimentum imperiti sæculi, quam blatim habere scien- tiam necesse estimum. Ms. Cluniacensis retinet quod nos edidimus, plures habent peritum sequi, sicut edidit alib librii. ibid.
    EPIST. XXIX. AD EAMDEM.
    Cluniacensis codex hanc Epistolam falso inseruit ad Dananum Episcopum, et in contextu nonnulla verba accommoda titulò emendit, ut: Verum totus in, etc. pro, verum totum in, etc. ibid.
    Variae consuetudis doctrina: Idem Ms. et aliquot alli, confabulatores huic loco comminant; consueverint etiam multi legunt huic modo: verum totum in tractatibus occurrerit, et Scripturas legere compellens.
    Non sunt suaves epule. Ut facilior eleuent intellectus hujusce loci, integumentum describam scholion Erasmianum. Non sunt suaves epule. Locus hic in omnibus ferme codicibus varie depravatum habebatur. Quidam ita scriplum habebant. Quæ non placent ac redolent. Multi conferent veterum exemplarium vestigia, velut ita legendum: Non sunt suaves epule, quae non jactantem redolent, quas non conciti Apicius, in quibus nihil de magisorum hisp, leporis jure suffisant, et haud cito in pro magisiform legentur et imagorun, id est, coquorum. Placenta erit genus est, olim in delicias habitum. Ejusda diligentia et eiusculiore nobilitatem emert. Cujus exstant et Commentar vel Monnuli de coquendis et condendis cibis. Hunc Pha-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal mantendo abreviações e sinais tipográficos; margens contêm pequenas anotações tipográficas e numerais de página; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando isoladas — não foram necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>