1901
non dicam loqui, sed sire potuigse ? Übi miser ista
didicisti, qui in Ecclesia te nutrititm esse jaciabas ?
Nisi quod in. eisdem. epistolis jutas te nunquam pa-
dieum, nunquam fuisse Diaconum. Si negare vol«o-
ris, manus iua te redarguet ipsi apices proclamabunt,
Habeto interius Inerum seeleris, nom possum tibi ia-
gerere quie scripsisti.

8. Jaces itaque advolutus genibus meis, (a) ei he-
minam, ut tuis verbis utar, sanguinis deprecaris, Et,
9 te miserum, neglecto judicio Dei, me tantum quasi
vindicem times! lgnovi fateor; quid enim aliud pos-
sum lbi facere, Christianus? Hortatus sum ut age-
res peenitentiam, et in cilicio et cinere volutareris,
ut solitudinem peteres, ut viveres in monasterio, ut
Dei misericordiom jugibus lacrymis implorares. At
tu bone. spei (b) columen, excetrze stimulis iuflam-
matus, factus es mihi in arcum perversum, eL con-
trà me conviciorum sagittas jacis. Inimicus tibi fa-
ctus sum, vera dicens. Non dolebo (al. doleo] de ma-
ledictis; quis enim nesciat, nihil nisi flagitiosum tuo
ore laudari? Hoc fllango, quod te ipse non plangis,
quod te non sentis mortuum [al. esse mortutim] ; quod
quasi gladiator paratus (c) libithynz, in proprium
funus ornaris. Amiciris linteis, digitos ahnulis oneras,
dentes pulvere teris, raros in rübenti calvaria dige-
ris capillos : taurina cervix toris adipeis intumescens,
nec quia (d) propter libidinem fracta est, inclinatur.
Super hiec, unguenta fragras, mutas balneas, el con-
tra renascenfes pilos pugnas; per fordüm ae plateas,
nitidus ac politus amíator incedis. Facies meretricis
facta est tibi, neseis erubescere. Cónverfere miser
ad Domitium, ut ad te Dominus converlatur. Age pe
hitenuam, ut et ilfe agát péenitentiamisuüpe? T6992
omnibus qux [otutus est malis ut faceret tibi.

9. Quid néglecto volnere proprio , alios niteris in-
famare? Quid me bene tibi et sedulo consulentem,
quasf phrenetiéus morsu láce ras? Ésto, ego flagitio-
$us ihe, ut vulgo jectitas, saltem mecum age peni -
tentiam ; criminosus, (ej üt simulas, imitare lacrymas
eriminosi. Nune mea peeeata vir(etes tue sunt? An
malorum. tuorum putas solatium, si mulios tui simi-
les habeas? Fluant pealulum de oculis lacrym» inter
sericum et linteamina, quibus tibi videris fulgidus e£
formosus; intellige te nadum, conscissune, sordida-
tum [al. sordidum], mesdicantem. (f) Nunquam est

(a) Sic Yegendunv videtur ad Veronensis exemplaris
fidem "leminam, non. € vulgo hactenus ebtinuit, miserí-
cordiam. Est autem hemina mensura fere omnium mi-
nima, qu: sextarii dimidia pars est. Ei Sabinianus, qui et
prireidubis, pallidus, et exangis sujra. dicitur, ad mo-
vendam Hieronymo misericordiam, sanguinem suum coni-

arat, pretium vite perquam exiguum. Simile est illud in
Scripturis, folium quod vento. rapitur, etc, Vocem obscu-
riorem. aut mfnns obviam c;itici depravarunt,

(b) Cistereiens. coluber, quod numen sequenti contex-
tui magis concinere videbatur, nisi ironice dicitur, ut
jn esc l. 2. nom. 7. Origenes columen veritatis ap-

ellatur.

P (c) Perperam quidam Mss. libidine. Tonuit enim fune-
bres ludos, quibus certare in funeribus Optimatum gla-
diatores olim solebant, quos Cicero Bustuarios appellat.

d) Duo b:c. verba propter libiditem absunt a Cister-
eiehsi libro, qui mox inguentis habet pro umguenta.

e| Idem críiminosus sun, ut insimulas.— '

Cyprianus epist. ad Demetrianum, « In isto adhuc
munbdo manent puuitentia nulla sera est. »

EPISTOLA CXLVH. 1902

sér& postitentis; (Jaamvis de Jerosolyttild descende-
ris, ed sis in Rinere vulneratus, fnde te Saitiaritnus
impositàm jimiento, ceurandumqué ad stabuluin tefe-
vet. Sed et si mortuus jaces [al. jaceas] ín sepulcro,
men et fetentem Dominus euseitabil. fnittafe sal-
tem excos illos, propter quos Salvator dímitlélis do-
mum suam et boreditatem &uam, Jericho venit. Se-
dentibis in tenebris et anibrá mortis lux orid ési eis,
Qui postquam preterm Dominum cogrovissent, ée-
perunt cHtmate, dicentes : Fili David, miserere vostri,
Poteris et ta videre, st ctatnes ; si accitus ab eó, sor-
dida vestimehta projicias. (g) Ctm conversus ingemüe-
rís, ttític salvit$ eris, et tuhe. scies ubl fueris (Dol. 50.
48). Tangat modo cicatrices (uas, pertrictet Mimi
nüm qnondam tuorum vestigia. Licet ab utero sie
genitis sis; ef in delietis conceperit (€ mater tua,
asperget te hyssopo, et mundaberis : favabit te, et
super nivem dealbaberis. Quid incurvus ferrz hzres,
et totas in coenó. jaces? Illa quam decem et octo an-
nis Satinas vinxerat, postquam a Salvatore curaíá
ést, ccelum. erecta suspexit. Quod &d Coin dictum
est, tibi dictum puta, (1) Peccaáti, quiesce (Genes. 4.
153) : Quid longius recedis a facie Dei, et habitas. ih
terra (^) Naid? (uid totus in salo ffuctuas, nec statuis
Supra petram pedem tium? J93 Cave ne te
Pbhinees cum Madianiüde fornicantem (i) seiromaste
configat. Quid postquam Thamar virginem frater et
€onsanguitieus polluisti, versus in Absalom, occidere
eum cupis, qui te rebellantem plangit e£ mortuum ?
Clamat €ontro te sanguis Nabuthz : et vítea Jezrael,
hoc esf, seminis Dei ; Quam. in hortum voluptatam,
Inscivix olera comvertisti, dignam de té uftioném ro-
poscit. Mittitur tibí Elias, tormenta et iüteritut? nun-
tisnis. Incorvaré, et sacco. vestire paulisper, ét de te
poterit diéere Deus : f'idisti, quia reveritus [uerit Achab
4 [acie mea? Non. superducam malitlam in diebus ejus
(5. Reg. 24. 29).

10. Sed forte blandiris tib? ; quod a tàfl Episeópé
Diaconus ordinatus es. Jam superius diti, tiec pitrem
Pro filio, nec filium pro patre püniti. Anima eniin qute
peceaverit , ipsa inorietur (Ezech. 18. & y. Et Samuet
habi filies qui fecesserunt 3 tinrore Def, et abierunt
post avaritiam et iniqaitatem. Et Heli Sacerdos san-
ctus feit; sed habuit fiHos, qui, ut in. Hebroótànr
(b) volumine legimus , fornicabantur ctn. mulieribus

(9) Recole quz in epist. 122. ad Rusticum de hoc Isai
loco diximus.

(A) Sic in Greeco appellatur terra, quam Cain. habitavit,
postquam egressus est a facie Domini. Hier. in Ezechiel
16. « Ejecti de Paradiso firmitatis, habitant ft' regione
Naid, qux interpretatur lluctuatio, » eic. Olim vitiose erat
Nati.

(i Plerique editi sua hasiu, alii sero hasta. Scilicet

rarivrem vocem Seiromasta , quam miuime intelligebant,
€ritici corruperunt.. Nos emendavímus ex uno Veronensi
Ms. cuin priterea constet osi a LXX. apellari lan-
ceam, qua scortum Madianitidem Phinees transverberavit.
Vid. ep. 109. n. 5. regi enim seiromasten. Phinces, Mox.
quopie vitiose erat in vulgatis Qui plus quam Thamar pro
Quid postquam ut Ver. emendat.
(j) Antea erat voluminibus. Sed ne putes apocrypha,
quzdam coiminisci , ideo Hebrzeorum compellat auctori-
tatem , quod in Grzecis libris, Latinisque inde expressig
hac: de filiorum Heli fornicatiohe non haberentur.

(1) Vid. sup. Epist. sub num. C. inque bunc Scripture

jocum adnotat, nostram.

Digitized by Google
