1395

nius altissimum n gurgilem vocat. Meminit huius
et Juvenalis. Quoniam igitur paulo sopermis comparavit
. colloquium quod per epistolas. lit, convivio : nuuc memor
meta horz, vocat lectorem fastidiosum convivam , cujus
palato nihil sapiat, nisi veliementer exquisium, ac variis
eloquentite condimentis eduleatum. Nam res ipsa, veluti
cibus es : ornamenta dicendi, coudimentum. Hzc Erasmus.
Quibus ego addo breviter nullum esse codicem Ms. etrede-
cim aut quatuordecim quos eontuli , qui non legat distincte
quod edidimus. Mss. ii sunt, Vaticani duo, Remigiaui to-
tidem, duo etiam Sorbonici, uius Regius, unus Colbertiuus,
unus Cluniacensis, unus Saugermanensis, unus 'Tolosanus
Conventus S. Domiuici, unus Sancygirapnus, et alter Colle-
gii Navarrensis. Hi omnes nullomodo faveut Eraswi conje-
eluris. Quare ut pro Hieronymo Erasmum lectori obtrude-
remus, res ut sunt in exemylaribus velustissimis manere
voluimus. .l . 110
Sed quia wector. In aliquot Mss. codicibus , viator et in-
ternunii s. Qo, fbi
si. eloquentiam. queris. Similiter bic legunt , si eloquen-
tian querinus. tbid.
El Samuel. Advertat Lector Hieronymum recitare Scri-
pturas juxta Versionem LXX. [oterpretum : nondum enim
novam ediderat e fontibus Hebrzis. ibid.
Loec Syrus mortificarit. Vaticanus 312. Doec idimaus
Syro mortificarit. . Ibid.
- bimelech filii 4chitoh. Abimelech legunt nonnulli codi-
ces Mss. quod apud LXX. similiter scriptum reperio:

Fs&? non possit. Ms. Regius, vestimentum esse non posit;
alii quam lures , vestimenti gentis esse non possit. Ibid.
Et feit. it domo Miche. Huc locum corruptissimum ct
omnis seusus expertem voluit Marianus contra Des. Era-
$mum, quem carpit ista annotatione sequenti : Corruptissi-
mus antea erat. hic. locus, et omni prorsus carebat sensu.
Restitutus est autem. LXX. interpretationis, e qua ille
haustus est, ope. Sic enim illi habent Judicum 17. ubi
hzc historia ipvebiluf ; x«i 5 eboc Mus, eicó eixoc 69, id ext,
Miclia donum suat illi Deo sacravit, dedicavitque... Autea
tamen ex Erasui corruptione , potiusquam correctione ,
legebatur, Fecit illud sculptile alque eoufiatile, quod fuit
in domo Michi : et vir Micba, et domus ejus Dei : quod
uidnam sibi vellet, ad ipsum ut exponeret, pertinuisset.
Sed inique Erasmum a Mariano costigatum docent omnis
libri, Mebrzi, Graeci et Latini. Nam etsi in LXX. Ronan
ediLionis posita sit lectio Marianza ; in manuscripto tauien
Alexandriuo exstat Erasmi genuinus contextus Hierony-
mianus. Sic igitur scriptum leginis. Kel kvero lv 6 olxà Mu-
3&. Kat 6 dvip. Megs, cw 6ws. hoc est, EL fuit in domo
micha. El vir Micha, ip:i domws Dei. Quem locum explicat
Chaldzus Parajbrastes, dicens : Et tir. Micha, illi domus
erroris. Sed clarius adhuc Sis Interpres. Yir. enim ille
Micha habebat fanum deorum. Deuique infoate Hehrao scri-

bitar QNox Ira "b novo Vm, reaisch Micha, lo b4h
Elohim, id est, kt vir Micha, illi demus Dei ; quasi dicere-
tur, El vir Micha, erat. ille vir, in cnjus domo fuit domus
idoli. Hiec protecto uon debuit iguorare prorsus Erasuui
casiigaior acerbus, et. falsus Hieronymiani loci restilutor.
Mss. :o omnes Latini codices favent Erasmo, nullus re-
siitutioni Mariani Victerii. Mea intererat veritati palmam
tribuere, et de ea Lectorem monuisse. ibid.
Coarguit igilur eorum opinionem. Plures, Mss. legunt
contrario sensu, Coarguitur eorum opinio, qui ut dissotubi-
lem facerent. questiouem, eic. Sed retinenda c«terorum
lectio, quidquid velit Marianus contra Erasmum. Nam qu:e-
sto fit iudissolubilis, si dixerimus cum veteribus Graecis et
Latinis, Er.bod ex argento confectum; quia constanter in
Scri; tura Epliod ex lino vel ex auro, hiaeyntho, yurpura,
€occo, byssoque contextum dicitur ; non ex argento, ut
pulabant ili, qui indissolubilem faciebant quistionen,
i2

El Sacerdotes Nobe hoc dignitatis sug. insigne vortabant.

Fals» bic apud Erasmum. legimus, EI sacerdotes xob bad ,

id est, dignitatis sue insigne portabant. ibid.
KL vestivit eum vxoBorsy. Exili legunt vroSor, Juxta LXX.
Translatores editionis Romanz ; sed pullus est codex e
quiudecim manuscriptis, qui non retineal ixedoryy, vel ose».
Sv. Codex Monasterii Sancygirauni , legit puwarrux, alii
YneNamm vel vnewavrux, Hanc quoque ectionem Éxedury
inveuio in Ms. Alexandrino LXX. Interpretum. Unde mu-
tandam minime censeo, elsi &eoloe melius respondcat
£x picationi Hieronymians subtunicalem ; et infra dicatur
LXX. interpretes UÍSSE Uodórpy GL Exile. Nec refert quod
in Mss. codicibus legamus vxesSéess, quia imj.enti exscripto-
res auuqui mutat € in y, ut ypenduma pro ependuma.

Quod. illi veobiroy el vete. dixerunt. Quantum hic locus
torserit Erasmi diligentiam, palam esse testatur in scholiis,

IN EPISFOLAS IITERONYMI NOTE.

1254 .

dicens : Mirum quam bic locus sit depravatus in omnibus
exem, liribus. Arbitror autem legendum ad licnc modum,
ne Lectorem iamdiu torqueam, quam ipse tortus fui.
Aquila autem, quod illi ipo» dixerunt et. ixjeypa, id esi "
vestimentum et subLervesLimentum, b3ve diXit eL ixivlvpa,
quod subtunica est, et quod Hebreo sermone vocatur muil,

70, iziByus, id est, superiorem tunicam, ixuus Vero, quod
Hebraice dicitur Epod, cum superius pallium significet ,
etc. Hanc emendationem in multis peccare docet Marianus
Victorius ; sed nec ipse felicior in restituendo hocce loco
fuit, quippe quod imitetur sepius Erasmum el Lectorem
incertuun relinquat genvinz lectionis Hieronymiang. Nos
subsidio quiudecim exemplarium Mss. purum reprzesenta-
mus conmextuim : nou. dicam autem. cum quanto labore ,
ne eum insolenter extollere viieri possim apud aemulos.
bi

Audiens bar. Meminit hujus erroris S. Hieronymus lib.
S. Comment. in Zachar. cap. 12. Sanctusautem Augustinus
legit Bar vel Bad Qusst. Xil. in Judices. Consule loca, si
volueris. ignifiemni Manoseripti 144

.PHESTHA significantius. exprimatur. Mani non
pistha, sed effertim et efferth, vel efferthain legunt. C:u-
biacen-is, effertain. significantius exprimatur ; Sancygirgii-
Dus, resiam significantius exprimatur ; Ex tot ac tantis de-
yravationibus vocis H ebrseze, satis perspicuum est legendum
esse phiesta in singulari, TW/D . quod bodie pista legunt:
vel certe in ilurali. CPTYD , phesthim, juxta effertim et
efferthain, ylutalia in exemplaribus Mss. ibid,

Quia ubicumque cum hac litlera scribitur. Ex hac Hiero-
nmi observatione "iscimus multa fuisse in veteribus exem-
foribus Hebrseis d'versa ab iis. que leguntur in contexta

assorethico hodierno : nam nomen Cherubim, quod Xxe-
chielis cajite decimo siguificat animalia, s:eyissime scribi-
tur sinerau in hunc modum Q'232. Hoc ideo nionemus, ut
sciat Lector prudens verba Hebraica iu Operibus Hierony-
mianis minirne restituenda esse juxta leclionem et puncto-
rut vocalium. definiti?nem Massorethicam. 145

Quam vellem nunc tibi. lud explevit votum in. Epistola
superiori ad Fabiolam, et de habitu Sacerdotis. Ibid.

Prü&sens percontalor presentem. Mss. praesens percun-
etato preeseniem. Sed nulla ibi est sensus mutatio, licet
pretermiséa sit ultima. ipperativi verbi litera r. Conse-
quenter vero clousulam integram , Mater commis, eic.
omittunt tam editi quam plures Mss. libri. Est autem Hie-
ronymo admodum familiaris, ut in Epistola nunc 14. 4lti-
nam communem matrem valere cupio : elc. 46
. Juxia /sopici canis fubulam. Aliquot exemplaria.Mss.
juxta JEsopianam fabulam , vel juxta — sopit fabulam.
Exstat. porro apologus de caue , qui cum umbram vidisset
lu aqua majorem, dum ad eam diducto rictu inhiat, hoc
quoque caruium, quod ore tenebat, amisit. ibid.

EPIST. XXX. AD PAULAM.

Nonnulli Mss. codices lascribunt hanc Epistolam ad Xar-
cellam ? sed mani.esto errore et imperitia librariorum :
quia in libro Nominum Hebraicorum, ad Paulum seripsisse
istam Ej.istolam Hieronymus declaravit. Videsis supra col.
5L. lin. 16. Et linem ipsiusmet Epistoke. ibid.

Theologicen sibi vendicant. lta legunt emnes codices Mss.
excepto Cluniacensi Dr» habet Tíeologicam. Falso igitur
in antea editis libris legerunt t&eoricem. Lectionem Mss.
exemplarium nostrorum confirmat Henricus Valesus Annot,
in lib. 1. Histor. Ecclesiast. Eusebii Pam, bili. 141

Tres versiculos qui sibi. Unus codex Monasterii nostri
Sancti Andre: secus Ávenionem hoc modo legit, tres ver-
sicutos qui subnezi sunt, eic. . did.

Nisi kthice. ldem exemplar Ms. necnon Cluniacense ,
retinent quod editi. Alterum Sancti Rerigii, nisi ab Ethi-
cis ipsis, etc. San Cygirannum, nisi ab Ethiceipsis exordiis,
secundum, ec. Pauca. legunt cum editis libris, ab Ethica
habuerimus, eic. LU]

Conterat Satanam. Eodem modo Quaestion. Hebr. in Ge-
nesim, cap. 3. v. 15. EL Dominus conteret Satarum sub pe-
dibus nostris velociler. 150

EPIST. XXXI. AD EUSTQCHIUM.

velle honorare Marigrem. Valde hallucinatum reperio
hoc loco virum doctum, qui. putavit Hieronymum hoc sen-
tire de Petro Alexandrino, eujus natalis dies celebratur
septimo kalend. Decembris. Certe cerasa Rome non pro-
veniunt in mense Novembri ; sed mense Junio circa tem-
pus natalis B. Petri Apostoli, quo die missa sunt ab Eusto-
chio cum aliis munusculis. Hic itaque Martyrem intelligo
el Apostolum Petrum, qui passus est. 125

EPIST. XXXII. AD MARCELLAM.

, Una ex iilis duabus eset eadem

Duas Epi: Epistolis
eeribitur de Aljbabeto Hebraico, cujus

quie ad

Digitized by Google
