<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1197 EPISTOLA CXLVII. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ligno, quid facturus es (Luc. 23. 31)? Tale quid et
    in Malachia plebs scandalizata credentium, (a) de
    corde tuo loquitur : Dixerunt, vanus est qui servit Deo.
    Et quid plus? Quia custodivimus mandata ejus, et quo-
    niam ivimus supplicantes ante faciem Domini omnipo-
    tentis. Et nunc nos beatos dicimus alienos. Reædifican-
    tur omnes qui faciunt iniqua. Adversati sunt Deo, et
    salvi facti sunt. (Malach. 3. 5. 14. juxta LXX). Quibus
    postea diem judicii Dominus comminatur, et quid in-
    ter justum et injustum futurum sit, multo ante præ-
    nuntians, ait : Et convertimini : et videbitis quid sit in-
    ter justum, et injustum : inter servientem Domino, et non
    servientem (Ibid. ultim.).
    3. Hæc tibi ridicula forte videantur, qui comœdis,
    et lyricis scriptoribus, et mimis Lentuli (1) delectaris :
    quamquam ne ista tibi quidem præ nimia cordis hebetu-
    dine intelligenda concesserim. Prophetarum verba
    contemnes [al. contemnas]; sed respondebit tibi
    Amos : Et in tribus et in quatuor impietatibus, nonne
    aversabor eum, dicit Dominus (Amos 1. 5. juxta LXX)?
    Quoniam enim Damascus, Gaza, Tyrus, Idumæa, Am-
    monitæ, et Moabitæ, Judæi quoque et Israel, sæpe
    ad se Dei vaticinio destinato, ut agerent aliquando
    pœnitentiam, audire contempserunt, iræ suæ, quam
    illaturus est, Dominus causas justissimas profert,
    dicens : In tribus et quatuor impietatibus nonne aver-
    sabor eos? (b) Sceleratum est, inquit, mala cogitare :
    concessi. Nequius est male cogitata velle perficere,
    et hoc pro mea misericordia benignus indusi. Num-
    quid et opere implendum peccatum fuit? et mea su-
    perbe calcanda 1087 clementia? Tamen et post
    factum, quia malo pœnitentiam peccatoris, quam
    mortem : Non enim sani opus habent medico, sed male
    habentes (Luc. 5. 31), jacenti manum porrigo, et con-
    spersum in sanguine suo, ut propriis fletibus lavetur,
    exhortor. Quod si nec sic pœnitentiam vult agere,
    et fracto navigio tabulam, per quam salvari poterat,
    non retentat, cogor dicere : Super tribus et quatuor
    impietatibus, nonne aversabor eum, dicit Dominus?
    Aversionem æstimans esse (c) pro pœna, dum sua
    peccator relinquitur voluntati. Inde est quod pecca-
    ta patrum in tertiam et quartam generationem resti-
    tuit (Exod. 20), dum non vult statim punire peccan-
    tes, sed ignoscens primis, postrema condemnat.
    Alioqui si protinus scelerum ultor existeret : et mul-
    tos alios, et certe Paulum Apostolum Ecclesiæ non
    haberent. Ezechiel Propheta, cujus supra fecimus
    mentionem, Dei verbum ad se factum referens, ait :
    Aperi os tuum, et manduca quæ ego dabo tibi. Et vidi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    inquit, et ecce manus extenta ad me; et in ipsa volumen
    libri. Et evolvit illud in conspectu meo, et in ipso [al.
    eo.] scriptum erat, a facie et retrorsum, lamentum, et
    carmen, et vœ (Ezech. 2. 8. et sqq.). Prima Scriptura
    ad te pertinet, si tamen volueris agere pœnitentiam,
    post delictum. Secunda ad sanctos, qui ad Dei canti-
    cum provocantur. Non est enim pulchra laudatio in
    ore peccatoris. Tertia ad tui similes, qui desperantes
    semetipsos tradiderunt immunditiæ, et fornicationi,
    et ventri, et his quæ infra ventrem sunt; qui putant
    omnia morte finiri, et nihil esse post mortem, et di-
    cunt : Tempestas si transierit, non veniet super nos
    (Isai. 28. 15). Liber ille, quem Propheta devorat,
    omnis series Scripturarum est. In quibus et pœni-
    tens plangitur, et justus canitur, et maledicitur de-
    speranti [al. desperans.]. Nihil ita repugnat Deo, quam
    cor impenitens. Solum crimen est, quod veniam con-
    sequi non potest. Si enim ei ignoscitur post pecca-
    tum, qui peccare desistit, et ille flectit judicem qui
    rogat : impenitens autem omnis ad iracundiam pro-
    vocat judicantem : solum 1088 desperationis
    crimen est, quod mederi nequeat. Porro ut scias
    Deum quotidie peccatores ad pœnitentiam provocare,
    qui si rigidi perstiterint, de clemente eum severum
    et trucem faciunt, audi Isaiæ verba dicentis : Et vo-
    cabit, inquit, Dominus sabaoth in die illa (d) ad fletum,
    et planctum magnum, et decalvationem, et accinctionem
    ciliciorum. Ipsi vero fecerunt lætitiam et exsultationem,
    mactantes vitulos, et immolantes oves, ut comederent
    carnes, et biberent vinum, dicentes : Manducemus et
    bibamus, cras enim moriemur (Isai. 22. 12. et seqq.).
    Post quas voces et perditæ mentis audaciam, Scri-
    ptura commemorat, dicens, Et revelata sunt hæc in
    auribus Domini sabaoth, non remittetur vobis hoc pec-
    catum, donec moriamini (Ibidem v. 14). Si enim pec-
    cato mortui fuerint, tunc eis remittetur peccatum.
    Quod quandiu in peccato vixerint, non dimittitur.
    4. Parce quæso animæ tuæ. (e) Crede Dei futurum
    esse judicium. Recordare a quali Episcopo Diaconus
    ordinatus sis. Nec mirum quamvis sanctum hominem,
    tamen in homine deligendo potuisse falli, cum et
    Deum pœniteat, quod Saul in regem unxerit (1. Reg.
    15). et in duodecim Apostolis Judas sit proditor re-
    pertus; et de quondam ordinis tui hominibus (f) Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    (a) Editi de ore tuo : infra leviora alia ex Veronen.
    emendamus passim. Cæterum ex Cypriano, epistola ad
    Donatum hæc Hier. transtulit.
    (b) Recolendus insignis Hieronymi locus in Amos cap.
    1. « Primum peccatum est cogitasse, quæ mala sunt : se-
    cundum cogitationibus acquievisse perversis : tertium quod
    mente decreveris, opere complesse : quartum post pec-
    catum non agere pœnitentiam, et in suo sibi complacere
    delicto. » Quæ heic per partes Sabiniano exprobrat.
    (c) Ita ex Veronen. et Cisterciensi Mss. restituimus,
    quibus ex parte vetustiores editi suffragantur, in quibus
    est, ducens ; reliqui enim haud recte dicens pro pœna.
    (1) Martian., numis et Lentulis, addita notula : Lentulus cæ-
    teris erat mimographus. Quod etiam recte quadrat. (N. E.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    (d) Rectius, saltem ad Græcum exemplar, duo præstan-
    tissimi nostri codices in die illa fletum, et planctum et de-
    calvationem absque ad præpositione, et vocula in.
    (e) Excusi, « Crede Dei filium futurum esse judicem.
    Recordare a quo Episcopo, » etc. Nobis placuit Veronen.
    Ms. sequi, ad cujus fidem haud pauca alia minoris mo-
    menti exigimus.
    (f) Nicolao Antiocheno, ex septem primis Diaconis uno,
    hæresim Nicolaitarum tribuit constanter Hier. quo cum
    faciunt Tertullianus de Præscript. c. 46. Irenæus l. 1. c.
    27. Epiphanius hæres. 25. etc. Sed Ignatius epistola ad
    Trallianos, Clem. Alexand. Strom. l. 1. Euseb. quoque
    Hist. l. 3. Theodoretus, aliique, eum quidem a Nicolaitis
    jactatum auctorem, sed falso, eorum hæreseos tradunt.
    Heic vero loci præstat animadvertere pro Nicolaitarum
    nomine in Mss. magno consensu haberi Neophytorum, cui
    tamen lectioni substitui velim hanc Veronensis archetypi
    Ophetarum. Nempe, ut alibi adnotavimus in epistola 14. ad
    Heliodorum, S. Epiphanius, Auctor Indiculi de Hæresibus,
    qui Hieronymo tribuitur, et S. Augustinus hæresi 17. a
    Nicolaitis Ophitas deducunt, « et per eorum fabulosa fi-
    gmenta ad colubrum colendum fuisse perventum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1197-1198) da Patrologia Latina. Números 1087 e 1088 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra de Jerônimo. Correções aplicadas ao OCR: "Luc. 25. 51" para "Luc. 23. 31"; "Malach. 5. 5. 14" para "Malach. 3. 5. 14"; "Amos. 3." para "Amos 1. 5."; "Isai. 22. 18" para "Isai. 22. 12"; "1. Reg. 45" para "1. Reg. 15".
  </notas>
</pagina>