<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
1195                             SANCTI HIERONYMI                               1196
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,495,720">
gnitatis est nomen. Unde et ad Titum, et ad Timo- teris, et (g) differeris ad poenam
theum de ordinatione Episcopi et Diaconi dicitur
(Tit. 4; 4. Tim. 5) : de Presbyteris omnino retice-
tur: quia in Episcopo et Presbyter continetur. Qui
provehitur, de minori ad majus provehitur, Aut igi-
tur ex Presbytero ordinetur Diaconus, ut Presbyter
minor Diacono comprobetur, in quem crescit ex
parvo, aut si ex Diacono ordinatur Presbyter, noverit
se lucris minorem, Sacerdotio esse majorem. Et ut
sciamus traditiones Apostolicas sumptas de veteri
Testamento, quod Aaron et filii ejus atque Levitæ in
Templo fuerunt, hoc sibi Episcopi et Presbyteri et
Diaconi vindicent in Ecclesia.
1084 EPISTOLA CXLVII (a).
AD SABINIANUM (b) LAPSUM.
Sabinianum Diaconum, qui perpetrato adulterio, in Be-
thleem fugerat, per litteras Episcopi sui Hieronymo
commendatus, manensque in sanctis locis, et Diaconi
officio fungens, virginem quamdam sacram ad stu-
prum, fugamque sollicitaverat: deprehensum objur-
gat, utque in Monasterio paret, hortatur.
1. Samuel quondam lugebat Saulem, quia paeni-
tuerat Dominum, quod unxisset eum regem super
Israel (1. Reg. 16) : et Paulus Corinthios, in quibus
audiebatur fornicatio, et talis fornicatio (c), qua ne
inter gentes quidem, voce flebili commonebat, di-
cens: Ne cum rursus venero, humiliet me Deus apud
vos, et lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et
qui egerunt poenitentiam super immunditiis, quas ge-
serunt in impudicitia et fornicatione (1. Cor. 49. ultim).
Si hoc Propheta et Apostolus nulla ipsi labe macu-
lati, clementi in cunctos mente faciebant, quanto
magis ego ipse peccator, in te debeo facere (d) pec-
catorem, qui non vis erigi post ruinam, nec oculos
ad coelum levas; sed (e) prodacta Patris substantia,
porcorum siliquis delectaris (Luc. 15), et superbia
praerupta conscendens, praeceps laberis in profundum? Deum ventrem vis habere pro Christo: servis
libidini, gloriaris (f) in carne et confusione tua, et
quasi pinguis hostia in mortem propriam saginaris,
imitatorique eorum vitam, quorum tormenta non
metuis: ignorans, quoniam benignitas Dei ad poeni-
tentiam te hortetur. Secundum autem duritiam tuam
et cor impenitens, thesaurizas tibi iram in die iræ
(Rom. 2. 5). An idcirco induratur juxta Pharaonem
(Exod. 4 et seqq.) cor tuum, quia non statim percu-
titur?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,720">
1085 Et ille dilatus est, et decem plagas non quasi ab irato
Deo, sed quasi a patre commonente sustinuit, donec
in perversum acta poenitentia, populum quem dimi-
serat, per deserta sequeretur, et ingredi auderet
maria; per qua vel (h) sola doceri potuit, timori
habendum eum, cui etiam elementa servierunt. Dixe-
rat et ille, Non novi Dominum, neque dimitto Israel.
Quem tu imitans loqueris: Visio quam hic videt, in
dies longos est, et in tempora longa iste prophetat
(Ezech. 19. 27). Propter quod dicit (i) idem Pro-
pheta: Haec dicit Adonai Dominus: Non prolonga-
buntur amplius omnes sermones mei, quoscumque lo-
quar; quia loquar verbum, et faciam (Ibid. v. 28).
Sanctus David de impiis et de scelestis dicit (quorum
tu pars non modica, sed princeps es) quod saeculi fe-
licitate fruerentur et dicerent: Quomodo cognovi
Deus, et si est scientia in excelso? Ecce ipsi peccatores
et abundantes in saeculo obtinuerunt divitias (Psal. 72.
14. et 12) : pene lapso pede et fluctuanti vestigio
causabatur, dicens: Ergo sine causa justificavi cor
meum, et lavi inter innocentes manus meas (Ibid. v. 15).
Praemiserat enim, Quia aemulatus sum super iniqua
agentes, pacem peccatorum videns: quia non est re-
spectus morti [al. in morte] eorum, et solida plaga in
flagella [al. flagello] eorum. In laboribus hominum non
sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. Propterea
tenuit eos superbia, circumdati sunt in iniquitate et im-
pietate sua. Egredietur sicut ex adipe iniquitas eorum:
transierunt in affectum cordis. Cogitaverunt, et locu-
ti sunt mala, iniquitatem in excelso locuti sunt.
Posuerunt in colum os suum, et lingua eorum
pertransiit super terram (Ibid. v. 5 et seqq.).
9. Nonne tibi videtur de te omnis iste Psalmus
esse compositus? Vegeto quippe es corpore, et novus
Antichristi Apostolus, cum in una notus fueris civi-
tate, transgrederis ad aliam. Non indiges sumptibus;
non plaga forti perculeris; et cum hominibus, qui
non sunt, ut tu, velut irrationabilia jumenta, corripi
non mereris. Propterea elatus es in superbiam, et
vestimentum tuum (j) est facia luxuria, et quasi ex
arvina pingui et quodam adipe eructans verba morti-
fera, non te respicis 1086 esse moriturum, nec
umquam post expletam libidinem, paenitentia remor-
deris. Transisti in affectum cordis, et ne tibi solus
videaris errasse, simulas nefanda de servis Dei, ne-
sciens quod iniquitatem in altum loquaris, et ponas
in coelum os tuum. Nec mirum si a te qualescumque
servi Dei blaspheme ntur, cum patres familias Beel-
zebub vocaverint patres tui. Non est discipulus su-
pra magistrum, nec servus supra dominum suum.
Si illi in viridi ligno tanta fecerunt, tu in me, arido
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,720,990,960">
(a) Al. 48 scripta incerto tempore.
(b) In uno Veronensi admiranda antiquitatis Ms. inscrip-
tibilur ad Sabinianum cohortatoria de paenitentia, incipit
vero praeposita et particula, Et Samuel, etc., emphateiæ.
(c) Erat « qualis nec inter gentes; et quidem voce fle- bili, » etc., inconcinno atque obscuro sensu, quem ex eo-
dem Veronensi archetypo reformamus.
(d) Antea erat peccator, et mox levare pro levas, quæ
Quo Veronens. emendat.
(e) Aliquot Mss. pro dissipata; ex editis autem alii
perdita, alii prodita legunt. Impressam lectionem Vero-
nens. probat, et simillimus Tertulliani locus de Pudic. c.
6. « Minor filius prodacta substantia in aliena regione
mendicat. » Quin etiam Hieron. in cap. Jonæ 3. « Post
substantiam prodactam, » etc.
(f) Veronens. gloriaris in confusione, absque et carne,
et paulo post eorum vitia pro vitam; denique quod bonitas
pro quoniam benignitas.
(g) Iterum ex Veronens. cum esset « differis diu ad
poenam. »
(h) Deerat vel particula, quam e Mss. suffecimus; mox
quoque erat serviunt pro servirent.
(i) Hæc « Idem Propheta, Hæc dicit » in Veronensi
omittuntur. Est autem ad Graecum exemplar iste Ezechi-
elis locus, a quo nonnihil Vulgatus interpres differt.
(j) Ex Cisterciensi alteroque Veronensi Mss. cum alias
fedat, et in postrema editione faciet luxuria.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página apresenta layout em duas colunas com notas críticas em corpo menor no rodapé. Identificado o script latino. Correções visuais feitas sobre o rascunho OCR: "Aot" → "Aut", junção e separação de palavras (ex.: "in.quom" → "in quem"), normalização de formas latinas visíveis (ex.: "Templo fuerunt", "paenitentiam"), e restauração de acentuação/ortografia conforme o impresso. Mantiveram-se sinais de referência e abreviaturas tal como aparecem no original (ex.: referências bíblicas e indicadores de notas a–j). Não foram acrescentados trechos que não estejam visíveis na imagem; algumas leituras incertas foram mantidas conforme impressas (p. ex. referências numéricas e formas variantes) e reportadas nas notas críticas transcritas.
  </notas>
</pagina>