<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DOM. JOANNIS MARTHANÆI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    1235
    initium est, Nundus tertius, etc. Proptereaque in multis
    Zodd. MSS. ad Marcellam inscribitur, ut suo loco observat-
    tum est tom. II. Edit. n.sitrae. Altera vero Epistola super-
    rior est ad Eustochium de Manusculis. 152
    EPIST. XXXIII. AD PAULAM.
    Dammatur a Demetrio. Hujus Epistolae meminit Hierony-
    mus Libro de Script. toriBus Ecclesiasticis in Origene, ubi
    monet Demetrium Episcopum tanta insania delabacatum
    fuisse Origenem, ut per totum mundum super nomine ejus
    scriberet. Consulat qui voluerit locum, et Eusebii Cæs-
    riensis Historiam Ecclesiast. Lib. VI. etc. 154
    Urbe Romana. In his verbis ansam calumniandi se inve-
    nisse gaudet Ruffinus Libro secundo invectivarum adversus
    Hieronymum; sed infelici judicio haec retorquet contra
    suum Auctorem, ut videret est infra in Apologia Sanci
    Doctoris adversus criminatorem. Ibid.
    EPIST. XXXIV. AD MARCELLAM.
    Acacius dehinc. De eodem in Catalogo Script. Eccles.
    « Adolescentes, inquit, Caesarea eruditus est: et ejusdem
    postea urbis Episcopus, plurimo labore, corruptam Biblio-
    thecam Origenis et Pamphili in membranis instaurare co-
    navit est. » 153
    ET PRÆ. Hic locus indicare videtur Origenem Tractatus
    editisse in litters Alphabeti Hebraei Mus. non Phe, sed
    Fe constanter legunt. Ibid.
    ... Omnium editit antea libri articulum
    quem tamen iuveni in omnibus Mss. exemplaribus. Conse-
    quenter eadem exemplaria legunt νεκρωσιν.                           Ibid.
    Reprehendere non audeo. Ut prohem me nequaquam
    proprio stomacho servire; quin potius cum omni cautione
    providere te quempiam laudam, scholia quadran in Hilari
    Commentarios super Psalimum 126. veritati minime con-
    suna prærfermito, contentus dixisse Auctorem hujusmodi
    scholiorum magnopere hallucinarum, ac quidquid scripsit
    contra Hieronymum, nulla opera falsum deprehendi ex sola
    contentione hujus lib. ; istolae cum supradictis Commentariis
    Sancti Hilarii in Psalmum 126. 156
    Executus est. Aliquot Mss. codices, et alieno errore di-
    seritus excusatus est. Ibid.
    Scripta aurores v. ita legit MS. Regius in aliis omnibus lo-
    cis ferme corruptus. Caeteri quoque Mss. codices retinent
    eamdem vocem Graecam, quamvis paullulum corruptam in
    litteris, legunt enim γιο ἔσχον, ἔκχοσον, aut εκχοσον, vel
    εκχονεζ. Porto vox . . . significat acculum sive exactum,
    sicut al. aut Heschynom Νομικον dicitur recens actius. Hinc
    intelligas quam falsa sit Annotatio Mariani in hunc pra-
    sensum locum, ubi Erasmus reprehendit his verbis: Sexta
    scriptorum. Hoc est acuti sensus, ut lisumet exponit, et
    sic labent omnia manuscripta exemplaria propterea opus
    non est ut pro ea voce Erasums ex sua libidine nobis sen-
    sumeret, id est exacuti substituat. Certe si viveret nostro
    tempore Marianas, audacter eum provocarem ad Mss.
    exemplaria Hieronymi, nullum esse sciens prorsus in quo
    scriptores nos legatur, cum universa retinerent quod jam ob-
    serveravi. 157
    Cuiusdam librum. His proximis habet sanctus Athanasius
    Tomo I. Editionis novæ col. 1221. Unde falsius deprehendit
    scholasticus Hilarii supra memoratus, qui putabat ele-
    gentem hunc sensum ex Hilario depromptum. Ibid.
    CHRAPHAEI Editi antehac libri legunt juxta verbum lo-
    dierum capherch, ut sic a primo ad ultimum nullum sit
    verbum Hebraicum quod non corrumpunt in cunctis operi-
    bus Sancti Hieronymi. 158
    EPIST. XXXVI. DAMASI.
    Excitare disposui. Duo Mss. codices, excitare debuit.
    Ibid.
    Et hæc substellatio. Hunc locum mutavit Marianus et hoc
    modo contentit legendum, quomian Etherio tabellario ad
    me remisso. Quam lectionem genimam quoque exisimia-
    vit Baronius in Annal. Eccles. ad annum Christi 378. Ubi
    vir doctus asserit Hieronymum moratum fuisse Ierosoly-
    mis, cum ad eum præesant Epistulam scriberet Damasus.
    Sed ego contrariam sententiam argumentis Chronologiciis
    demonstravi supra in Prolegomenis hujus Tomi secundi.
    Ibid.
    Noctium operius. Quamplurimi Mss. codd. legunt, furtivis
    noctium operibus; alii duo, noctium horis. 159
    Eliam si negasses. Editio Mariani, et Mss. codices non
    pauci, quod ragare voxleariam, si negasses. Ibid.
    Lactantii dederas libros. Corrupte pro Lactantii, scri-
    ptermin est lectitanti in duobus Mss. exemplaribus, ibid.
    Ejus usque Editi aliae libri, et plurime Epistolæ in eis
    æque, etc. Sed omnes Mss. retinent quod hic editum est.
    Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    1236
    tantia. Sensus exigere videtur, disputantibus; contra sen-
    tentiam Mariani. 159
    EPIST. XXXVI. AD DAMASUM.
    Interim iam et ego linguam. Editi libri, Interim tamen
    et ego linguam. 160
    Verum quia heri diacono. Eadem difficultas quae supra
    in Epistola Damasi ad Hieronymum, quamque haud satis
    expendit Marianus Victorius : nam ipse contextus Episto-
    larum cum antiquioribus exemplaribus MSS. ac melioris
    nota, legendum docet, quia heri Diacono ad me misso.
    Sed de his in Prolegomenis abundanter diximus.
    Ibid.
    ... corruptissimus extat hic locus in edi-
    tione Erasmiana, quam proinde merito castigat his verbis
    Marianius: Vitiatur maxime erat hic locus ad Erasum; 
    legebatur enim exercitand, et cuili confestim discussi, id
    est, ex improviso et imparemditate discussi. Verum pro-
    her hoc quod hic de erat quid ab hieronymo exlubrantum
    esset, hoc est casus, quem ab accusando vocant, et ita
    verbum non habebat casum qui eum sequeretur, vox, et
    superflua etiam erat. Error natus, quod aliquis Græce pe-
    ritus interpretatus primo est ἀπο τοῦ παραδόξου, haec ilia cou
    festam discussi; mor codici interpretatio admixa est, et
    pro. haec, subrepsit, et quia Latine verbum Graecum fuerat
    explicatum. Sic enim error erorem semper gignit, etc.
    Ibid.
    Tertulliano nostro scilicet. Codex manuscriptus Morha-
    censis annorum 800. legit alisque prononine, « Tertulliano
    et Novatiano Latino sermone sunt editæ. » Ibid.
    Excerptum tomo. Unus e Colbertinis Mss. Exemplaribus,
    ad Romanos exemplar uno. 161
    Hebraico conferentes sermone. Quinque Mss. cum ipso
    Hebraico digeramus. Ibid.
    VADIMIL LO ADOVAI, etc. Sic omnes Mss. codices. In
    Hebræo hodierno legimus רם גש לה רלה ? ? ? ? ? ? ? ? ? 
    (line shows Hebrew letters with some uncertain letters)
    של דנשנ ? ? ? ? ? ? ? ? ?                            Ibid.
    ... non addit ? pau paraprogiam in ultima voce;
    sunt exemplaritia Hebraica Hieronymi, qui legisse videntur
    רפ? succurram, sive jocarno. Hojal futurum cum afficio
    paragocico; quasi diceretur, punierint ipse, aut vindicabit
    ur ille. Ibid.
    H. sodomas. Imperitia veterum librariorum pro hebdomad,
    id est, septimus, substituit hebdomadas. Neque melior est
    Erasmus lectio hebdomadæ. Graecæ hebdom. est septimana;
    et, ni fallor, hebdomas postea Hieronymus, non hebdo-
    mas: quia hebdomas numerus est septenarius, non septimus,
    ut Hieronymus interpretatur. Ibid.
    Lucem ipsam ferre. Omnitur vox tremebundius in multis
    exemplaribus Mss. 162
    Et furitute mentis agitatu. Quamplurimi Mss. codices, Et
    furitute mentis agitatum cum esse intelligit; vel, Et furitute
    mentis agitabant cum esse intelligit ; aut, agitatum se esse
    intelligit. Ibid.
    Mortis sinire cruciatus. Similiter hic habent, compe-
    diosæ mortis sinire cruciatum. Ibid.
    solvat interjector. Duo aut tres solvat intersseco. To-
    diem, adsuolit interfectione. Ibid.
    Enoch gemini trad. Codex Ms. Morhacensis, Enoch geno
    nili Gladid, juxta vitiisum lectionem Grecorum. Videsis
    J. Drusi Henoch, cap. 4. 163
    Cici in quondam Hebraeo. Agnosciit Hieronymus, bis in hac
    respostione, voluminia Hebræorum apocrypha, que utrum
    superssit, prorsus ignoro. Ibid.
    Sui sceleris dederit. Quinque Mss. codices, suis sceleris
    bus dederit. 164
    Catalogisium perseveraverit. Aliquot exemplaria Mss.
    catalogiarium aqua, etc. 164
    Longuerit muneris. Plures Mss. longe vita muneris
    comparsu. 165
    Sacrati, in Evangelio : Sex exemplaria manu exarata,
    sacra! in Evangelio possim debitorem. 165
    Octo ferre. Non, decem et octo ferre; sed, XVI. ferne,
    quotum quamplures Mss. codices. 165
    ad Fines. Sex aut septem Mss. hic legunt, ab amurm
    et ad Fines. 166
    ... jurta quousdam vocat. Disputant Grammatici atque
    interpretes Scripturaræ Sacræ, de voce quibus sive palabra,
    quae legitur 2. ad Tim. 4. 13. cujus meminit adumbularet
    Eduardus Leigh, in sua Critica sacra, pag. 345. Sed quod
    Hieronymo propinquit, hic tantum proponere debemus. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito sem normalização. Algumas palavras hebraicas na coluna direita apresentam caracteres pouco legíveis; marquei sequências aproximadas usando pontos de interrogação onde individuação precisa não foi possível. Usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não podia ser recuperada — aqui preferi transcrever conforme visível sem inserir [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>