<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1209 EPISTOLA CXLVIII. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1200">
    Vide quanta inter has vias separatio sit, quantumque
    discrimen. Illa ad mortem, hæc tendit ad vitam. Illa
    (a) celebratur et teritur a multis, hæc vix invenitur a
    paucis. Illa enim vitiis per consuetudinem, quasi de-
    clivior ac mollior, et velut quibusdam amœna floribus
    voluptatum facile ad se rapit commeantium multitu-
    dinem : hæc vero insueto 1101 calle virtutum
    tristior atque horridior ; ab his tantum eligitur, qui-
    bus non tam delectatio itineris cordi est, quam utili-
    tas mansionis. Asperam enim nobis, et insuavem
    virtutum viam, nimia facit vitiorum consuetudo, quæ
    si in partem alteram transferatur, (b) invenietur, sicut
    Scriptura dicit, semita justitiæ levis (Prov. 2. 20. juxta
    LXX). Ponamus ergo jam rationem vitæ nostræ, et
    per quam potissimum gradiamur viam, conscientia
    teste discamus. Omne enim quod agimus, omne quod
    loquimur, aut de lata, aut de angusta via est. Si cum
    paucis angustum iter et subtilem quamdam semitam
    invenimus, ad vitam tendimus. Si vero multorum
    comitamur viam, secundum Domini sententiam, imus
    ad mortem.

    11. Si ergo odio atque invidia possidemur, si cupi-
    ditati et avaritiæ cedimus, si præsentia commoda
    futuris præferimus : per spatiosam viam incedimus.
    Habemus enim ad hæc comitum multitudinem, et late
    similibus stipamur agminibus. Si iracundiam libidi-
    nemque explere volumus, si injuriam vindicamus [al.
    vindicare], si maledicenti remaledicimus, et adversum
    inimicum inimico animo sumus, æque cum pluribus
    ferimur. Si vel adulamur ipsi, vel adulantem libenter
    audimus, si (c) verum dicere gratia impedimur, et
    magis offendere animos hominum timemus, quam
    non ex animo loqui; de multorum item via sumus.
    Tot nostri sunt socii, quot extranei veritatis. At e
    contrario, (d) si ab his omnibus vitiis sumus extranei,
    si purum ac liberum animum præstamus, et omni cu-
    piditate calcata, solis studemus divites esse virtuti-
    bus : per angustam viam nitimur. Conversatio enim
    ista paucorum est. Estque perrarum atque difficile,
    idoneos hujus itineris comites reperire. Quin etiam
    multi hac ire se simulant, et per diversa errorum
    diverticula, ad viam multitudinis revertuntur. Ideoque
    timendum est, ne quos duces recti hujus itineris ha-
    bere nos credimus : eos comites habeamus erroris.

    12. Si igitur inveniuntur exempla, quæ nos per
    hanc ducant viam, et rectum Evangelii tramitem
    teneant, sequenda sunt. Sin vero ea vel deficiunt, vel
    deficere putantur, Apostolorum forma 1102 uni-
    versis proposita est. Clamat vas electionis Paulus,
    nosque quasi ad angustum hoc iter convocans, dicit:
    Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (1. Cor. 11.
    1). Certe quod est amplius omnibus, ipsius Domini
    relucet exemplum, qui in Evangelio ait : Venite ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1200">
    omnes qui laboratis et onerati estis, et ego (e) requiescere
    faciam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a
    me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. 11. 28,
    29). Si periculosum est imitari illos, de quibus dubi-
    tas an imitandi sint : hunc certe imitari tutissimum
    est, atque ejus vestigia sequi, qui dixit : Ego sum
    via, veritas, et vita (Joan. 14. 6). Nunquam enim er-
    rat, qui sequitur veritatem. Unde et Apostolus Joan-
    nes ait : Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille
    ambulavit, et ipse ambulare (1. Joan. 2. 6). Et beatus
    Petrus ait : Christus pro nobis passus est, vobis relin-
    quens exemplum, ut sequamini vestigia ejus : qui pecca-
    tum non fecit, nec est inventus dolus in ore ejus. Qui
    cum malediceretur, non maledicebat : cum pateretur,
    non comminabatur. Tradebat autem judicanti se injuste.
    Qui peccata nostra, ipse pertulit in corpore suo super
    lignum, ut peccatis mortui, justitiæ vivamus (1. Petr.
    2. 21. et seqq.).

    13. Cesset omnis excusatio errorum, auferantur
    peccandi fœda solatia. Nihil omnino agimus, qui nos
    per multitudinis exempla defendimus, et ad consola-
    tionem nostram, aliena sæpe numerantes vitia, deesse
    nobis dicimus, quos debeamus sequi. Ad illius exem-
    plum mittimur, quem omnes fatemur imitandum.
    Atque ideo præcipua tibi cura sit, legem nosse divi-
    nam : per quam (f) possis, quasi præsentia cernere
    exempla sanctorum : quid faciendum sit, quidve vi-
    tandum, illius consilio disce [al. discere]. Maximum
    enim ad justitiam auxilium, est implere divinis elo-
    quiis animum, et quod opere exequi cupias, semper
    corde meditari. Rudi adhuc populo, et hominibus ad
    obedientiam insuetis, per Moysen imperatur a Do-
    mino, ut in signum memoriæ, qua præcepta Domini
    recordentur : (g) per singulas vestimentorum fimbrias,
    habeant cum cœco hyacinthini coloris insignia, ut
    etiam casu huc illucque respicientibus oculis, man-
    datorum cœlestium memoria nascatur. De quibus
    fimbriis Pharisæi redarguuntur a Domino (Matth. 23.
    5), 1103 quod eas perverso usu, non ad com-
    monitionem præceptorum dei, sed ad ostentationem
    sui habere cœperint, ut scilicet quasi de majoris ob-
    servationis diligentia, sancti a populo judicarentur.

    14. Tibi vero servanti non jam litteræ præcepta,
    sed spiritus, divinorum mandatorum memoria spiri-
    tualiter excolenda est. Cui non tam frequenter recor-
    danda sunt præcepta Domini, quam semper cogitan-
    da. Sint ergo divinæ Scripturæ semper in manibus
    tuis, et jugiter mente volvantur. Nec sufficere tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1220,480,1350">
    (a) Alii Mss. celebratur a pluribus, et tenetur a multis.
    (b) LXX. εὑρήσουσιν τρίβους δικαιοσύνης λείας, « invenissent
    utique semitas justitiæ leves. » Olim erat in quibusdam
    impressis « invenies semitam justitiæ levem. »
    (c) Cisterciens. Ms. duoque editi « si vero gratiam im-
    pendimus, et magis » etc.
    (d) Vocula his penes Martian. deerat; tum unus Ms.
    vacui sumus pro sumus extranei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1220,950,1350">
    (e) Alii editi reficiam vos.
    (f) Pro possis Cistercienses membranæ putes.
    (g) Pro cocco Cisterc. Ms. toto, alii tota, vel torta
    vitiose omnes, ut puto; quid enim ad rem facit coccus; ut
    de hac tantum voce dicam, quam præferunt editi omnes?
    Sed ut intelligas totum hunc locum esse corruptum, ne
    duo quidem sunt Mss. exemplaria, quæ iisdem omnino
    verbis legant. Cisterciense quod unum profero: « per
    extremitates vestimentorum fimbrias habeant; easque toto
    hyacintini coloris insignia. » Cujus lectionis cum prius
    comma editis longe præferam, alterum malim sic emen-
    dare ex ingenio: easque flocco hyacintini coloris insigniunt.
    Notum quippe est ad fimbriam, quæ extremam pallii oram
    ambiebat, e quatuor ejus angulis floccos hyacinthinos
    pependisse, quod usque hodie Judæi servant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1209 e 1210) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com aparato crítico em latim e grego.
    Números em negrito no texto (1101, 1102, 1103) referem-se à paginação original.
    Nota (b) contém texto em grego.
    Quebra de frase entre colunas em "Venite ad" (col. 1) e "omnes qui laboratis..." (col. 2).
  </notas>
</pagina>