<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1211 SANCTI HIERONYMI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    putes mandaſta Dei memoria tenere, et operibus obli-
    vicâ. Sed ideo illa cognosce, ut facias quicquid fa-
    ciendum didiceris. Non enim auditores legis juſti sunt
    apud Deum, ſed factores legis juſti ſicabuntur (Rom. 2.
    31). Latus quidem et immensuſ divinae legis campus
    extenditur. Qui diverſis teſtimonii veritatis, velut
    cœleſtibus quibusdam floribus vernans, mira oblecta-
    tione legentis animum pacit ac refovet. Quœ omnia
    semper cognoscere, ſe cumque revolvere, ingens ad
    conſervandam juſtiam beneficium eſt. Sed quasi ad
    compendionum quoddam (a) commonitorium, illa tibi
    Evangeli eligenda sententia eſt, el ſuperſcribenda
    cordi tuo, quæ ad totius juſtitiæ breviarium, domi-
    nico ore profertur: Omnia quœcumque vultis ut fa-
    ciant vobis homines, hæc et vos facite illis. Hæc enim
    Lex et Prophetae (Matth. 7. 12). Inſtinſe namque sunt
    species, partesque juſtitiæ: quas non modo ſtylo per-
    ſequi, ſed cogitatione etiam capere difficillimum eſt.
    Quas omnes una ac brevi ſententia comprehendit, et
    latentem bonorum conſcientiam, ſecreto animi judi-
    cio, aut abſolvit, aut damnat.
    
    15. Ad omnem igitur actum, ad omne verbum, ad
    omnem etiam cogitatu n, hæc ſententia retractetur:
    quæ tibi quasi ſpeculum quoddam paratum, et ad
    manum ſemper poſitum, qualitatem tuæ voluntatis
    oſtendat, ac eliam vel de injuſto opere redarguat,
    vel de juſto lætificet. Quotiescumque enim talem in
    alterum habueris animum, qualem in te ab altero
    ſervari cupis, æquitas viam tenes. Quoties vero
    talis erga alterum fueris, qualem in te vis neminem:
    iter juſtitiæ 1104 dereſliquiſti. En totum illud
    divinæ legis arduum tolumque difficile. En ob quam
    cauſam dura imperia Domino reclamamus, et dici-
    mus nos vel difficultate, vel impoſſibilitate manda-
    torum premi. Nec ſufficit, quod juſsa non facimus,
    nisi etiam jube ntem injuſtum pronuntiemus: dum
    ipsum æquitas auctorem, non modo dura et ardua,
    ſed etiam impoſſibilia præcepitſe conquirerimus. Om-
    nia, inquit, quæcumque vultis, ut faciunt vobis homo-
    nes, hæc et vos facite illis. Conjungi vult inter nos,
    atque connecti, per mutua beneficiâ caritatem. Omnes
    que homines vicario inter ſe amore conſulari, ut id
    unoquoque præſtante alteri, quod ſibi ab omnibus
    præſtari velit: tota juſtitía; et præceptum hoc Dei,
    communis iſt utilitas hominum. Et, o miram clemen-
    tiam Domini! o ineffabilem Dei benignitatem! Præſ-
    mium nobis pollicetur, si nos invicem diligamus, id
    eſt, si nobis ea præſtemus invicem, quorum vicissim
    indigemus. Et nos ſuperbo ſimul et ingrato animo,
    ejus renitimur voluntati: cujus etiam imperium be-
    neficium eſt.
    
    16. Nulli unquam omnino detrahas, nec aliorum
    vituperatione te laudabilem videri velis: magiſque
    vitam tuam (b) ornare diſce, quam alienam carpere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    Ac ſemper Scripturæ memor eſto dicentis: Noli de-
    aligere detrahere, ne eradiceris (Prov. 20. 15. juxta
    LXX). Pauci admodum ſunt, qui huic vitio renun-
    cient, raroque invenies, qui ita vitam suam irrepre-
    henſibilem exhibere velint, ut non libenter reprehen-
    dant alienam. Tantõque hujuſs mali libido mentes ho-
    minum invaſit, ut etiam qui procul ab aliis vitis re-
    ceſſerunt, in iſtud tamen quasi in extremum diabolí
    laqueum incidant. Tu vero hoc malum ita effuge, ut
    non modo ipſa non detrahas, sed ne alii quidem de-
    trahenti, aliquando credas. Nec obtrectatoribus aucto-
    ritatem de consensu tribuas: ne eorum vitium nu-
    trias, annuendo. Noli, inquit Scriptura, conformaue
    eſse cum deroganibus adversus proximo: ſuum, et non
    accipies (c) ſuper illum peccatum. Et alibi: Sepi aures
    tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Eccli. 28.
    28). Unde et beatus David, diverſas 1105 inno-
    centiæ species juſtitiqæ dinumerans, de hac quoque
    virtute non tacuit, dicendo: Et opprobrium non acce-
    pit adverſus proximos suos (Pſal. 14. 4) : propterea
    quod ipſe non ſolum adverſatur, ſed etiam persequi-
    tur detrahentem. Ali enim: Detrahementi ſecreto
    proxinium suo hunc perſequar (Pſal. 100. 5). Est ſane
    tale hoc vitium, quod vel in primis extingui debeat,
    et ab eis qui ſe ſancte inſtituerre volunt, prorsus ex-
    cludi. Nihil enim tam inquietat animum, nihil est
    quod ita mobilem mentem ac levem faciat, quam
    facile totum credere, et obtrectatorum verba, teme-
    rario mentis aſſensu ſequi. Hinc enim crebræ dissen-
    siones, hinc odia inuſta nascuntur. Hoc est quod
    ſepe de amicitiis etiam inimicos facit, dum con-
    cordes quidem, ſed credulas animas, maliſioſa lingua
    diſſociat. At contra, magna quies animi, magnaque
    eſt morum gravitas, non temere de quoquam ſinistri
    aliquid audire. Beatuaque eſt qui ita ſe contra hoc
    vitium armavit, ut apud cum detrahere nemo audiat.
    Quod ſi hæc in nobis eſset diligentia, ne paſsim ob-
    trectatoribus crederemus, jam omnes detrahente time-
    rent: ne non tam alios, quam ſeiſpos viles detra-
    hendo facerent. Sed hoc ideo malum celebre eſt,
    idcirco in multris ſervet hoc vitium, quia pene ab
    omnibus libenter audiitur.
    
    17. Adulatorum quoque aſſentationes, et noxia
    blandimenta fallaciæ, velut quædam peſtes animæ
    fuge. Nihil eſt quod tam facile corrumpat mentes
    hominum, nihil quod iam dulci et molli vulnere ani-
    mum feriat. Unde et quidam ſapiens ait: Verba ada-
    lutorum mollia, feriunt aulem interiora venrina (Prov.
    26. 22). Et Dominus loquitur per Propheta m: Popu-
    lus meus, qui beatifiant vos, ſeducunt vos, et ſemita
    pedum veriſtorum diſſipat (Iſai. 3. 12. ſec. LXX). In
    mul tis, iſto maxime tempore, regnat hoc vitium
    quodque eſt gravissimum, humilitas ac benevolen-
    tia loco ducit. Eo ſit, ut qui adulari neciſt, aut in-
    homonymia vocum Hebraicarum, quas ediſcerre non eſt
    hujus loci. Tantum moneumus pro ne eradiceri, veteres
    Latiiſos Scriptorcs, qui hunc locum allegant ex LXX. pe-
    rumque legere ne excoliaris, quod intelligit debet, ac ſi
    dicetur per ne medio loquaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (a) Peneſtramus ac Martian. 'quaſi ad compendionum
    locum, quoddam commonitorium' etc.
    (b) Sic hœrique vſt. atque editu habent; Martianus
    vero poſt Eaſum ordinare. Sequentur locum ex Graeco
    legi Auctor rober, Vulgatus enim interpres. juxta He-
    braicam veritatem habet, Noli diligere somnum, ne te
    egestas opprimat. Tante diverſitatis ratio petenda eſt ab
    (c) Duœ veteres edition: non accipies per illos peccatum.
    Toletoen Mss. adverſus illos.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico. Mantive abreviações e sinais aproximados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] se necessário (nenhum uso nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; página com duas colunas, transcrição coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>