<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1221 EPISTOLA CXLIX. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    loquitur. Non in sacrificiis tuis arguam te. Holocausta aulem tua in conspectu meo sunt semper, (a) neque de gregibus tuis hircos, et reliqua usque, aut sanguinem hircorum potabo. Quibus verbis Apostolus eodem spiritu repletus conveniens ait : Nemo vos seducat in esca aut in potu, aut in parte diei festi, aut Neome- niae, aut Sabbati quod est umbra futurorum et reli- quia. Quibus verbis luculentissime declarat in his sive diebus temporaliter, sive escis carnalisbus observatis, nihil aliud quam vanissimam umbram, et erroris seditionem invenire poterit [al. inveniri posse]. Et Dominus Jesus Christus in Evangelio Sabbatum solvere declaravit cum paralytico praeceperat : Tolle grabatum tuum, quod lege prohibitum, videlicet onera in Sabbato portari, manifestum est. Solvit et Sconopeiæm, quando dicebat : Non ascendam ad diem festum hunc; ac si dixisset, in hac hujus festivitatis observantia honoris mei gloria non ascendet.
    3. De Pascha autem tanquam maximo 1116 sacramento salutis nostræ, paulo latius aliquid dictu- rus, etiam si non est hujus temporis cuncta disserere, prius ostendere volo, quibus, vel quantis rationibus phase Domini custodiri præcipitur. Mense primo, X. die mensis agnus anniculus immaculatus segregari, et servari usque ad XIII. et XIV. a Domino præcipitur per Moysen occidi ab universo coetu filiorum Israel ad vesperum. Quas rationes ipse Dominus verus agnus cum ad vesperum Pascha progreditur aliquas permanere volens custodivit, aliquas non servari cu­ piens, commutavit. Qui cum in primo mense secundum præceptum legis immolari dignus est, et XIII. nullo modo prævenire sue passionis tempora permisit. Aliqua tamen contra figuram fecisse narrat Evangelium, quia cum a Juda traderetur Judæis, (b) XI. die mensis primi tenutus est. Et cum sui corpo­ ris et sanguinis sacramenta dare in sua vita, et di- scipulis suis dignatus fuerit, hoc contra figuram fecisse monstratur. Cum ille agnus igitur in typo Christi Pascha occidi præcipitur assatus igni cum capite et pedibus, et interanea post suam occisio­ nem consumi a populo mandaretur. Hoc autem, ut mihi videtur, propter duas rationalibiles causas Domi­ nus fecisse cognoscitur, ne cum Pascha cum disci­ pulis manducaret, nisi postea sacrificium cummi­ lasset, dicens : Hoc est corpus meum (Matth. 26. 26); sic etiam postea observandi debere crederetur. Hæc autem altera, ut opinor, causa, ut corpus Domini in­ integrum et suum sanguinem in se continens ante pas­ sionem cernenter, hoc corpore spiritualiter refici crederent, et sic etiam nunc a nobis credi debeat. Et hoc etiam intuitui debemus, quod non in XIV. die ad vesperum, ut lex præcipit, ille agnus Dei, qui tollit peccata mundi, et Pascha nostrum immolatus est Chris- tus (2. Cor. 5); sed XV. die, in quo manifestum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    diem festum Judæorum cum suo sacrificio a Domino esse solutum. Sed quid in hoc intelligere debemus, quod prius figurat agni carnes comedere, et postea sui corporis cibo nostros Apostolos reficit, et post Judæorum typicum Pascha immolatus est Christus? Hoc, ut opinor, non ut veritas figuram : sed figura veritatem præcederet, quia non prius quod spirituale; sed quod animale, deinde quod (c) spirituale unde electa, et amica 1117 sponsa Christi universalis Ecclesia anathematizet eos qui cum Judæis in festi- vitate paschali XIV. celebrar; definiunt, et Sabbata, et caetera hujus umbralis observantia, et hoc tantum observare dignatus est quod Dominus ut in primo mense post XIV. diem paschalem festivitatem præ- cederet una Sabbatorum celebrari sine ulla ambi- guitate censuerit, licet in hoc veritas Ecclesiæ orta est : aliis sufficere credentibus, ut non in XIV. cum Judæis Pascha celebrarenit, alii hoc fortiter cauteleque custodiiant, ut immolationem veri agni Dei, qui tollit peccata mundi ante XIV. celebrare non audeant se­ cundum illud legislæ præceptum, quod et Dominus ad passionem veniens minime contempsit, observabilis eum usque ad XIV (Exod. 13. 6) ; quæ nunc maxime Ecclesia auctoritaten Sedis Apostolicæ sequens ob- servat. Sed hæc deserentes, quia non est hujus tem­ poris per singula discuti, ad spiritualem intelligentiam mentis aciem commutamus, quibus præcipitur mense novorn XIV. die mensis paschalis agni carnes co- medere, ut nobis nascentibus ob bonorum operum fructus, cum Decalogi a nobis verba completa fuerint, in Evangelii perfectione quaternum numero consisten­ tes carnes nostri agni in vespere mundi, in quo hujus sæculorum pervenit, non tenebratis cordibus, Spi­ ritu Sancto noctem nostram illuminante, comedamus.
    4. De Sabbato, et VI. diebus operari præcipitur; in VII. autem hoc est Sabbato, ab omni opere ser­ vili prohibemur. Per senarium autem numerum per- fectio operum designatur, quia VI. diebus fecit Do­ minus cœlum et terram. In Sabbato autem omne opus servile, hoc est peccatum, operari prohibemur, quia qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. 8. 34), ut cum in presenti sæculo perfectionem operum compleverimus, non obdurantes corda nostra in ve­ rna requiem, «que contumacibus denegata est, pur­ veniré mereamur Domino per David dicente : Si intra- bint in requiem meam (Ps. 49. 11). De quinquagesimo ab altero die Sabbati VII. hebdomadas plenas nu- merare nobis lege præcipitur usque ad alteram diem expiationis hebdomadæ VII. id est quinquagesimum diem in quo primitiæ offeruntur, quæ denumeratio perfectionis plena per septenarium numerum et quin- quedeies et X. quinquies in hoc significare puto, ut per 1118 quinquagenarium, qui remissionem in se continet, per caritatem, quæ septiformi spiritu gratiæ superveniente diffusa est in cordibus nostris, et quinque nostri corporis sensus legi Dei subditos habeamus. Quæ verba Decalogum in se continent et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Supple, Non accipiam de domo tua vitulos, quæ fe- stinans librarius omisit.
    (b) Sic in apographo, quod emendat posterior manus, in X. Auctoris hallucinationes hauS sane leves ex vetu­ rum Patrum scriptis studiosè lectori reliquimus eni- gandas.
    S. HIERONYMI I.
    (c) Ms. perperam «deinde quod animale, uxor electa.»
    (Trente neufs.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; pequenas abreviações e sinais críticos verticais preservados como no original. Usei [al. ...] e (a),(b),(c) conforme texto impresso; marcas de paginação superiores transcritas como cabeçalho.</notas>
</pagina>