bud

 plari esset iliud

3191
quaesivi. Quod vero admonet , et hortatur , ut magis
demus , €t perniciosissima heresis de. Ecclesiis
auferatur, illam ipsam Pelagianam heresim dicit,
quam cautissime ut devites, quantum possum , fra-
eliud, terbato sensu. Alind autem de

in alia epistola, est de Jacobi seu-

tena: jm ante nos Edit. Gottivv. emendat, quod nunc de-
mum agnosciraus, dum ojus editione froimus.

QUI.NT.4

SANCTI HIERONTMI ; .

1192
ter admeneo; eum de Apimarum originó sive eogitas,
sive jam disputas , ne tibi (1) subripiat esse creden-
dum, ullam prorsus Animam , nisi unies Medfatoris,
non ex Adam trahere originale peccatum genera-
tione devinctum, regeneratione solvendum.

4) Idem edit. ewbrepat, rescribi vectissim
«c absint ejusmodi locationis conira.

CL.ASSIS

QOMPLECTENS TRES XPISTOLAS QUARUM TEMPUS MINUS COMPERTUM EST ; QUIBUS TRES ALLE
SUBDUNTUB, QUABUM INCERTUS EST AUCTOR.

—

1079 EPISTOLA CXLY (2)
AD (b) EXUPERANTIUM

Esuperantium adhortatur , wi relicta militia, con[erat

se ad perfectam Chrisfani vitam, unaque cum fratre

suo Quintiliano Bethleem commigret. b]

4. Inter omnia que mibi sancti fratris (c) Quin-
tiliani amicitie praestiterunt , hoc vel maximum est ,
quod te mihi ignotum corpore, mente sociavit. Quis
euim non diligat eum, qui sub paludamento et babitu
militari agat opera Prophetarum , et exteriorem ho-
minem aliud promittentem, vincat interiori homine,
qui (d) formatus est ad imaginem Creatoris? Unde
et prior ad. officium provoco litterarum , et precor;
ut mibi occasionem tribuas sepius rescribendi : quo
de cztero scribam audacius. lllud autem prudenti:e
tu: breviter significasse sufficiat, ut memineris Apo-
stolicze gententke ; Vincius es uxori , né quaras soltt-
tionem, solutus es, ne quaras uzorem (1. Cor. 1. 21),
id est, alligationem, quie solutioni eontraría est. Qui
igitur servit officio conjugali , vinctus est; qui vin-
ctus est, servus est ; qui autem solutus est, liber est.
Cum ergo Christi gandeas libertate, et aliud agas,
alind repromitias, ac propemodum in domate consti-
tutus 8is, non debes ad tollendam tunicam tecto de-
scendere (Luc. 17) , nec respicere post tergum , nec
aratri semel arrepti etivam dimittere (Luc. 9. 62) :
Sed si fieri. potest , imitare Joseph , et JEgyptix do-
minz pallium relinque , ut nudus sequaris Dominum
Salvatorem, qui dicit in Evangelio : Nisi quis (e) di-
miserit omnia , et tulerit crucem. suam , et. secutus me
fuerit, non potest meus esse discipulus (Matth. 10. 8).
Projice sarcinam. szculi, ne quzeras 1080 divi-
tas, que camelorum pravilatibus "comparantur
(Matth, 49. 24). Nudus et levis ad colum evola , ne
alas virtutum tuarum auri deprimant pondera. Hoc

b iios G9. Cra itios videtur esse, quem Palladius
in Paradiso Heraclidis calumaiose tradit zelo aique invidia
S. Hieronymi a Bethleemilico secessu compuisum fuisse
discedere. Vide ergwmenta Chronologica. in Veronensi
Mss. inscribitur « ad Exuperantium de pxepilentia. » — .

.[e) Veronensis liber Quintigni, sed in fine epist. Quin-
lilianum cum editis vocat.

im Idem conformatus.

&) Comma istud, dimiserit omnia, abest a duobus Ve-

ronensibus codici nec Matheus quidem boc loeo ha-
bet, fecit tasse ad ium contextum.

autem dico, non quod te avarum didicerim ; sed
quod (f) subintelligam, idcirco adhuc militize operam
dare, ut impleas sacculum, quem evacuare Dominus
precepit. Si igitur qui habent possessiones et divi-
tías, jubentur omnia vendere, et dare pauperibus, et
sié sequi Salvatorem: dignatio tua , aut dives est, et

, debet facere quod preceptum est ; aut adhuc tenuis,

et non debet quzrere, quod erogatura est. Certe
Christus pro animi voluntate omnia in acceptum re-
fert. Nemo Apostolis pauperior fuit : et nemo tan-
tum pro Domino dereliquit. Vidua illa in Evangetio
paupercula, quz duo minuta misil in. Gazophyla-
cium , cunctis przferiur divitibus, quia totum quod
habuit dedit (Luc. 21). Et tu igitur eroganda non
quxras; sed quzesita jam tribue, ut fortissimum ty-
runculum suum Christus agnoscat; ut lwtus tibi de
longissima regione venienti occurrat Pater ; ut sto-
lam tribuat, ut donet annulum , at. immolet pro te
vitulum saginatum (Luc. 15), ut expeditum cum
sancto fratre Quintiliano ad nos cito faciat navigare.
Pulsavi amicitiarum fores : si aperueris , nos crebro
babebis hospites.

EPISTOLA CXLVI (g).
(A) AD EVANGELUM.
Re[ellit eorum errorem, qui diacouum Presbytero aqua-
bant, ostendens quid sit discriminis inter Episcopum
Presbyterum, et Diaconum. -

1. Legimus in Isaia : Fotuus faiua [eguetur (Jil.
38. 6). Audio quemdam in 108I tnam ere-

f) Mss. iidem sed subintelligam, editi intelligam.

Alias 85. Scripta fRcerto lempore.

De Episcopatus necessitate, et supra Presbyteratum
excellentia conua ac sentire Hieronymus ja. hac epistola
nonnullis visus est, eum dectissni Scriptores multi variis
dissertationibus egerint, et genuinum S, Docloris sensum,
eumque Catholicum ex aliorum locorum collatione ex|.res-
gerint, eos audire satius putamus, quam lectorem hoc loco
morari dintius. Ipse Hieronymus lacile conlerri gutes
epist. ad Heliodorum, et 52. ad Nepotianum, tum 22. ad

ustochium, et alia ad TI hilum. tem in Comment. in
cap. 7. Michez, et cap. 60. Lsais. Dialog. advers. Lucife-
rian., et advers. Joyin. lib, 1. aliisque lucis, qijos acryrate
in indice notamug. Ád Evangeli personam quod atfiaet,
idem iste videtur esee, cui epistolam 73. in nostra receu-
sione de Melchisedech inscripsit, Neque inanis conjecit
est, bunc illum esge Evangelum Presbyterum, cui Áujarus
Celedepsis septem Chrysostomi homilias a se Latine con-
versas dicavit. Qui vero Diaconos Presbyteris coxquabat,
aut etiam anteferebat, atque em Di rum

tuebatpr,

Diacono
mang Ecclesizm alcidius dicitur, d Ho-

Digitized by Google
