<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1218                              SANCTI HIERONYMI                              1229
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,845">
    mundanis, atque corporalibus voluptatibus (a) sit: ut
    valeas plenius inhærere Dominicis præceptis: Quod
    tamen, ne quid a nobis negligenter esse dictum ar-
    bitreris, divinarum Scripturarum testimoniis educu-
    imus, sicut etiam. Apostolus dicit: Et erunt duo in
    carne una (1. Cor. 6. 16. 17); jam non una caro
    (Matth. 19. 6), sed unus spiritus (1. Cor. 6. 17).

    31. Hoc sacramentum magnum est, arduumque
    est iter castitatis: sed magna sunt præmia, vocatque
    nos Dominus in Evangelio dicens: Venite benedicti
    Patris mei, possidete præparatum vobis regnum ab
    origine mundi (Matth. 25. 34). Idem ipse Dominus
    dicit: Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati
    estis; et ego vos reficiam. Tollite jugum meum super
    vos, et discite a me, quia mitis sum, et humilis corde,
    et invenietis requiem animabus vestris; jugum enim
    meum suave est, et onus meum leve. Dicit enim idem
    Dominus iis, qui ad sinistram ejus erunt: Discedite a
    me, maledicti, in ignem æternum; quem præparavit Pater
    meus diabolo, et angelis ejus (Matth. 25. 41): nescio
    vos, operarii iniquitatis. Erunt ibi fletus et stridor den-
    tium. Illi utique omnes plangent, illi lugebunt, qui
    ita curis se vitæ præsentis involvunt, ut obliviscantur
    futuram; quos somno quodam ignorantiz, et malæ
    securitatis oppressos fluctibus, Domini comprehendet
    adventus: unde ipse, in Evangelio ait: Attendite
    vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula, et
    ebrietate, et curis hujus vitæ: ne forte superveniat in
    vos repentina dies illa, tanquam laqueus enim super-
    veniet in omnes, qui sedent super faciem omnis terræ
    (Luc. 21. 34. 35). Et rursum: Vigilate, et orate, nesci-
    tis enim, quando tempus sit (Matth. 24. 42. et 25. 13).

    32. Beati sunt, qui ita expectant, ita illum specu-
    lantur diem, ut se ad eum quotidie præparent, qui
    non de præterita sibi justitia blandientes, secundum
    Apostolum, per dies singulos in virtute renovantur (2.
    Cor. 4. 16). Justitia enim justi non proderit ei,
    1114 a quo die justus esse desierit. Sicut etiam ini-
    quitas non nocuit iniquitas, sua a die; quo se ab ini-
    quitate converterit (Ezech. 18. 24). Nec sanctus ergo se-
    curus esse debet, quamdiu in hujus vitæ agone ver-
    satur; nec desperare peccator, qui, secundum præ-
    dictam Prophetæ sententiam, uno die justum se
    efficere potest; sed totum, quo tenditur, spatium
    vitæ tuæ est, ut peragere possis justitiam; nec de
    præterita justitia confidens, remissior efficiaris; sed
    sicut dicit Apostolus, Posteriora obliviscens, ad ea
    autem, qui anteriora aunt, me extendens, ad destinati-
    tum persequor bravium supernæ vocationis, sciens scri-
    ptum esse cordis inspectorem Deum (Phil. 3. 15. et Prov.
    24. 12). Et idcirco satagit, ut animam mundam habeat a peccato.
    Propter quod scriptum est, omni custodia serva cor tuum (Prov. 4. 23).
    Et iterum:
    Diligit Dominus munda corda. Accepti autem sunt ei
    omnes immaculati (Prov. 11. 20. juxta LXX). Idcirco
    age, ut ordines reliquum tempus vitæ tuæ sine offensa,
    ut possis secure canere cum Propheta: Per-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,870">
    ambulam in innocentia cordis mei, in medio domus
    meæ (Psal. 100. 2). Et iterum: Introibo ad altare
    Dei, ad Deum, qui lætificat juventutem meam (Psal.
    42. 4). Quia inchossse non sufficit; sed perfecisse
    justitia est.

    EPISTOLA (b) CXLIX (c).

    8. HIERONYMI.

    De solemnitatibus Paschæ.

    Hebræorum dies festos edisserit, eosque minime obse-
    rvari debere post Evangelium docet.

    1. De solemnitatibus et Sabbatis, Neomeniis,
    quæ in Lege a Domino præcipiuntur observandi, tuæ
    caritatis imperio cogente, dicturi, quid secundum
    litteram reprobare, vel quid spiritualiter observari
    debeat: prius cogimur amatoribus litteræ adversariis-
    que veritatis respondere; quos cum (d) meo jure
    possim repercutere magis eos blande leniterque allo-
    quens ad agnitionem veritatis venire cupio, qui cum
    radicum amarum corticem ruminare cupiunt, poma
    expuunt, pulveremque auri mirantes, formata me-
    talla despiciunt. Qui etsi secundum litteram Legis
    observare 1115 cuncta contendunt, velamine
    posito super faciem Moysi, spiritus veritatis luce illu-
    minari nequeunt, (e) quos etsi veritati non acquie-
    verint, hirci tamen more emissarii, humero nostræ
    patientiæ parati ad satisfactionem de ea quæ in nobis
    est fide (3. Pet. 5. 15), ad eremum suæ perditionis,
    et lavare postea vestimenta, ne contagione hæretici
    sensus polluti remaneant. Nos autem in initio hujus
    opusculi exemplo Jeremiæ docti, evellere prius,
    destruere, et postea plantare et ædificare proponimus.

    2. De Scripturis prius ostendere cupientes, quomodo
    hæ feriæ Domini, quæ præcipiuntur lege servari,
    non umbra, sed spirituali observantiâ celebrentur;
    et siqui imbecillitatis nostræ auctoritatem, partim
    voluerint, reprehendere litteram, Prophetas audiant, qui provido
    patrocinio providentes harum reprobationum Evangelii tempore aperia voce prædixerunt. Imo in eis
    Domino proloquente: Dies festos vestros, et Neome-
    cias, et Sabbatha audit anima mea. Et hæc se Dominus non mandasse pronuntiat, cum ipsum in Lege
    hæc præcepisse manifestum est. In quibus verbis
    quid aliud ostenditur, quod cum Christo finis Legis
    advenerit, ea secundum litteram custodiri non man-
    daverit? De sacrificiis autem per alium Prophetam
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,870,970,980">
    (a) Voculis sit, ut, omissis, vetus quædam editio, vacat,
    proba atque lectione.

    (b) Inedita.

    (c) Prodit nunc primum ex Vatic. cod. 642. fol. 89. Hie-
    ronymo adscripta, sed falso, ut nobis tacentibus ex mera
    dictati lectione constat. Videtur autem qui Hieronymum
    auctor mentitus est, Damasum quoque, cui inscriberetur
    mentiri, ut ex clausula colligitur, cum in epigraphe
    nullius nomen adscriptum sit. Nos tum aliis de causis, cum
    præcipue novitatis merito edidimus, id unum monentes innumeros ex ea a nobis sublato errores, quorum aliquot
    duntaxat notabimus specimipis gratia, ne operam nostram
    venditare videamur,

    (d) Erat. in Ms. cum eo in se, nullo sensu. Verus Hie-
    ron. epist. ad Marcellam «ques ego eum possim meo jure
    contemnere,, asino quippe lyra superflue canit, tamen ΒΘ
    D0$, » eic.

    (e) Quæ hinc sequuntur fide corrupta sunt ac turbata,
    quæ si reficere ex ingenio velimus, nimis multa mutanda
    sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,660,1025">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script: latino.
    - BBOX estimadas em escala 0–1000, seguindo as margens visíveis da imagem.
    - Mantive exatamente as marcas de nota (a), (b), (c), (d), (e) e o(s) número(s) marginais 1114 (coluna esquerda) e 1115 (coluna direita) conforme apareciam no texto.
  </notas>
</pagina>