<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,140">
    D. JOANNIS MARTIANÆI
    MONACHI BENEDICTINÆ CONGREGATIONE S. MAURI
    IN UNIVERSAS S. HIERONYMI EPISTOLAS
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,950,200">
    N. B. Quos indicamus columnarum numeri ex Benedictina editione deprompti sunt : Illas referunt notas arithmeticas, quas in decursu totius operis inseruimus, eas typo crassiore distinguendo : ita ut numerus 3 respondeat columnæ editionis nostræ 327, numerus 5, columnæ 328, numerus 7, columnæ 331, in queis eos reperire est ; sicque de cæteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,490,930">
    EPIST. I. AD INNOCENTIUM.
    Qui necdum scalnum. In Mss. codicibus variæ sunt hujusmodi lectiones, qui necdum clavum in lacu rexi; vel qui necdum scalfum, etc., aut, qui necdum capham in lacu rexi. Unus habet scalnum. 3
    Igitur Vercellæ Ligurum. Hic quoque variant Mss. Igitur Vergellenorum civitas, vel, igitur Vercellis Ligurum civitas. igitur Vercellenorum civitas. ibid.
    Rasuræ modice sanguinem. In aliquot vetustis Mss. codicibus iste est contextus, « et leviter perstringens cutem, rasuræ modico sanguine aspersit. Sine bello imbellem manum percussor expavit, et victam dextram gladio marcescente iratus in secundos impetus torquet. » 5
    Tertium ictum sacramentum frustraverat. Hoc modo legunt vetustiores Mss. codices. Editi aliter, et tertius ictus sacramentum frustratus erat Trinitatis. Doctus Gravius legendum statuit, et tertius ictus frustratus sacramentum erat Trinitatis. ibid.
    Omnium subeat mentibus. Exemplaria manuscripta legunt, mentes omnium subeat. ibid.
    Mediolanis incubantem. Hanc coarguit Marianus lectionem, sed frustra, uti noscunt eruditi, qui bene interpretantur verbum incubantem. 7
    EPIST. III. AD RUFFINUM.
    Qui audacia satis vota. Editi legunt, qui audaci fieri satis voto credebam, si, etc. 9
    Ad Ægyptios Confessores. Confessores isti Ægyptii, hi sunt (inquiunt Scriptores nuperi) quos propter divinitatis Christi confessionem Valens Imperator in exilium ejecit anno 371. Sed hoc repugnat cum adventu Ruffini et Melaniæ in Ægyptum. Nam ex Palladio in Lausiac. c. 33. exploratum nobis est Melaniam Alexandriam pervenisse ipso exordio Valentis Imperii, hoc est, anno Christi 364 vel 365, quo scriptam dicimus hanc Hieronymi epistolam ad Ruffinum Monachum. 10
    Sanctæ Melaniæ famulus. Non legas cum Erasmo et Mariano, sancti Melanii; sed, Sanctæ Melanii, vel sanctæ Melaniæ, ut legunt Mss. Codices nonnulli. 11
    Nulla Euriporum amenitate. Tubos et Euripos olim nobiles habebant in hortis, sic arte factos, ut aqua miris vicibus huc et illuc flueret ac reflueret, ad exemplar Euripi maris, unde Euripi nomen sumpserunt. ibid.
    Fulgeat quilibet auro. Cluniacensem Codicem et alios Mss. secuti sumus hoc loco. Editi sic mutant hanc lectionem; Fulgeat, cui libet, auro, et pompaticis ferculis corusca ex sarcinis metalla radient. Sed hoc nullo sensu dicitur, nec hujusmodi contextus caret solœcismo. 13
    EPIST. IV. AD FLORENTIUM.
    Secundam Epistolam inscribunt Mss. Codices quamplures, de Ortu amicitiæ, hoc est, incipit Epistola Hieronymi ad Florentium, de Ortu amicitiæ. ibid.
    In quibus Christum sustentasti. Manuscriptus Cluniacensis optimæ notæ legit, in quibus sustentandis Christum vestisti, etc. ibid.
    Mutorum etiam potest ora. Idem legit, mutorum, alii, multorum. ibid.
    Ego ille tardissimus. Excepto eodem Cluniacensi Codice Mss. decem alii legunt contrario sensu. Ita ego ille ardentissimus, quem intolerabilis languor afficiebat. ibid.
    Gestu caritatis et voto. Exemplar Cluniacense secuti sumus; ceteri Mss. Codices diversas hujusmodi retinent lectiones; certo caritatis voto; vel carta caritatis et voto. ibid.
    EPIST. V. AD FLORENTIUM.
    Habeo alumnos qui antiquariæ arti serviant. Locus corruptissimus in quampluribus exemplaribus Mss. ubi legitur, qui antiquæ artis me erudierunt. 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,210,950,930">
    EPIST. VI. AD JULIANUM.
    In veteribus libris Mss. inscribitur, ad Julianum Diaconum Aquileiæ. Erat tamen Diaconus in patria S. Hieronymi, hoc est, in Stridone, et non in Aquileia. 16
    Hiberna excetra. Excetra hæc sive hydra erat sacerdos Lupicinus, pastor mercenarius et inutilis, qui sororis forte Hieronymi Casus et culpæ particeps, postea fratri detrahebat. 17
    EPIST. VIII. AD NICEAM.
    Turpilius Comicus. Hunc Comicum Eusebius testatur fuisse temporibus Pompeii : sed nullum exstat hodie monumentum hujus auctoris. 21
    In re non vera. In re non vera, id est, in comœdia sua. Nam comœdia est res ficta, continens tamen veras sententias. ibid.
    Quos Cascos Ennius appellat. Lingua Sabinorum cascum dicebat senem et antiquum; unde proverbium in Chiliadibus Erasmi : Cascus cascam ducit, hoc est, vetulus vetulam. Ritu igitur ferino victum quærebant Casci, quia glandibus vescebantur. ibid.
    Apud Ciceronem Lælius. Prodit hoc M. Tullius in libro qui Lælius inscribitur; ubi docet dissuendam esse consuetudinem, non discindendam, si quando inciderimus in amicitiam nobis parum idoneam. ibid.
    EPIST. IX. AD CHRYSOGONUM.
    Chrysocomam vocant Mss. Codices. ibid.
    EPIST. X. AD PAULUM.
    Ad Christi similitudinem candidum. Idem Hieronymus hæc habet in caput 10. Ecclesiastæ : « Lege Daniel, vetustum dierum invenies Deum. Lege Apocalypsin Joannis, et caput Salvatoris candidum ut nivem, et quasi lanam albam reperies. » 26
    EPIST. XII. AD ANTONIUM MONACH.
    Duodecim Exemplaria manuscripta inscribunt hoc modo Epistolam istam; unus autem Colleg. Navarr. ad Antonium Monachum; alter denique Monasterii S. Cygiranni, ad Chrysocomam Monachum Aquileiæ. Antiquissimus unus Codex Regiæ Biblioth. et alter S. Martini a Campis retinent hujusmodi lectionem. Incipit ad Antonium Monachum Hemonæ, id est Hermonæ. Erat itaque Monachus ille, ubi erant Virgines Hermonenses. 27
    Quum in ne mu quidem. De hac syllaba ne mu, quam solent muti sonare, diximus in Notis nostris in Epistolam ad Philemonem. Vide Hieronymi Commentarium in hanc Epistolam cap. 3. Isaiæ pro ne nutum quidem, vellem reponere, ne mu quidem : quia vox illa valde familiaris erat Hieronymo. 28
    EPIST. XIV. AD HELIODORUM.
    In Mss. Codicibus diversæ sunt ac variæ lectiones tituli hujus Epistolæ, nempe : incipit Epistola Hieronymi ad Heliodorum Presbyterum, vel ad Heliodorum Episcopum; alii legunt, ad Heliodorum Monachum : Unus autem Codex perantiquus, ad Heliodorum Monachum, postea Episcopum. Quem titulum genuinum agnosco. 29
    Nolo pristinarum necessitatum. Editi legunt, Nolo pristinarum necessitudinum recorderis : sed reclamant omnes Mss. Codices, qui retinent, necessitatum. Cujus lectionis potest firmari veritas ex Epistola prima ad Florentium, ubi aiebat Hieronymus. « Heliodori fratris a te adjuta necessitas, mutorum etiam potest ora laxare. Quibus gratiis, quo ille præconio peregrinationis incommoda a te fota referebat ? » De his necessitatibus loquitur hic S. Hieronymus, deque incommodis peregrinationis antiquæ. 32
    Non fateatur fraudem idololatriæ. Aliquot Exemplaria manuscripta sic legunt : Non fateatur idololatras eos, sed similes eorum, etc. vel, non fateatur idololatras exosos tantum, sed similes eorum, etc.
    Scylla ceu renidens. In quampluribus Mss. Codicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de referência (3, 5, 7, etc.) mantidos no final dos parágrafos conforme layout. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.</notas>
</pagina>