<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1813. EPISTOLA CXLVIII. 1814.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    vidus, aut superbus putetur. Est sane grande et subtile artificium, laudare alterum in commendationem sui, et decipiendo, animum sibi obligare decepti: quodque hoc maxime vitio agi solet, falsas laudes, certo pretio vendere. Quæ hæc tanta est levitas animi, quæ tanta vanitas, relicta propria conscientia, alienam opinionem sequi: et quidem fictam atque simulatam? 1106 Rapi vento falsæ (a) laudationis, gaudere ad circumventionem suam, et illusionem pro beneficio accipere? Tu ergo si vere laudabilis esse cupis, laudem hominum ne requiras. Illique præpara conscientiam tuam, qui et illuminabi abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium, et tunc laus (b) tibi erit a Deo (1. Cor. 4. 5).
    18. Sit igitur intentus ac vigilans, et adversus peccata semper armatus animus tuus. Sermo in omnibus moderatus et parcus, et qui necessitatem magis loquendi indicet, quam voluntatem. (c) Ornet prudentiam verecundia, quodque præcipuum in feminis semper fuit, cunctas in te virtutes pudor superet. Diu ante considera, quid loquendum sit, et adhuc tacens provide, ne quid dixisse pœniteat. Verba tua ponderet cogitatio, et linguæ officium animi libra dispenset. Unde Scriptura dicit: Argentum et aurum tuum confia, et verbis tuis facio stateram, et frenos ori tuo rectos: et attendite ne forte labaris lingua (Eccli. 28). Nunquam (d) malum verbum de ore tuo proccedat, quæ ad cumulium benignitatis juberis etiam maledicentibus benedicere. 'Misericordes, inquiunt, modestii, humiles, non reddentes malum pro malo, neque maledictum pro maledicto, sed e contrario benedicentes' (1. Petr. 3. 9).
    19. Mentiri vero atque jurare, lingua tua prorsus ignoret, tantusque in te sit (e) verai amor, ut quidquid dixeris, juratum putes. De quo Salvator ad discipulos ait: Ego autem dico vobis, non jurare omnino. Et paulo post: Sit autem sermo vester, est, est: non, non: Quod autem his abundantior est, a malo est (Mattth. 5. 34. 37). In omni igitur actu atque verbo, quæla mens et placida servetur: semperque cogitationi tuæ Dei præsentia occurret: sit humilis animus, ac mitis, et adversus sola vitia erectus. Nunquam illum aut superbia exollat, aut avaritia infectat, aut ira præcipit. Nihil enim quitius, nihil purius, nihil denique pulchrius ea mente esse debet, quæ in Dei habitaculum præparanda est, quem non auro templa fulgentia, non gemmis altaria distincta delectant, sed anima ornata virtutibus. Ideo et templum Dei, sanctorum corda dicuntur, asfirmante Apostolo, qui ait: Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 3. 17).
    20. Nihil habeas humilitate præstantinus, 1107
    (a) Idem Veteres editi, false adulationis, cui lectioni favet, quod infra numero 30. habetur falsa adulatione accipere.
    (b) Cisterc. unicuique pro tibi.
    (c) Iidem Cisterc. ornet pudicitia verecundia.
    (d) Cum modo laudato Cisterc. plerique Mss. alii libri Nunquam maledicium (vel maledictio) de ore tuo etc.
    (e) Mss. coddi. veritatis amor, et mox unus Cisterc. juramentum putes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nihilque amabilius. Hæc est enim præcipua conservatrix, et quasi custos quædam virtutum omnium: nihilque est quod nos ita et hominibus gratos et Deo faciat, quam si vitæ merito magni, humilitate infimi sumus. Propter quod Scriptura dicit: Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. 3. 20). Et Dominus loquitur per Prophetam: Super quem alium requiescam, nisi super humilem, et quietum, et trementem verba mea (Isai. 66. 2)? (f) Verum tu eam humilitatem sequestre: non quæ ostenditur, atque simulatur gestu corporis, aut fracta voce verborum, sed quæ puro affectu cordis exprimitur. Aliud est enim virtutem habere, aliud virtutis similitudinem: aliud est rerum umbam sequi, aliud veritatem. Multo deformior illa est superbia, quæ sub quibusdam humilitatis signis latet. Nescio enim quomodo turpiora sunt vitia, quæ virtutum specie celantur.
    21. Nulli te unquam de generis nobilitate præponas, neque obscuriores quascunque et humiliore loco natas, te inferiores putes. Nescit religio nostra personas accipere: nec conditiones hominum, sed animos inspicit singulorum. Servum et nobilem de moribus pronuntiat. Sola apud Deum libertas est, non servire peccatis. Summa apud Deum est nobilitas, clarum esse virtutibus. Quid apud Deum in viris nobilius Petro, (g) qui piscator et pauper fuit? Quid in feminis beata Maria illustrius, quæ sponsa fabri describitur? Sed illi piscatori et pauperi cælestis regni a Christo creduntur claves. Hæc sponsa fabri, meruit esse mater illius, a quo ipsæ claves datae sunt. Eligit enim Deus ignobilia et contemptibilia hujus mundi (1. Cor. 1. 27), ut polentes ac nobiles ad humilitatem facilius adduceret. Nam et alias frustra sibi aliquis de nobilitate generis appludait, cum universi paris honoris, et ejusdem apud Deum pretii sint, qui uno Christi sanguine sunt redempti: nec interest quis quas conditiones natus sit, cum omnes in Christo æqualiter renascamur. Nam et si obliviscimur, quia ex uno omnes generati sumus: saltem id semper meminisse debemus, quia per unum omnes regeneramur.
    22. Cave ne si jejunare aut abstinere ceperis, te putes jam esse sanctam. Hæc enim virtus adjumentum est, non perfectio 1108 sanctitatis. Magisque id providendum est, ne tibi hoc, cum licita contemnas, securitatem quandam illicitorum faciat. Quicquid supra justitiam offertur Deo, non debet impedire justitiam, sed adjuvare. Quid autem prodest tenuari abstinentia corpus, si animus intumescat superbia? Quam laudem merebimur de pallore jejunii, si invidia lividi simus? Quid virtutis habet vinum non bibere, et ira atque odio inebriari? Tunc, inquam, præclara est abstinentia, tunc pulchra atque magnifica castigatio corporis, cum est animus jejunus a
    (f) Sic legimus ex Mss. nostris, cum antea impressi omnes erumpant humilitate etc.
    (g) Desunt in Cisterc. Ms. qui piscator et pauper fuit; Paulo post pro creduntur Alii Mss. codd. donantur,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas críticas e referências abreviadas estão no rodapé das colunas. Foram mantidas as abreviaturas e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>