<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1195
EPISTOLA CXLVI.
1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,495,820">
[ilegivel] vecordiam, ut Diaconos, Presbyteris, id est, Episcopis anteferret. Nam cum Apostolus perspicue
doceat eosdem esse Presbyteros quos Episcopos (a),
quid patitur mensarum et viduarum minister, ut su-
pra eos se tumidus efferat, ad quorum preces Chri-
sti Corpus Sanguisque conficitur? Quæris auctorita-
tem? Audi testimonium: Paulus et Timotheus servi
Christi Jesu, omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt
Philippis, cum Episcopis et Diaconis (Philipp. i. 1).
Vis et aliud exemplum? In Actibus Apostolorum, ad
unius Ecclesiæ Sacerdotes ita Paulus loquitur: At-
tendite vobis et cuncto gregi, in quo vos Spiritus Sa-
nctus posuit Episcopos, ut regeretis Ecclesiam Domini,
quam acquisivit sanguine suo (Act. 20. 28). Ac ne quis
contentiose in una Ecclesia plures Episcopos fuisse
contendat, audi et aliud testimonium, in quo mani-
festissime comprobatur eumdem esse Episcopum
atque Presbyterum. Propter hoc reliqui te in Creta, ut
quæ deerant corrigeres, et constitueres Presbyteros per
civitates, sicut et ego tibi mandavi. Si quis est sine cri-
mine, unius uxoris vir, filios habens fideles, non in ac-
cusatione luxuriæ, aut non subditos. Oportet enim
Episcopum sine crimine esse, quasi Dei dispensatorem
(Tit. 1. 5 et seqq.). Et ad Timotheum: Noli neglige-
re gratiam (b) quæ in te est, quæ tibi data est prophetie,
per impositionem manuum Presbyteri (1. Tim. 4. 14).
Sed et Petrus in prima Epistola: Presbyteros, inquit,
in vobis precor Compresbyter, et testis passionum Christi,
et futuræ gloriæ quæ revelanda est, particeps, regere
gregem Christi, et inspicere 1082 non ex necessitate,
sed voluntarie juxta Deum (1. Petr. 5). Quod quidem
Græce significantius dicitur ἐπισκοποῦντες (c) id est,
superintendentes, unde et nomen Episcopi tractum est.
Parva tibi videntur tantorum virorum testimonia? Clan-
gat tuba Evangelica, filius tonitru, quem Jesus amavit
plurimum, qui de pectore Salvatoris doctrinarum flu-
enta potavit (Joan. 24): Presbyteri, Electæ dominæ et filiis
ejus, quos ego diligo in veritate (2. Joan. 1). Et in alia
Epistola: Presbyter,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="12,260,62,520">
2/
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,100,960,820">
A Gaio carissimo, quem ego diligo in veritate (3. Joan. 1).

Quod autem postea unus electus est, qui ceteris præponeretur, in schismatis remedium factum est: ne unusquisque
ad se trahens Christi Ecclesiam rumpat. Nam et Alexandriæ a Marco Evangelista usque ad Heraclam et Dionysium Episcopos, Presbyteri semper unum ex se electum, in excelsiori gradu collocatum, Episcopum nominabant: quomodo si exercitus Imperatorem faciat: aut Diaconi eligant de se, quem industriæ voverint, et Archidiaconum vocent. Quid enim facit excepta (d) ordinatione Episcopus, quod Presbyter non faciat? Nec altera Romanæ urbis Ecclesia, altera totius orbis existimanda est. Et Galliæ, et Britanniæ, et Africa, et Persis, et Oriens et India, et omnes barbaræ nationes, unum Christum adorant, unam observant regulam veritatis. Si auctoritas quæritur, orbis major est Urbe. Ubicumque fuerit Episcopus, sive Romæ, sive Eugubii, sive Constantinopoli, sive Rhegii, sive Alexandriæ (e), sive Tanis, ejusdem meriti, ejusdem 1083 est et Sacerdotii. Potentia divitiarum, et paupertatis humilitas, vel sublimiorum, vel inferiorum Episcopum (f) non facit. Cæterum omnes Apostolorum successores sunt.

2. Sed dices [al. dicis], quomodo Romæ ad testi-
monium Diaconi, Presbyteri ordinantur? Quid mihi
profers unius urbis consuetudinem? quid paucitatem,
de qua ortum est supercilium, in leges Ecclesiæ vindicas?
Omne quod rarum est, plus appetitur. Pulegium apud Indos pipere pretiosius est. Diaconos paucitas honorabiles, Presbyteros turba contemptibiles facit. Clerum etiam in Ecclesia Romæ, Presbyteri sedent, et stant Diaconi: licet paulatim increbrescentibus vitiis, inter Presbyteros, absente Episcopo, sedere Diaconum (g) viderim: et in domesticis conviviis, benedictiones Presbyteris dare. Discant qui hoc faciunt, non se recte facere, et audiant Apostolos: Non est dignum, ut relinquentes verbum Dei, ministrent mensis (Act. 6. 2). Sciant quare Diaconi constituuntur. Legant Acta Apostolorum, recordentur conditionis suæ. Presbyter et Episcopus, aliud ætatis, aliud di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,970">
Hieronymo ipso atque Augustino antiquior auctor vulgo habetur. Certe ex hac Hieronymi epistola tota expressa est
Questio CI ex his, quæ inscribuntur ex utroque mixtim in
Appendic. Operam &amp;c. Augustin. t. 5. quam plurimum con-
tulisse proderit. Ad rectam nominis scripturam asserendam,
Evangelum adduximus antea ex Macrobio. Magis vero ad
rem nostram est clausula, ecclesia Assuritante, quemadmo-
dum in Gestis Collationis Carthaginensis memoratur, quæ
Conciliis apud Carthaginem habitis ann. 307. et 401. inter-
fuit, ut ex codice non Ecclésiæ Africanæ compertum est.
Ceterum in duobus Mss. Veronensibus inscribitur «Ad
Evangelum Presbyterum de ordine Sacerdotii.»

(a) Sic vetustiores libri editi ac Mss., quos inter Veronenses duo præstantissimi. Antea erat diverso, nec satis coherenti sensu, "Quis patiatur." Sed pati verbum hoc loco usurpat Hieronymus pro morbo aliquo affici, ac laborare; idemque est, ac si dixisset, "quo laborat morbo, aut dementia, quæ agitur diris." Eodem sensu in epist. 109.

(b) Idem libri, et Gratianus, qui totam hanc Epistolam recepit, vocabula, quæ in te est, renivente etiam Graeco textu, omittunt.

(c) Verius puto Graece vocis interpretationem, id est, superintendentes; vetustissimi nostri codices non habent, qui et ipsi Graecam vocem legunt.

(d) In Dialogo, contra Luciferianos, etiam Confirmationis conferendæ potestatem solis Episcopis tribuit. Videnda qua: ibi adnotamus. Interim Hieronymo concinit quod Chrysostomus Homil. 11. in 1. et ii. ad Timotheum de Episcopis scribit: "Sola quippe ordinatione superiores sunt," e hoc tantum plus quam Presbyteri habere videntur.

(e) Editio Lugdunensis hujus sermonis est isolatæ an. 1510 sive Thebis; additque sive Guarnatii vel in ornatilo, quod alterum nomen etiam Gratianus olim legit: estque, ut Victorius conjicit, appositum ex Buchardo Wormatiensi Episcopo, qui multa hinc hausit.

(f) Respuunt vetustiores vulgati, imo et Mss. præstantiores, negandi particulam; ut si sensus, propter urbium amplitudinem, sublimiores dici Episcopi; aut alios ob paupertatem inferioribus, non quidem eorum dignitatis characterem, sed quoad præcedentiam ac regimen: quem sensu exprimere videtur etiam supra dictus auctor. Quaestiones ex utroque mixtim, et Hieronymi contextus elegantius præfert, maxime ex sequenti clausula. Ceterum, tametsi in nuperâ Gratiani editione sit ceterorum, et ad Apostolos referatur.

(g) Veronensis major audierim pro viderim, quod adnotasse plurimum intererit. Mox Gratianus: "Benedictiones coram presbyteris," quam laudat Victorius lectionem, "quod enim," inquit, "Presbyteris Diaconi benedicerent, et cogitare stultum et credere errorem est."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,995,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto impresso em duas colunas. Script: misto (predominantemente latino com inserções gregas, ex.: ἐπισκοποῦντες). Layout: cabeçalho span‑completo; duas colunas de texto_principal (transcritas primeiro a coluna esquerda, depois a direita); nota marginal (marca "2/") junto à margem esquerda; aparato crítico/rodapé span‑completo. Mantive os sinais de referência (a)‑(g) e os numerais 1082/1083 conforme visíveis. Usei [ilegivel] apenas na primeira palavra da coluna esquerda por baixa legibilidade nessa posição. Pequenas correções ortográficas evidentes no OCR (por ex., restabelecimento do nome "Hieronymo" no aparato) foram feitas para legibilidade; leituras duvidosas não foram normalizadas sem indicação. Nenhuma tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>