<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1199 SANCTI HIERONYMI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    colaus Antiocheus, immunditiarum omnium, et Ni-
    colaitarum haereses auctor exactissse refertur. Non
    tibi illa nunc replico, quod plures virgines stuprasse
    narerris; quod a te nobilium violata matrimonia, pu-
    blico caesa sint gladii; quod per lupanaria impurus,
    et helluo cucurristi. Magna quidem ista sunt pondere
    suo, sed fiunt eorum quae illatrurs sum comparatione
    leviora. Rogo quantum crimen est tibi stuprum et
    adulterium parum est? Infelicissime mortalium, tu
    speluncam illam, in qua Dei Filius natus est, et veri-
    tas de terra orta est, et terra dedit fructum suum,
    de stupro condiciturus ingredieris. Non times, ne de
    praesepi infans vagiat; ne puerpera Virgo te videat ;
    ne mater Domini contempletur? Angeli clamant, pa-
    stores currunt, stella desuper rutilat, Magi 1089
    adorant, Herodes terretrur, Jerosolyma conturba-
    tur; et tu cubiculum virginis, decepturus virginem
    irrepis? Paveo miser, et lam mente, quam corpore
    perhorresco, ponere tibi volens ante oculos tuos,
    opus tuum. Tota Ecclesia nocturnis vigiliis Christum
    Dominum personabat, et in diversarum gentium lin-
    guis unus in laudibus Dei spiritus concinebai. Tu in-
    ter ostia quondam praesepis Domini, nunc altaris,
    amatorias epistolas suilcebas, quas postea illa misera-
    bilis, quasi flexo adoratura genu, invenerit et legeret;
    et stabas deinceps in choro psallentium, et impudicis
    nutibus loquebaris.
    
    5. Proh nefas, non possum ultra progredi. (a) Pro-
    rumpunt singultius antequam verba, et indignatione
    pariter ac dolore, in ipso meatu faucium spiritus coar-
    catur. Ubi mare illud eloquentiae Tullianae? ubi tor-
    rens Iuvuis Demosthenis?
    
    Nunc [al. Nunc, nunc.] profecto mutt essetis ambo,
    et vestra lingua torpesceret. Invent a est res, quam
    nulla eloquentia explicare [al. explicari.] queat. Re-
    peritum est facinus, quod nec mimus fingere, nec scur-
    ra ludere, nec Atellanas possit effari. Moris est in
    Aegypti et Syriae monasteriis, ut tam virgo, quam
    vidua, quae se Deo voverint, et saeculo renuntianteS,
    omnes delicias saeculi concilarint, crinem monaste-
    riorum matribus offerant desacendam, non inlecto
    postea (b) contra Apostoli voluntatem incessurre ca-
    pite; sed ligato pariter ac velato. Nec hoc quispiam,
    praeter tondentes novit et tonsas, nisi quod quia ab
    omnibus sit, pene scitur ab omnibus. Hoc autem du-
    plicem ob causam, de consuetudine versum est in
    naluram, vel quia lavacrum non adeunt, vel quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    oleum nec capite, nec ore norunt, ne a parvis anima-
    libus, (c) quae inter cutem et crinem gigli solent, et
    concretiis sordibus, opprimantur [al. obruantur].
    
    6. Videamus igitur, tu vir bone inter ista quid se-
    ceris. Futuro matrimonio, in spelunca illa venerabili,
    quasi quosdam 1090 ob-ides accipis capillos,
    sudariola infelicis, et cingulum, dotale pignus, re-
    portas [al. deportas], juras ei te nullam similiter
    amatrum, deinde curris ad pastorum locum, et An-
    gelorum desuper strepitu concinente, in eadem ver-
    ba testaris. Nihil dico amplius, quod in oscula rueris,
    quod amplexatus sis. Totum quidem de te credi po-
    test, sed veneration praesepis et loci [al. campi] non
    me sinunt plis credere, quam te voluntate tantum et
    animo corruisse. Miser: nonne quando in spelunca
    cum virgine stare cepisti, (d) caligaverunt oculi, lin-
    gua torpuit, conciderunt brachia, pectus intremuit,
    mutavit incessus? Post Apostoli Petri Basilicam, in
    qua Christi flammeo consecrata est: post Crucis et
    Resurrectionis et Ascensionis Dominicae sacrame- ta,
    in quibus rursum se in monasterio victuram spopon-
    derat, andes crimen accipere tecum noctibus dormi-
    turae [al. dormiturum], quem Christo messuerat in
    spelunca? Deinde a vespere usque mane fenestrae il-
    lius assides, et quia propter alluidinem, haere re vo-
    bis cominus non licebat, per funiculum, vel accipis
    aliquid, vel remitlis. Vide quanta diligentia (e) Domi-
    nae fuerit, ut nunquam virginem, nisi in Ecclesia
    videris: et cum talem uierque vestrum habuerit vo-
    luntatem, nisi per fenestram nocte facultas vobis non
    fuerit colloquendi. Oriebatur tibi, ut postea didici,
    sol invito. Exanguis, maceridns, pallidus, ut suspicio-
    ne omni careres, Evangelium Christi, quasi Diaconus
    lectitabas. Nos pallorem jejunii pubalnmis, et exam-
    eque os contra institutum ac morem tuum, quasi con-
    sectum vigilis mirabamur. Jam ibi et scale, per
    quas deponeres miseram, parabantur; jam iter dispo-
    situm, decreta navigia, conidicia dies, fuga animo
    pertractata [al. preparata]; et ecce Angelus ille cu-
    biculi Mariae janitor, cunarum Domini custos, et in-
    fantis Christi gerulus, coram quo tanta faciebas, ipse
    te proditit.
    
    7. O funestos oculos meos! o diem illum 1091
    omni maledictione dignissimum, in quo epistolas il-
    las tuas, quas hucusque relineumus, consternata mente
    legi! quae ibi turpitudines? quae blandiitiae? quanta de
    condita stupro exultatio? (f) Huccine Diaconum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Antea erat « Prorumpunt lacrymae antequam, » etc.
    reuniuerintus Mss.
    
    (b) Al. « secundum voluntatem Apostoli, incessurre ca-
    pite. » De Matribus autem monasteriorum, ut vocat, vide
    libellum contra Vigilantium circa facem, et quae in eum
    iiorem adnotamus. Geterum de ea consuetudine conam
    resurcam ipsi anet virginitatem proferentur, vide Vena-
    dum in Nois ad Sacramentarium Gregorianum pag. 21.
    et Hinktum Monasticum Orientis lib. 1. cap. 12. &c. In Actis
    S. Saturnini, et suociorum diictur sancta Victoria « conse-
    grat Dei clericique capitis in perpetua virginitate sacra- ma
    huum crineum favccussum pudore servasse, » ut intelligas
    aliquam in Occidente aliquot saeculis ecclesiis obtinuisse
    consuetudinem, ut minime conam deponerent, quod ex
    Opilio lib. 6. itemque S. Ambrosio ad Virginem lapsam
    cap 8 adhuciu probatur.
    
    (c) Fortasse vertius in Veronen. Ms. « inter inculum
    crimen. »
    
    (d) Impressus eum addio oculi tui. Porro perquam simile
    locum invenias apud Cyprianum lib. de Lapsis. Labant
    gresus, caligavit aspectus, tremuerunt viscera, brachia
    conciderunt, sensus obstupuit, sensu haesit, lingua de-
    fecit.
    
    (e) Vitiose in hucusque vulgatis diligentia nomini;
    quod Veronen. Juncto Cisterciensem emendatur. Notum vero
    dominum afferant honris gratia, quae certeis in mo-
    nasterio sororibus praeerat. Tum domi quoque vocem post
    nunquam exprinimus Veronensis Ms. idem secuti, quod
    sensum nonnihil turbaret.
    
    (f) Cistercienses expemplnr, « Hoc ne Diaconum dicam
    loqui, sed Diabolum scire potuisse, » etc., quae sua lectio
    probabilitate atque elegantia non caret.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some editorial variant readings indicated in brackets and marginal critical notes present; boxed folio numbers 1089, 1090, 1091 inline. Minor OCR-like artefacts preserved. </notas>
</pagina>