<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1927                                                              DOM. JOANNIS MARTIANÆI                                                              1928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,980,900">
    legitimus, Scyllaum roridens libidò blanditur. Erasmus Scyl-
    laeum remdens, etc. 32
    Crucis emendat. Alii Codices Mss. cum editis legunt, Crux
    anteriora figurat, etc. 33
    Nicolaum ariberecais. Curiosis descripto annotationem mar-
    ginollem, quae legitur in vetusto Codice Cluniacensi Epistola-
    rum S. Hieronymi. Haec igitur lectio retinet erogne posita
    vocis Neophilarum, quam legitur pr. voce Nicolaum: N-o
    philae vocalantur Haeretici, id est, novelli. Quare haeresisi a
    Nicolao excorta est. Nam cum ille uxorem haberet pulcherrimam quam minimum zelabat; eumque nimium theatretur quod
    x-roitvrosse esset, produxit eam in publicum dicens: Quicumque
    vult, hac meae uxore ablatur. Quod ille simpliciter dixit:
    tamen ex eo haeresis orta est, ut uxores omnibus essent
    communes. Unde propter hoc nullum, in alia sceleri iuratus
    est. 33
    Et ut his interesse contingat. Cluniac. Codicem hic se-
    culi sumus, quia sensum genuinum exhibet, quod difficile
    in aliis reperies nisi in allo vetere Monasterii S. Martini a Cam-
    pis, qui legiit eodem modo. 39
    EPIST. XV. cl. XVI AD DAMASUM.
    A Saecordoe ictinctua salutem. Manuscripta omnes legunt,
    a Saecordoe victima salutem, a pastore, etc. Editii vero,
    dictarum salutis. Ibid.
    Fine determinat. Editi, distenerunt: sed omnes Mss.
    Codices legunt, determinat. Euchariastum porro, sanctum
    Domini prisci vocabant; et intulo eam sibi intulebant in
    signum Catholicæ communionis. 39
    ad mornarem Prescale. In pluribus Mss. Codicibus ha-
    ligmus, ab anitronru prole Cumpeubulus, etc. Ibid.
    Crucifixum munda salutem. Hic quoque legunt Exem-
    plara vetustissima, per crucifixum munda salutem, per
    homunculam Trinitatum. 41
    De obscurissimis loci in quo dego, fallat bajulos. Editi opti-
    mam Mss. Codicum mutaurant lectionem hoc modo, obscu-
    ritas locl, in quo dego, te fallat, per bajulos littera-
    rum, etc. 41
    Per necessariam fidel. Ita legunt exemplaria Mss. ex-
    cepto vetusto Codice Cluniacensi, qui retinet sequentem
    lectionem, per necessariam fidei nostræ decorum passionum:
    ita qui apostolos honore sequeris, etc. 43
    EPIST. XVII. AD MARCUM.
    In compluribus Codicibus Mss. inscribitur hæc Episto-
    la: Ad Marcum presbyterum caldace, in vetusto autem
    Cluniacensi jam laudato, ad Marcum Episcopum caldace.
    Falso tamen vet. Caledensem, aut Teledesensem presbyterum
    dixerunt editi libri et Latino et Gallico sermone. Erat
    porro Marcus Pres sytor vel Episcopus caldace utrius vel
    regionis, ad quem allinebat fidem quoscunque Monachorum
    desiderii Cluniacensis. Ibid.
    EPIST. XVIII. AD DAMASUM.
    Quamvis sint eruditissimi. Origenem intelligit, de quo
    Epistola ad Pammachium et Eucetatum hære habet: et tu
    lectone Isaie, in qua duo Seraphin clanania describun-
    tur, illo interpretante Filum et Spiritum Sanctum, nonne
    ego detestandam expositionem in duo Testamento mu-
    tavi? Habetur liber in manibus ante viginti annos edi-
    tus, etc. 48
    JODHE , JOD HE. Miror silentium Erasmi et Mariani in
    locis obscurioribus Hieronymi: nihil enim de Nomine Dei
    Tetragrammato venire potu apud hujus modi editores qui
    seips ricos tanen frivola scholiti ac notos illustrat. Scit
    quoque lector curiosus Hieronymum hic prescripsisse
    ad nomen Dei ineffabile quomodo scriptum lectione
    latur in Graecorum libris, uti in hanc modum edlu so-
    litum fuit, nimir. Hec exso scribendi modo, atque illud nomen
    legendi, iioque dicere Hieronymus quod de ineffabili
    Tetragrammaton scriptum esse per JOD HE, JOD HE,
    sive duplici LA. Consule qua e me dicta sunt Prolegome-
    non III. num. vii. in tomo I. et deinde Tomo II. col. 281.
    Vide etiam Epistolan ad Marcellam col. 705. equidem
    Tomi II. Editionis novae. 59
    Sepugnatus: Et minutissum est. Pars istih contextus
    Visionis Isaie, eodem tempore et eodem loco scripta est,
    quo superior expositio; quam non absolvit uno tenore
    Hieronymus, propter dolorum oculorum, et quia notarius,
    qui ceraris libellis accipebat verba dictata a sancto Do-
    ctore, explacret curas, quando explanatio jam pervenit
    et ad hunc sequenten versiculum: Et misum est ad me,
    etc. Dua itaque Epistola, sive brevis Tractatus contextu-
    dus est, ex duabus partibus constans, et per diversos in-
    tervalla dictus. Unde in Mss. codice Tossono Conventus
    S. Dominici, totius iste Tractatus suo ordine positus repe-
    ritur indivisus, sub eodem numero, quasi una et singularis
    Epistola.
    Symmachus. Omitunt Editi libri lectionem Symmachi,
    quam retinent omnes Mss. codices, de qua paulo post
    meminit ipse Hieronymus. Ibid.
    EPIST. XIX. DAMASI.
    Dilectionis tue est. Aliquot Mss. Codices sic legunt post
    vocem proferunt. Studium ergo dilectionis tuæ deprecor,
    vi ardens, etc. 63
    ambiguissumque supplices. Edidi libri, pro supplicis,
    substituunt scrupulos; id est, ambiguolitibusque scrupu-
    losis. Ibid.
    EPIST. XX. AD DAMASUM.
    PREDUTH interpretatur. In cunctis Exemplaribus Mss.
    mutatum est nomen istud in vocem EPHOT, cum ( gropter
    aliquam affinitatem verborum, tum propiore imperitiari ve-
    terum scriptorum, quibus minor erat vox Ephod, quam
    verbum Pheduth, quod non intelligebatur. 64
    Lector inveniat. Ita legimus in omnibus Mss. Codicibus.
    Editi inter voces Lector, et inveniat, hoc habent addi-
    mentum, quid sequatur. 63
    ANNA ADONAI. In Hebræon hodierno legimus Psal. 117.
    vers. 25. TNA NI MNPN TNW NAN NI TPNW TPN TNW KIN
    HN OTAN : tempore autem S. Hieronymi primum et
    secundum anna legelatur cum He in fine NNN; tertium
    vero quod est ante vocem BARUCH legebatur cum He in
    principio et in fine NNN, quia He in verbo ASLIANNA non
    erat paraagogicum, apud veteres Hebræos, sed primum
    elementum vocis NNN Anna, quo conjunctione sive interje-
    ctio habebatur, sicut apud Graecos in ουαν, et eruditio
    94. Locus iste addeo corruptus invenitur in antiquis
    Editionibus, ut vix sensus Hieronymus possit ex illis
    percipi vel comprehendii. Nos ex attenta lectione ac Codi-
    cum Mss. subsidiio voces Hebræas, Græcas atque Latinas
    pristinae integritati restitimus. Confortari qui voluerit nova
    cum veribus, ut nostri laborios fructum facilelis perspicit.
    Ibid.
    In Latino mutare videmur. Id est, in Latinum sermo-
    nem transferendo mutare videbatur verba Graecorum In-
    terpretium, Aquilæ, Symmachi, Theodotionis et Ounrae
    Editionis. Quod non intelligentes Editores antiqui posi-
    rount, in Latino et in Latina. Ibid.
    Ponitur haec locus in restitutimus ad fidem Exem-
    plarium Mss. recipere vero auctoritate Codicis eximi,
    Monasterii S. Cygiranni. De quo Hieronymi contextu igne-
    to Erasmo atque Mariano audientibus ipse Erasmus in scho-
    lis suis. Hic locus, inquit, in omnibus Exemplariis: us ita
    depravatus est, ut non possim liquido conjicere. Quam-
    quam a se efferendorum vestigiis, ita legendam arbitror,
    quæ apud ea, id est, depraecatis, id est, quae vox apud
    Graecos aliquid est observantiæ raptam apud Poetas.
    Verum harice conjecturae eamu primus rejicit, qui pro-
    babilis aliquid inserverit. Quidam ascripserunt post verbum,
    ponitur, defunctum, magis suam, ut opinor, conjecturam,
    quam exemplaria secutus. Hac Erasnus, quem si Maria-
    tus similari voluissent, verbum cæterisque protinus abjecis-
    set: sed non fuit editor perditissimus, unde furtilem sensu
    cujus conjecturam nobis obruitid, quasi sincerum Hiero-
    nyni contextum. 66
    Interjections porro Hebraice TNA : sive TNA cum
    Aleph ab initio, non eximunt sermo Latinus in Vulgata
    Editione Latina Psalterium; sed Hieronymus illam expre-
    sit in suo Psalterio Latino ex fonte Hebraico derivato;
    habet enim: obscero domine: salvato obscero: obscero
    Domine, prosperare obscero. Ubi vides anna quater ex-
    pressionem obscero; et consequenter quater in Hebraicis
    voluminibus fuisse positum tempore Hieronymi, ut indul-
    qune esset in Exemplaribus Massorethicis. Diligentis
    itaque comentum Hebraicum Psalmodum conferetabnt Hiero-
    nymus quando Latinam interperationem adnuerant, quam
    dum scriberet adhuc junior ad Papyri Damasi. Nisi dixi-
    mus in ejus excusationem, varias fuisse tum lectionis
    Lectiones Codicum Hebraicorum, quod facile crediderim. 67.
    A Domino factum est. Pulcherrimum genuinumque totum
    hunc contextum retinenti Codices Mss. Cluniacensis
    maxime quem sensi sumus, addentes solummoto sih ex
    alio Codice, cum alii legerent. Editi ante nos libri
    locco modo depravate legerunt: Et quando silientium volu-
    nus imperare , strictius dentibus sibitium coraectam ssun-
    quimus insonando scilicet sibilim: ita et Hebraeis, etc.
    Ibid.
    Extremum prioris. Hieronymi genuinum istum locum
    mutant veteres editores in alium falsum ac imperitum,
    legent enim contra fidem omnium Exemplarum manuscri-
    ptorum: Aleph namque littera prima verbi sequentis,
    extremam verbi prioris Jod inveniens excidit. Nam in
    NNN NNN Hosiach anna, littera Jod non est extrema
    prioris verbi; sed littera in, ut retinent consonanter omnes
    Codices Mss. Error hinc natus, quod Erasms et Marianus
    non attendebant animam ad consueitudinem Hieronymi, qui
    Aleph et an habebat pro vocalibus; unde in NNNN OSI,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Mantive line breaks e ortografia come aparente na impressão; algumas palavras fragmentadas e abreviações preservadas tal como visualizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas seguindo ordem esquerda->direita dentro do único bloco principal por legibilidade.</notas>
</pagina>