<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1215 SANCTI HIERONYMI 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
visitis. Imo qui probabiliter ac scienter abstinentiae virtutem tenent, eo assignunt carnem suam, quo animae frangant superbiam: ut quasi de quodam (a) fastigio contemptus sui atque arrogantiae, descendant ad implendam Domini voluntatem, quae maxime in humilitate persicitur. Idcirco a variis ciborum desideriis mentem retrahunt, ut totam ejus vim occupent in cupiditate virtutum. Jamque minus jejunatorum et abstinentiae laborem caro sentit, anima esuriente justitiam. Nam et vas electionis Paulus dum castigat corpus suum, et in servitutem redigit, ne aliis praedicans ipse reprobus inveniatur (1. Cor. 9. 27), non ad sal. solam, ut quidam imperiti putant, hoc facit castitatem: non enim huic tantummodo, sed omnibus omnino virtutibus abstinentia opitular. Neque magna aut tota Apostoli gloria est, non for[t] cari: sed hoc est, ut castigatione corporis, erudiatur animus; quantoque nihil ex voluptatibus concupiscit, tanto majus possit de virtutibus cogitare: ne perfectiones magister, imperfectum aliquid in se ostendat: ne Christi imitator, extra praeceptum quicquam aut voluntatem Christi faciat: neve minus exemplo, quam verbo doceat, cumque aliis praedicaverit, ipse reprobetur: (b) audiatoque cum Pharisaeis: Dicunt enim et non faciunt (Matth. 23. 3).

23. Apostolici vero et praecepti est, et exempli, ut habemus rationem, non conscientiae tantum, sed etiam famae (Rom. 12. 17). Non superfluum et a fructu vacuum, gentium magister hoc docet: vult enim etiam extraneos ad fidem homines, per fidelium opera proficere, ut religionem ipsam religioni disciplina commendat. Et ideo sicut luminaria in mundo lucere 1109 nos iubet, in medio nationis pravae et perverse, ut incredulae mentes errantium, ex nostrorum actuum lumine, ignorantiae suae tenebras deprehendant. Unde et ipse ad Romanos ait: Providentes bona non solum coram Deo sed etiam coram hominibus (Rom. 12. 17). Et alibi: Sine offensione esto Iudaeis, et gentibus, et Ecclesiae Dei, sicut ego per omnia omnibus placeo, non quaerens quod mihi utile est, sed quod multo plus (1. Cor. 10. 32. 33). Beatus est qui tam sancte, tamque graviter disposuit vitam suam, ut de eo sinistri aliquid ne fungi quidem possit: dum adversus obtrectatorum libidinem pugnans meriti magnitudo nec fingere quisquam ausus est, quod a nullo putat esse credendum. Quod si id assequi aliquid nimis arduum est, saltem hanc adhibeamus vitae nostrae diligentiam, ne malae mentes occasionem inveniant detrahendi. Ne ex nobis scintilla procedat, per quam adversus nos sinistere famae flamma conflaret. Aliqui frustra nascimur obtrectatoribus nostris si (c) eis ipsi obtrectandi materiam ministramus. Si autem nobis diligenter atque sollicite omnia ad honestatem providemus, cunctisque actibus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,1000">
(a) Perperam Erasmianam lectionem secutus editor. Benedictinus [ilegivel]. Dixit autem ut Victorinus notat: contemptus mei, quo ipse alios contemnit, non se.
(b) [ilegivel] membranas cum aliis quibusdam addunt a Domino.
(c) Erat episcopis una voce, et vicesse. Mox aliis [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
bus nostris timorem Dei praeferentibus, illi nihilominus insaniunt: consoletur nos conscientia nostra, quae tunc maxime tuta est, tunc optime secura est, cum ne occasionem quidem male de se sentiendi dedit. Illis enim voce dicitur per Prophetam, qui dicunt quod bonum est malum: qui lucem appellant tenebras: et quod dulce est, amarum vocant (Isai. 5. 20, juxta LXX). Nobis ergo Salvatoris aptabitur sermo: Beati estis cum vobis maledixerint homines, mentientes (Matth. 5. 11). Nos modo agamus, ut male de nobis nemo loqui absque mendacio possit.

24. Haec habeto sollicitudinem domus, ut aliquam tamen vacationem animae tribuas. Eligatur tibi opportunus, et aliquantum a familiae strepitu remotus locus, in quem tu velut in portum, quasi ex nulla tempestate curarum te recipias, et excitatos foris cogitationum fluctus secreti tranquillitate componeris. Tantum ibi sit divinae lectionis studium, tam crebrae orationum vices, tam firma et pressa de futuris cogitatio, ut omnes reliqui temporis occupationes facile hac vocatione compenseris. Nec hoc ideo dicimus, quod te retrahamus a tuis: imo id agimus, ut ibi dicas, ibique mediteris, qualem tuis praebere te debeas.

25. 1110 Familiam tuam ita rege et confovere, ut te matrem magis tuorum, quam dominam videri velis; a quibus benignitate potius, quam severitate exige reverentiam. Fidelis et gratius semper obsequium est, quod ab amore, quam quod a metu (d) proficiscitur. Praecipue autem in conjugio venerabili atque immaculato Apostolicae regulae ordo teneatur.

26. Servetur in primis viro auctoritas sua, totaque a te discat domus, quantum illi honoris debeat. Tu illum dominum obsequio tuo, tu magnum illum tu humilitate demonstra, tanto ipsa honorator futura, quanto illum amplius honoraveris. Caput enim, ut ait Apostolus, mulier est vir (Ephes. 5. 23); nec aliunde magis reliquum corpus ornatur, quam ex capitis dignitate. Unde idem alibi dicit: Mulieres subditae estote viris, sicut oportet in Domino (Coloss. 3. 18). Sed et beatus Petrus Apostolus ait: Similiter autem mulieres subditae sint viris, ut et si qui non credunt verbo, per mulierum conversationem, sive verbo lucrificant (1. Petr. 3. 1). Si ergo etiam gentibus maritis debetur honor jure conjugii, quanto magis reddendus est Christianis.

27. Atque ut ostendat, quibus ornamentis etiam feminae decorari debeant, ait: Quarum sit non exornatio capillatura, aut circumductio auri, aut vestimentorum cultus, sed homo qui absconditus est cordis in incorruptibilitate quieti et modestiae spiritus, qui est in conspectu Dei locuples. Sic enim aliquando et sanctae mulieres sperantes in Domino orabant, subiectae propriis viris, sicut Sara obediebat Abrahae, Dominium suum vocans (Ibid. 3. et seq.). Haec autem praecipiens, non eas jubet [...] 
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="510,920,970,1000">
(d) Aliter percipitur. Quidam Mss. accipiunt.
(e) Ita malum: cum Mss. libris legere quam cum editis squalore, sordibus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptura principalis: latino. Numeri sectionalibus in pagina ("1109", "1110") apparet inserta in textu. Marcas de lectione ed. (a), (b), (c), (d), (e) sunt transcripta ubi visibiles. Muitas palavras e pequenas frações eram pouco legíveis; onde a leitura era incerta usei [ilegivel] por palavra. BBOX são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma tradução ou normalização foi aplicada.
  </notas>
</pagina>