<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1189 .EPISTOLA CXLIV. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    1076 non etiam hinc dubitare debemus, utrum
    dubitare debeamus. De dubiis quippe rebus sine du-
    bitatione dubitandum est. Vides, quemadmodum
    Apostolus de se ipso dubitare non dubitet, utrum in
    corpore, an extra corpus raptus sit in tertium caelum :
    sive hoc, sive illud, nescio, Deus scit. (1. Cor. 12.
    2. 3). Cur ergo mihi, quamdiu nescio, dubitare non
    liceat, utrum Anima mea in istam vitam ex propa-
    gine, an sine propagine venerit, cum eam utrolibet
    modo a summo, et vero Deo faciam esse non dubitem?
    Cur mihi fas non sit dicere : Scio Animam meam ex
    opere Dei subsistere, et prorsus opus Dei esse, sive ex
    propagine, sicut corpus, sive extra propaginem, sicut
    illa, quas primo homini data est, nescio, Deus scit (1) ?
    Unum horum vis ut confirmerem ? Possem, si nossem.
    Quod si ipse nosti, en habes me cupidriorem discere,
    quod nescio, quam docere, quod scio. Si autem ne-
    scis, sicut ego, ora sicut ego, ut sive per quemlibet
    servum suum, sive per se ipsum Magister ille nos
    doceat, qui dixit discipulis suis : Ne velitis dici ab
    hominibus Rabbi, unus est enim Magister vester Chri-
    stus (Matth. 23. 8). Si tamen scii expedire nobis, ut
    etiam talia noverimus, qui novit non solum quid do-
    ceat, verum etiam quid nobis discere expediat ; nam
    confiteor dilectioni tuae cupiditatem meam ; cupio
    quidem et hoc scire, quod quaeris ; sed multo magis
    cuperem scire, si fieri posset, quando (2) praesente
    r desideratus omnibus gentibus, et quando regnum fu-
    turum sit Sanctorum, quam unde in hanc terram ve-
    nire cceperim. Et tamen illud, cum ab illo, qui scit
    orna, discipuli sui, nostri Apostoli, quaererent,
    responsum accepcrunt : Non est vestrum nosse tem-
    pus, aut tempora, quae Deus posuit in sua potestate
    (Act. 1. 7). Quid si et hoc scio unum esse nostrum
    scire, qui profecto scit, quid nobis sit utile scire? Et
    illud quidem per illum scio, non esse nostri scire
    tempora, quae Pater posuit in sua potestate ; utrum
    autem originem Animarum, quam nondum scio, no-
    strum sit scire, id est pertineat ad nos id scire, ne
    hoc quidem scio. Nam si saltem hoc scirem, quod
    nostrum non sit id scire, non solum affirmare,
    quamdiu nescio, verum etiam quaerere jam desiste-
    rem. Nunc autem quamvis tam sit obscurum, ac pro-
    fundum; 1077 ut plus illic docendi caveam te-
    meritatem, quam discendi habeam cupiditatem,
    tamen etiam hoc volo scire, si possum. Et licet multo
    amplius sit necessarium, quod ait ille Sanctus : No-
    tum mihi fac Domine finem meum (Psal. 38. 5) (non (a)
    enim ait : initium meum) quod ad istam quaestionem
    attinet, me latere.
    9. Verum de ipso quoque initio meo ingratus
    doctori meo non sum, quod Animam humanam spi-
    ritum esse, non corpus, eumque rationalem, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    intellectualem scio, nec eam Dei esse naturam, sed
    potius creaturam aliquatenus mortalem, in quantum
    in deterioris commutari, et a vita Dei, cujus participa-
    tione beata sit, alienari potest ; et aliquatenus im-
    mortalem, quoniam sensum, quo ei (b) post hanc vi-
    tam vel bene, vel male sit, amittere non potesti.
    Scio etiam, non eam pro actibus ante carnem gestis
    includi in carne meruisse, sed nec ideo esse in ho-
    mine sine sorde peccati, etsi unius diei, sicut scri-
    ptum est, fuerit vita eius super terram (Job 14. 5.
    juxta LXX). Ac per hoc scio ex Adam per seriem
    generationis sine peccato neminem nasci, unde et
    parvulis necessarium est per gratiam regenerationis
    in Christo renasci. Haec tam multa, nec parva, de
    initio, vel origine Animarum nostrarum, in quibus
    plura sunt ad eam scientiam pertinentia, quae sede
    constant, et didicisse me gratulor, et nosse confirmo.
    Quapropter, si nescio in origine Animarum, utrum
    illas Deus hominibus ex propagine, an sine propagine
    faciat, quas tamen ab ipso feri non ambigo, scire
    quidem et hoc magis eligo, quam nescire; sed quam-
    diu non possum, melius hinc dubito, quam velut
    certum confirmare aliquid audeo, quod illi rei sit
    forte contrarium, de qua dubitare non debeo.
    10. Tu itaque, mi frater bonc, quoniam consuluis
    me, et vis unum horum definiam : utrum Animae
    caeterae ex illo uno homine, 1078 sicut corpora
    per propaginem, an sine propagine, sicut illius unius
    a Creatore, singulis singulae fiant (ab ipso enim fieri,
    sive sic, seu sic non negamus) paterc, ut etiam ipse
    consulam, quomodo inde Anima peccatum originali-
    ter trahat, unde originaliter ipsa non trahit? Omnes
    enim Animas ex Adam trahere originale peccatum
    similiter non negamus, ne in Pelagianam haeresim
    detestabilem irruamus. Si hoc, quod ego interrogo,
    nec tu scis, sine me patienter utrumque nescire, et
    quod tu interrogas, et quod ego. Si autem jam scis
    quod interrogo, cum hoc etiam me docueris, tunc et
    illud, quod vis ut respondeam, nihil ibi jam metuens,
    respondebo (3). Petro ergo, ne succenseas, quia non
    potui confirmare quod quaeris, sed potui demonstrare
    quid quaeras, quod cum inveneris, confirmare non
    dubites quod quaerebas. Et hoc quidem sanctitati tuae
    scribendum existimavi, qui propaginem Animarum
    jam quasi certus improbandam putas. Caeterum si
    illis, qui hanc asserunt, rescribendum fuisset, for-
    tassis ostenderem, quemadmodum id quod de nosse
    arbitrarunt, ignorent, et ne hoc asserere auderent,
    quantum formidare deberent. Sane in rescripto amici
    quod huic Epistolae inserui, ne te forte moveat, quod
    duos libros a me missos commemoravit, quibus re-
    spondere vacuum sibi tempus non fuisse respondit.
    Unus est de hac quaestione, non ambo; in alio au-
    tem (c) aliud ab illo consulendo, et pertractando
    (b) Causale, ait Edit. Gottiv. lib. contra Priscill. c. 1
    l. 1. et lib. 2. contr. Maximic. c. 12. 9. 2.
    (c) Sic iterum restitutiuncs ex conjecturis, cum in exem-
    (3) Restituitur ex Eugipio locus, cum ante vitiose es-
    set intentus. Edit. Gottiv. mallet restitui ; nihil maiil jam
    intueri respondebo.
    (Trente huit.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <notas>Preservado uso de sinais de corte e numerais de folha. Algumas abreviações e anotações editoriais parentéticas mantidas tal como aparecem (a),(b),(c). Pequenos caracteres tipográficos e pontuações foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram indicadas pois o documento apresenta boa legibilidade.</notas>
</pagina>