<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1241 IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTE. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,900">
    Herod. lib. 3. Thalia dicto. Val. Max. lib. 4. c. 1. Johan.
    Salisbur. in Epist. ad Henricum Comitem ; Rodigia. lib.
    29. cap. 4. 271

    Tamen τῇ δυνάμει Græca hæc retinent Mss. Codices, editi
    legunt, tamen virtute totis ex. 273

    ad Timotheum scribit. Mss. fere omnes Codd. legunt
    sine præpositione ad, hoc modo; Timotheum scribit, etc.
    ibid.

    Τὸ δῆγμα, τὴν μέθοδon Latina sunt Græcis permixta in multis
    Codd. Mss. scinditur in doctrinam τὸ δόγμα, ut rationem et
    usum. 275
    Sola Scripturarum. Pro lege omnium Exemplarium Mss.
    libri ante nos editi retinent verbum, lingua. Ibid.

    EPIST. LIV. AD FURIAM.

    Genuinus infingit. Mss. codices duo, genuinus livor infingit; alii duo, sermo genuinis infingit : cæteri sex vel octo
    retinent lectionem editorum librorum. 283

    Ubicunque viderint Christianum. Hæc est genuina lectio
    Hieronymi, ut exploratum nobis est ex Ep. 19, alias 23.
    ubi Latine idem affertur proverbium, impostor et Græcus
    est. Confer utramque Epistolam, quia in eis multa similiter
    dicta invenies de mulierum ornatu, etc. Editi falso addiderant post Græca, vocant impostorem, detrahunt. Nihil tale
    reperitur in codd. Mss. 284

    Erit fama de mendacio. In pluribus Exemplaribus Mss.
    Exit infamia, etc. Ibid.
    Viperinis orbibus. Hic similiter legunt, viperinis coloribus. Ibid.
    Incentiva aufero voluptatum. Quamplures Mss. codd. incentiva assero voluptatum. 287

    Stultus sapientior erit. Marianus legit stultus sapientior
    erit. Hoc quoque legunt plures Mss. codd. sed ex sensu
    verborum Hieronymi, Erasmianam retinemus lectionem.
    290

    Quod augustior urbe Romana. Formula usitata Hieronymo,
    qui Bethleem vocat Roma augustiorem propter Christum
    Ducem et Imperatorem nostrum. Vide Præfat. Comm. in
    Ecclesiasten, Præf. in librum Didymi de Spiritu Sancto, etc.
    291

    Ut venefica, etc. Marianus alium habet in hisce verbis
    ordinem, sed sine codd. Mss. auctoritate. 292

    Quidam imperite. Inter alios sanctus Ambrosius libro de
    Viduis. 293

    EPIST. LV. AD AMANDUM.

    Reperi junctam Epistolæ. Qua auctoritate Erasmus et
    Marianus immutare voluerint ordinem et seriem contextus
    hujus Epistolæ, nullus video; cum omnes Mss. codices serie perpetua et consona hic retineant, Reperi junctam, etc.,
    et infra Tertiam Quæstionem sive extremam propositionem
    de resurrectione. 297

    Utrum mulier relicta. De Fabiola id forte intelligendum,
    de qua suo loco dicemus. ibid.

    EPIST. LVI. AUGUSTINI.

    Fratri et compresbytero Hieronymo Augustinus. Hanc salutationem retinent omnes Mss. codices : sed Corbeiensis
    noster num. 673. addit in fine vocem Presbyter. Et revera
    tunc temporis non erat Episcopus sanctus Augustinus, sed
    Presbyter duntaxat. 300

    EP. LVII. AD PAMMACHIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,900">
    Αἰδισιμώτατον Πάσχαν. Excusandus utcumque Erasmus est,
    quod obtruderit in hunc Hieronymi locum, Græcum atque
    Latinum contextum falsum : nam ipsi erroris occasionem
    præbuerunt Mss. codices nonnulli hoc modo legentes : αἰδίσιμον ὤτων πάντων, quod interpretantur Latine, honestum auribus omnium. Erasmus itaque ad normam Græci sermonis
    restituere voluit eadem verba, eumdemque sensum; ideo
    sine scholiis hæc nobis edidit, αἰδίσιμον ὡσὶν ἁπάντων, id est,
    reverendum auribus omnium, noluisse transferre. Idem legimus apud Marianum Victorium : doctus autem Gravius in
    Annotationibus lectionem hanc sequentem indicat ex vetusto Exemplari 5 αἰδίσιμον ὤτων πάντων. Sed ne longum faciam, falsæ sunt ac depravatæ hujusmodi lectiones; vera et
    genuina, quam e quinque vel sex Exemplaribus antiquis
    manuscriptis restituimus. Eademque indicare videntur
    verba præcedentia, pro honorabili dixisse, clarissimum :
    et maligna interpretatione, quod nefas dictu sit, αἰδισιμώτατον
    πάσχαν noluisse transferre. Accusabant ergo Hieronymum,
    quod verba honoris gratia dicta Joanni Jerosolymitano, id
    est, honorabilem, et reverendissimum Patrem, noluisset
    transferre. 306

    Faciunt ne intelligenda. Ex Prologo Terentii in Andriam
    sumta hæc sunt; significantque Gallico sermone, Ils font
    fort les entendus, mais ils n'y entendent rien. Aliqui ne scribunt cum diphthongo; sed in Mss. codicibus ne scriptum reperio.

    IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTE. 1243

    Λογοδαίδαλος. Latine scribitur in Mss. codicibus logodædali.
    Exscriptor Codicis sancti Theodorici ignarus hujus sermonis, aliam finxit vocem, quam intelligebat : respondeant
    ergo didascali et fastidio 1, etc. Sunt autem logodædali
    quasi vocum artifices opifices. Vide Ciceronem in Oratore
    et Platonem in Phædro. 313

    ELI ELI. Quia Matth. cap. 27. vers. 46. legimus Eli,
    Eli, lamma sabacthani, ex Chaldæo שְׁבַקְתַּנִי sabacthani!
    exscriptores nonnulli pro lamma azabthani Hebræo et Hieronymiano, posuerunt in hac Epistola lamma sabacthani. Sed
    retinenda lectio meliorum et plurium Mss. Codicum, ubi
    legimus azabctani, sicut in Psalmo 21. non subacthani quod
    Chaldæum est. 315

    Tamen jure. Marianus putabat legendum, vires obtinuit.
    Sed frustra : nam Mss. retinent jure obtinuit. E contrario
    de Aquilæ versione dicitur, jure projicitur a nobis. 316

    Quis enim. Hunc locum depravatissime editum ab
    Erasmo et Mariano, primus restituit eruditus Gravius,
    non imperita præsumptione secundum sciolorem recentiorum morem, sed subsidio veterum Codicum manuscriptorum quibus religiose ac prudenter utebatur. Hujus scriptoris fidem atque diligentiam imitatus, nonnulla supplere
    curabo in eadem restitutione prætermissa ab ipso vel mutata. Totus itaque locus ex novem Mss Codicibus a nobis
    sic integre restituitur : Quis enim pro frumento et vino et
    oleo, possit vel legere, vel intelligere. χῶμα ὀπωρισμόν, σιλανότητα, (quos nos possumus dicere fusionem, pomationemque
    et splendentiam. Aut quia Hebræi non solum habent ἄρθρα;
    sed et προάρθρα, ille κακοζήλως et syllabas interpretatur et litteras; dicitque σὺν τν οὐρανὸν καὶ σὺν τὴν γῆν : Quod Græca et Latina lingua omnino non recipit? Hujus rei exemplum ex
    nostro sermone capere possumus, etc. Quisquis ista contulerit cum veteribus Editionibus, liquido pervidebit nec
    verba, nec Hieronymi sensum in eis fuisse positum. Ait
    igitur sanctus Doctor, num quia Hebræi in sua lingua habent non solum articulos, sed litterarum etiam annexionnes, Aquila proselytus et contentiosus interpres debuit illa
    arthra et proarthra reddere, ac pro verbis Hebræis אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ eth hasschamerim veeth huarets, Græce
    dicere, σὺν τὸν οὐρανὸν καὶ σὺν τὴν γῆν. Hic vides אֶת eth vocatum
    fuisse syllabam et articulum; ו vero litteram et proarthron, sive connexionem et commissuram. Quæ sane vera
    ac docte notata concedunt omnes Hebraicæ linguæ periti.
    Ibid.

    Dixit οἰήματι. Nescio cur Erasmus et Marianus hic quoque
    depravare voluerint contextum Hieronymi, legentes οἰδήματι, non οἰήματι : cum sic legamus in cunctis Mss. Exemplaribus; et οἴημα plerumque dicatur de opinione arroganti et
    stulta, quam aliquis de se concepit. 317

    Ad ceroma. Ceroma unguentum est quo athletæ ungebantur ad palæstram, cui certamini bos est ineptissimus.
    Ibid.

    Melanii magistrorum ejus. Sic legit codex Cluniacensis,
    alii Melaniæ, ut jam observatum est supra in I. Epistola.
    ibid.

    In quibus loquendi, etc. Hanc sententiam Erasmus male
    editam pejori illustravit scholio. Omnes Mss. verum Hieronymi sensum ac verba retinent. Cæterum multa prætermittimus sine scholiis et adnotationibus, ne videamur eruditi lectoris memoriæ atque diligentiæ diffidere. 318

    EPIST. LVIII. AD PAULINUM.

    Bonus homo. In decem vel duodecim Exemplaribus Mss.
    hujusce Epistolæ iste titulus est et epigraphe : « Incipit
    Epistola S. Hieronymi ad Paulinum Presbyterum de institutione Clericorum vel Monachorum, et de divinæ Historiæ
    expositionibus diversis. » ibid.

    Surgite abeamus. In cœnaculo Christum fuisse, quando
    hæc verba locutus est, manifeste probatur ex Evangelica
    historia : sed cum de Judæis a Deo derelictis disputaret
    Hieronymus, et duo testimonia ad probationem conjungat,
    quorum unum in Templo dictum non dubium est ex capite
    21. v. 1. Matthæi, potuit consequenter dicere hæc verba
    Christum in Templo fuisse locutum ad discipulos et ad Judæos, qui in Templo confluebant. At si cui non placet hæc
    interpretatio, volueritque legere, in cœnaculo : ostendat
    etiam quomodo ad Judæos in cœnaculo dicere Christus potuerit, Relinquetur vobis domus vestra deserta. Ex hoc loco
    facile defendo nostram annotatiunculam in Commentarios
    rum Isaiæ caput primum, quam eventilatam habet curiosus lector in Appendicibus apologeticis hujus Tomi IV.
    320

    Peregre vivere. Hæc est lectio omnium Codicum Mss.
    quam non intelligens Marianus mutavit in periculosius
    vivere. Peregre autem vivere significat cum animi distractione vivere propter sæcularium colloquia et colloquia.
    321
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1241-1242) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego e transliteração de hebraico.
    Correções aplicadas ao OCR:
    - "τῇ δηνέμιν" corrigido para "τῇ δυνάμει".
    - "To "s ἐὴν μέθοδον" corrigido para "Τὸ δγμα, τὴν μέθοδον".
    - "Πάσταν" corrigido para "Πάσχαν".
    - "logodedati" corrigido para "logodædali".
    - Inserção de caracteres gregos e hebraicos onde visíveis ou contextualmente necessários (ex: שְׁבַקְתַּנִי, אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ).
    - Números de coluna da PL (ex: 271, 306) mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>