<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,100">
    1245
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,800,100">
    DOM. JOANNIS MARTIANÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,100">
    1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    Dum adhuc canis. Omnes Mss. Codices hanc retinent
    genuinam lectionem : editi legunt, dum nondum canis,
    etc. 536

    EPIST. LX. AD HELIODORUM.

    Cœlesti Jerusalem. Quod in cœlesti Jerusalem visa sint
    post Christi resurrectionem corpora Sanctorum, id affirmat
    Hieronymus vulgatam secutus opinionem, qua credimus
    Christum in cælum adduxisse Sanctos qui secum resurrexerant, quando secundum Matth. cap. 27. visa sunt corpora multa Sanctorum, qui dormierant in sancta civitate,
    et apparuerunt multis. Attamen in Epistola Paulæ et
    Eustochii ad Marcellam, res eadem videtur minime probata, dicunt enim : « Nec statim Jerosolyma cœlestis,
    sicut plerique ridicule arbitrantur, in hoc loco intelligitur;
    cum signum nullum esse potuerit apud homines Domini
    resurgentis, si corpora Sanctorum in cœlesti Jerusalem
    visa sunt. » 533

    Quam varie linguis. Ex octavo Æneidos Virgilii libro
    hæc adduxit : Incedunt victæ longo ordine gentes.
    Quam variæ linguis habitu, tam vestis, et armis. Ibid.
    Quas nationes fidei. Ita legunt vetustiores Mss. Codices,
    alii cum editis, Quas nationes sub Crucis titulo dedicant. 534

    Bessorum feritas. Qui sint Ressi et Pelliti populi non
    fuit compertum docto Grævio. Ego vero non dubitaverim
    fuisse populos Thraciæ, de quibus Ovidius hæc habet libro
    sexto Tristium :
    Vivere quam miserum est inter Bessosque Getasque.
    Deinde libro quarto de Ponto, Elegia 10. Getas vocat
    Pellitos, quia scilicet pellibus tegebantur ad arcendum
    frigus, sicut et hodie populi septentrionales : Bessorum
    feritas quoque notior nobis est ex Diomede rege Thraciæ,
    qui cum equos suos humana carne aleret, ab Hercule
    victus, equis suis in pabulum est objectus. Vide eumdem
    Ovidium in Ibin, et 9. Metamorph. Inferiæ porro mortuorum, ait Servius, sunt Sacra mortuorum quæ inferis
    solvuntur. Unde Virgilius 10. Æneidos :
    Viventes rapit, inferias quos immolet umbris.
    Dare etiam inferias manibus dixit Ovid. 5. Fastorum, et
    mittere inferias extincto alicui, 11. Metam. Sacrare umbris
    æternas inferias, Stat. lib. 5. Inferiæ igitur erant sacra
    mortuorum, ab inferis dictæ. Sane, inquit idem Servius,
    mos erat in sepulcris forum captivos necari : quod post-
    quam crudele visum est, placuit gladiatores ante sepulcra
    dimicare, qui a bustis, bustuarii dicti sunt. Pro manibus
    et umbris Hieronymus videtur hic accepisse inferias : Virgilius pro victimis lib. 11. Æneidos.
    Finxerat et post terga manus, quos mitteret umbris
    Inferias, cæso sparsuros sanguine flammis. ibid.
    Ubicumque cum. In quibusdam Exemplaribus emendatores Codicum manuscriptorum posuerunt, Ubicumque
    eum quæreres, in Ecclesia invenires. Idque secutus est
    Erasmus et post eum Marianus Victorius. 340
    Imo minus regi, quam Episcopo. Hæc est genuina lectio
    in omnibus veteribus Exemplaribus Mss. In Cluniacensi
    manu recentior mutavit ordinem verborum, imo minus
    Episcopo quam regi. Sed prima lectio vera et germana
    est, ut ex consequentibus verbis liquido demonstrari
    potest. Editi falsatam retinent lectionem. 342
    Hic servituti donatur. Plures Mss. Codd. hic servitute
    dominatur. ibid.

    EPIST. LXI. AD VIGILANTIUM.

    Justum quidem fuerat. Permulta addita reperio in Ms.
    Codice Cluniacensi, ut hic statim ab initio, Utile quidem
    justumque fuerat, etc. Infra ad voces Græcas retinet interpretationes, quæ in aliis Exemplaribus non comparent. 347
    Τῷ σοφωτάτῳ κρανίῳ. Cluniacensis Codex addit interpretationem Græcorum verborum hoc modo : Tibi soli licet τῷ
    σοφωτάτῳ κρανίῳ, id est, sapientissimo cerebro, de cunctis, etc. 349
    Πᾶσαν τὴν ἀσπίδα. Hic omittunt editi voces Latinas,
    parvulorum quoque voce cantatum, quamvis legantur in
    cunctis Exemplaribus manuscriptis. Codex vero Cluniacensis partim Græcis litteris ita totum locum retinet : Alioqui
    præferrem ΔΑΚΑΝ ΤΗΝ ΑΣΠΙΔΑ ΣΟΥ ΚΑΙ ΤΡΟΠΑΙΟΦΟΡΟΝ omnia
    præclara tua et trophæum, parvulorum quoque humero portatum, et eorum voce cantatum. Sed, etc. Solus hunc
    habet contextum depravatum : alii pene omnes legunt
    τροπαιοφόρον, forsan pro τροπαιοφόρος, id est, trophæum gestantem. Unus Colbertinus legit τροπαιοφορίαν pro voce τροπαιοφόρον
    a nobis retenta. Est autem sensus iste Hieronymi : Christiana verecundia teneor, ne præclara tua facinora et
    pompam trophæorum tuorum proferam, sicut de viris fortissimis cantant parvuli. Quod ironice dixit sanctus vir,
    ne turpia cauponis facta cogeretur suis exprimere nominibus. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,950,850">
    Ασυνάρτητον Sermonem. Hoc verbum non significat inconditum vel incompositum : sed non connexum, non cohærentem; vel proprie ineptum, et non conveniens. A
    themate ἄρτυν vel a verbo ἄρτω; non vero ab ἀρτίζω, ut
    Erasmus docet in scholiis. 350
    Proverbium ὄνος λύρα. Perperam mutant hoc loco proverbium Græcum veteres Editiones, ubi legimus ὄνος πρὸς λύραν,
    asinus ad lyram. Vera itaque ac genuina lectio retinetur
    in omnibus Mss. Codicibus, nempe ὄνος λύρα, vel ὄν λύρα.
    Sed ex ipso Hieronymo retinenda prior lectio ὄνος λύρα,
    asino lyra, subaudi, superflue canit : ut habet idem Hieronymus in Epistola ad Marcellam : Quos ego cum possem
    meo jure contemnere (asino quippe lyra superflue canit),
    tamen ne nos superbiæ etc. Codex Cluniac. Verum est illud
    apud Græcos proverbium, asino lyra superfluo canit ὀνοκρέπια. Dicit ergo Hieronymus proverbium illud Græcum
    aptissime quadrare in Vigilantium, cui etiam nomen sit
    impositum per antiphrasin, quia Dormitantius magis dicendus erat, quam Vigilantius. De hoc præsenti proverbio
    multa habemus in Chiliadibus Erasmi, sive in libro Adagiorum. Consulat qui voluerit. ibid.

    EPIST. LXIV. AD FABIOLAM.

    Perversus est ordo Epistolarum ad Fabiolam in antea
    editis libris : nam ea quæ est de quadraginta duabus Mansionibus filiorum Israël in deserto, prior posita in eis
    legitur; cum tamen sit posterior et ordine temporis et
    materiarum genere, respectu scilicet voluminum Mosaicorum quorum seriem imitamur in disponendis hisce Epistolis Criticis veteris Instrumenti. Quia igitur liber Exodi,
    ubi de vestitu sacerdotum Moyses loquitur, prior est
    libro Numerorum, cujus ultimam partem edisserit Hieronymus in Epistola de XLII. Mansionibus, rectum judicavimus eam prius edere, quæ prior ab Auctore scripta est,
    ac de iis quæ leguntur in Exodo diligenter pertractat.
    Præterquam quod et ipsemet eumdem ordinem sequendum
    docuit in Epitaphio Fabiolæ, ad Oceanum. 354
    Pectore et ventre. Editi, pectusculo et ventre : Regius
    Ms. 5993. et alter Abbatæ celebris Cluniacensis. Et armo
    dextri pedis et ventre. ibid.
    Ἐπιτάγιον. In omnibus Mss. codicibus, appellatur ἐπιτάγιον,
    id est additamentum. Servata voce et casu immutato
    scripturæ Græcæ LXX. Interpretum, pectusculum additamenti, etc. 355
    Confossus. Variant in verbo Mss. exemplaria, alia
    confixus, nonnulla defossus, reliqua confossus. Consequenter etiam legunt curamus et currimus. ibid.
    Segnes sint. Editus Mariani et Mss. aliquot, insignes
    sint. Postea duo Romani seu Vaticani 542. et 543. semis
    naribus. 356
    Pretium æqualiter offertur. Eodem sensu legunt quamplurimi Mss. codices, omnes pretium æqualiter offerunt. 357
    Christi Dei sui super eum est. Omittunt editi nomen
    Christi, quamvis sit in omnibus nostris Mss. exemplaribus. 358
    Crateras. Unus codex manuscriptus sancti Theodorici
    prope Remos, cantaros, scyphos. 360
    Patuerit ornatus. In editis et aliquot Mss. libris, ornatus.
    Consequenter etiam nonnulli legunt femoralibus; et verecunda pro verenda. ibid.
    Dirigendo jaculo. Nonnulla exemplaria Mss. cum editis
    retinent hoc loco, dirigere jacula, tenere clypeum, ensem
    librare. 361
    HEMIAN vocant. Sic legunt omnes Mss. codices; editi
    vero ut in paraphrasi Chaldaica ΟΥΤΩΣ heinejanim; sed
    legere debuerunt ut in Polyglottis ΤΩΣ hemjanim.
    Exod. 28. 40. Quantum autem a vero distent Er. et Mari.
    ex hoc loco manifestum ac exploratum habemus, nihil
    enim ad propriam originem expendunt; sed ad aliena opera
    revocant, ut hic ad Targum Onkelosi; cum ad Josephum
    revertendum fuisset. Scio baltheum הֵמְיָן hemjan dici
    apud Chaldæos; nec tamen ab illis mutuari volo veram
    lectionem contextus Hieronymi; sed a Josepho Judæarum Antiquitatum scriptore, unde derivata est in præsens
    opusculum Hieronymi. Josephus itaque lib. 3. Antiqq.
    Jud., cap. 8. de Pontificali et Sacerdotali ornatu loquens,
    hæc de baltheo nos docuit : Μωύσς μὲν οὖν ἀβανὴφ αὐτὴν ἐκάλεσεν,
    ἡμες δὲ παρὰ Βαβυλωνίων μεμαθηκότες, ἐμίαν αὐτὴν καλοῦμεν, οὕτως γὰρ
    προσαγορεύεται παρ' αὐτοῖς. Moses enim abaneth ipsam nominavit; nos vero a Babyloniis edocti, Emian illam vocamus :
    sic namque apud illos cognominatur. Mss. omnes cum
    Josepho concinunt, legunt enim Emian, et Hemian cum
    aspiratione. Porro quid intelligat hoc loco Hieronymus,
    novum dicens vocabulum Babyloniorum, alibi commodius
    explicabitur. 363
    Hebræi MISNEPHET. Plures Mss. codices omittunt has
    voces, Hebræi Misnephet. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego (poliônico). Hebraico transliterado no texto (hemjan, heinejanim).
    Correções no OCR: "1244" corrigido para "1246" na cabeçalho da coluna direita (paginação sequencial). "DACAN TIN APICTIAN COY" transcrito em caracteres gregos maiúsculos conforme contexto "ΔΑΚΑΝ ΤΗΝ ΑΣΠΙΔΑ ΣΟΥ". "ΟΥΤΩΣ &einejanim" corrigido para "ΟΥΤΩΣ heinejanim". "ΤΩΣ Aemjanim" para "ΤΩΣ hemjanim".
    Layout: Duas colunas. Números no texto (ex: 536, 350) referem-se às colunas da obra principal.
  </notas>
</pagina>