<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4237 IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTAE. 4238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,974">
    cum Hieronymus posuerit praeclaru- timo character? 167
    VAMUSIN ALU. Hebraice est לשון עם; יד to משם
    what quod legunt apud Hieronymum: Vaham; sim alu bene Israel merecer Miracim. Ibid.
    AMESA. DOR. Vitiatis omnino hic locus in antea editis libris: nam pro אמרה dor, ut posuit Hiero- nymus, genus mutarunt et ordinem verborum, legantes אמרסא מן Dor anissi, genere masculino contra fidei om- nium codicum Mss. Epistolae ad Damasum. Ibid.
    In Succerdotio Dei. Omnes fere Mss. codices legunt hoc modo, commutavisse Moysi in psalterio, ad, etc. Scilicet Psalmo 98. v. 6. « Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus :» et Samuel inter eos, qui invocant nomen ejus. Conmue- ritur quoque Samuel, Moysi, Jerem. 15. 1. « Si steterint Moyses et Samuel coram me », etc. 168
    Semper ignorans. Editi libri, Et per singulos filios septem ignorans. In pluribus Mss. consequenter legitur, usque ad David resecit. 169
    Posset occidere. Hoc loco similiter Erasmus et Marianus et eum, qui postea furerunt, si posset, occideret. Ibid.
    Vox quidem. Aliquot exemplaria Mss. vox haec, vox Ja- cob est. Alia, Vox, vox Jacob est. Ibid.
    Teneros et bonos. Editi antea libri sic legunt, dociles et innocentes animae significari. stola vel Vestimentum Esau, etc. Omnes autem Mss. codices nostri Vaticani, Gallicani et Germani contantanter retinent quod posuimus. Subauditur ergo vox sunt, vel significatur. Haedi namque teneri et boni sensu allegorico dociles animae sunt et innocentes. 170
    Virtutem rei-nectionis. Manuscripta non pauca exemplaria vetustissima et optimae notae, ordine perfructu; resurrections et regni apertu voce promulatiua. Ibid.
    appropinquante dies passionis patria mei. Omnes Mss. co- dices ilia legunt, appropinquent, ec. nullus habet appropinquant Juxta multamontem Marian. Ibid.
    EPIST. XXXVII. AD MARCELLAM.
    Rheticii augustodunenenses Episcopi. Meminit hujus Rhetici in Catalogo Viro- rum illustrium, et in Epistola secunda ad Florentium his verbis : « Plurimum quaeso, ut tibi beati Rhetici Augustodunensis Episcopi Commentarios ad scribendumlargiatur, in quibus Canonicum Canticonum subli- mitiori sensu ille disseruit. » 171
    Opusvero esse vocabulum. Erasmus, homonymum esse vo- cabulum : numeres porro idem est quod equvocum, cum eadem vox diversas res significat, ut Pharsis nomen hic positum significat Indice regionalegionem, lapidem pretiosum et ipsum mare. 172
    Tau littera commutata. Diversae sunt hujus loci editiones ; Erasmiama sic legit, Licet Josephus : pro u littera muta- ta Graecos puet llarum appellare pro Tharsis. Marianus aliter, licet Josephus, pro littera mutata, Graecos putat, etc. Ipse autem Josephus Antiqu. Lib. 1. cap. 7. de eodem vo- cabulo haec habet ; et nos ex ipso intelligimus. 173
    Collumnu sic. Alumn dicendi genus, cothurnus dicitur, et usurpabatur apud Tragedoes : unde et Virgiliarum ista Eclog. 8. Solis Sophocleo sua carmina digna cothurno. Hie- roynimus in Epistola ad Florentium videtur favere huic expositioni, dicit enim Canticonum Canticonum sublimiori sensu edissentium fuisse a Rhetico Augustodunensi. 174
    Ut nemo posset. Cluniacensis codex addit, de posterioris. Ibid.
    EPIST. XXXVIII. AD EAMDEM.
    Inscribitur haec Epistola in Mss. Libris, de conversione Blesillae. Quod quidem recte dicitur, cum in hac Epistola et de egrotalione Blesillae, et de ejusdem conversione scripserit Hieronymus. Ibid.
    Quae denique. Huic locum antea restitimus in Commentariis ejusdem S. Hieronymi in cap. 2. Epist. ad Titum, ubi ita legendum diximus : « Licet sint plurimae quae nee canos suos erubescunt, et ante rigorem neputum remen- tes, ut virgunculi componantur. » Hic si addatur particula ut, sensus erit liquidus, id est, licet-ante gregem neptatum sint tremente velitute, tamen conantur et pulimantur quasi virginuculae. Sine tali particulari phrasis est ironice proposita, terementes virgo-culae : quas dicerect, pro senectute tremuentes sunt virginuculae quas imitatur. 175
    EPIST. XXXIX. AD PAULAM.
    Seminitamies lectulum. In aliis Codicibus Mss. legimus eo- dem sensu : seminiamen in lectulo salutare, etc. 177
    Secura adoe. Hoc modo legit Codex Cluniacensis optime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,974">
    note. Caeteri cum editis Libris omittunt sentiens, etc. us- que ad Confidimus. Nonnulli etiam legunt, Confidimus, vera probalimus quae dicimus; Nunquam est sera conversio. 177.
    EPIST. XL. AD MARCELLAM.
    Miror Erasum, et Marianum praesertim, cum mutare vo- luerint titulum et inscriptionem hujus Epistolae; inscribi- tur enim in omnibus Mss. Codicibus, id est, in viginti vel amplius, quos vidi, non Bonaco; sed Marcellae in huic mo- dum : Hieronymus ad Marcellum de Onaso. Vel alio modo: incipit de Onaso ad Marcellam; aut quid simile. Deinde falso mutarunt nomen Onasi in Oonasium ; cum nullum sit exemplam Ms. in quo non legamus de Onaso; et Onasus Segeisianus in contextu Epistolae. Fausto vero vocabatur nomine Onasus, id est, Osnanus, vel Onesmus ; quod utilius et decorus sive respondeas intelligitur in libro No- minum Hebraicorum : non a Naso, Onasus, ut ridicule existimant antiqui editores, qui non attendunt hominem fausto nomine vocatum, cachinno fuisse vexatum ab Hic- ronymo, propter enormem nasum vel fedditatem ejusdem nasi, Nasus non videantur in facie, etc. 186
    Onasvs Segeisianus. Ita legimus in omnibus Mss. Exem- plaribus, neque puto aliquod vidisse Marianum Victoriuni in quo bonasus scribebatur. Erat porro Onasmus et Egesta sive Segeis urbe Siciliae, ubi oppidum est Segeistan sive Segeistanum.
    Qui fuisto vocares nomine. Jam dixi superius faustum illud nomen fuisse Onasus quasi diminutum et abbreviationem ex Onasis sive Onesimus, quod tamen decorum significat in Libro Nominum Hebraicorum. Ibid.
    Obtent le generaun. Codices Mss. Formosum te opecunt ge- nernum Rex et Regina, Puncta, etc. Ibid.
    EPIST. XLI. AD EAMDEM.
    Zoo nobis theb orze congruo. Nolo incusare Erasum alicuius dolii in hac depravatione contextus Hieronymiani: sed vix possum non rearguisse Marianum Victorium, qui Eras- mum hoc loco castruale resciuit, veterum Codicum auc- ritate ac consensus subnixus; legunt enim, toto nobis ex- congero, et non loto anno, tempore nobis congruo. Ergo non- bis universus orbis congruebat ut observes vocatur su- sima. 189
    Et semirruim. Abscissum vocat et semirruim ; quia Mou- tanis erat ex Phrygia, ubi Cybelis sacerdotes castrati so- lebant. 190
    EPIST. XLII. AD EAMDEM.
    Liuga non comernm. Non necesse erat liqua comerne ad arcendunt frigus, quia sylva prope Bethleem adumbule ligno suppeditabat : et si emenda fuissent , viliori pretio pote- rant comparari. 194
    In terra. Vale. Quae sequuntur in editis libris, non exstant in Mss. codd. et ab imperitis scriptoribus ex prae- terent Epistola Paulas et Eustochii hic quoque transita non dubium est. Ibid.
    EPIST. XLVI. PAULA E EUST. AD EAMDEM.
    certe si etiam. Cicero in Verrem in Diviniat. Si opinia a pueritia disciplina atque artibus studioseus, et in h s elaborasses, si litteras Graecas Athenis, non Libybae: Italians Romae, non in Sicilia didicisses. 206
    EPIST. XLVII. AD PAMMACHIUM.
    In quamplurimis Mss. exemplarium alius est titulus hu- jus Apologiae, nempe : incipit liber « Apologeticus ad Pammachium » vel, Epistola S. Hieronymi « apologetica ad Pammachium, Hieronymus autem Praelaciore Commentarium Iun., vocat apologeticum ; et Praeloatione Lib. I. in Je- remiam, appellat apologiam. Legit ejusdem Operis Apo- logiam quam aucte annos plurimos adversum magisrum ejus gaudens Romam suscepit, et tunc animadverit, etc. 211
    Tullius lusu. M. Antoninus apud Ciceronem, de Oratore lib. i. et pro A Cluentio. Consequenter legunt editi ac plures Mss. Codices, primum causam esse victoriam, etc. 212
    Roma audire non potuit. Sic legunt antiquiores Mss. Codices : alii cum eduls adducunt nomer Victotrii, et Vic- torii Martyrs, sed fallo. Ibid.
    Sicut obedientes. Hunc locum praetextu Vulgate Latinas degarrat Marianus, legit eum contra consensum omnium Mss. codicum, sicut dispensationes, etc. 215
    Legimus, eruditissime vir. Codex unus Mss. legit in sin- gula ; legimus eruditissime vir, etc., quasi Pammachium solum Hieronymus allocaturus. Sed quae sequuntur huic sensu veru-ugunnat, Legete Tullium, etc. 222
    Problematicus dubiis. Plures Mss. Codices legunt hoc modo : Considerare quidem argumentis in quam lubricis pro- blematibus debili spirietu contextu subverternt. Consequenter editi libri sic mutua contextum Hieronymi : Sed quod ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,974,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exclusivamente em latino. Algumas palavras e formas tipográficas antigas e abreviações preservadas tal qual no original; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme pedido. Marca de paginação e cabeçalho incluídos. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>