<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1239   DOM. JOANNIS MARTIANAEI   1240
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,885">
cese est dicint adversus ea quee dicunt gentiles. Nos ver*­tenimus quod legimus in octo Exemplaribus manuscri­ptis.

Quorum Cyprianum. Nulla fie hic pro Cypriano Hilarim obtruduat Erasmi et Mariani Editiones : cum omnes Mss. Codices nullo excepto veram ac genuinam retinent lectionem, Quorum Cyprianus de septenario, etc. Errorem Mariani habes confutatuur Praefatione in Opera S. Hilarii Pictaviensis , edita impia a Donno nostro Petro Coon:

EPIST. XLIX. AD PAMMACHIUM.

Πρμσερώνησα. Contextum alium confingunt Erasmus οἱ Mariauus, legentes verba quz iu nullo reperiuntur Exemplari manuscripto : « Apologeticum ipsius operis. tibi misi et quem . et te ente edidi. Quem, » etc.

Inter veritutem, De solo libro Job ia veteri Translatioue mulito ae vitiato hzec dicit Hieronymus ; non de ceteris libris veteris Testament , ut imperite notat. Erasinus, qui $calet erroribus in notis ad hanc Epistolam Hieroogmi,

EPIST. L. AD DOMNIONEM.

Monachum rumigerulum. Ruffinus non est iste Monachus, neque ille seipsum prodit , ut multi putant ex libro secundo iInveclivarumn. adversus Hieronymum, ubi legimaus. « Cum libellos ejus, quos adversus Jovioianum scripsit, reprehendissem ; cuidam Domntoni beatae memoriae veni, qui sibi hoc ipsum indicaverat, ize respondens excusat, et dicit, nullo genere potuisse fleri se errasse, hominem qui omnium baberet scientiam. Cum ergo enumerasset vel syllogismorum genera, vel dicendi ac scrihendl artes, quas videlicet ille qui eum reprehenderat iguoraret, continuo subjuugit boc : Stultus, inqui, qui me putaverim boc absque pbilosopbis scire non posse : » etc. Non legas cum imperitis librariis reprehendissem in prima persona: sed iu tertia, reprehen.iisset quidum, Domnioni

eat memorie , etc. De alio enim, nou de seipso loquitur Rufflaus, ut ex verbis consequentibus mauilestum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,885">
ἀσνλλογίστους. Erasmus post vocem agllogísmos legebat in $uo exei lari manuscripto osanobots ; notavit propterea in scholiis suis, forte legendum syllogismos κερατίνους Dectere, id est, cornutos. Marianus vero dicit se reperisse ia quibusdam Mss. Exemplaribus δνσφγύκτους, id est, syllogismos indissolubiles. Ne cuiquam detrahamus, sufficiai lectorem monuisse, mullum apud nos ioveniri Exemplar Ms. ubi baec VOX. δυσγύατους legatur, [n manuscripto sancii Cygiranni codiee Latinis litteris legimus , Syllogismis wsiantiitois texere; et in aliis mullis Grzecam vocew , sed cujus vestigia nihil reauutiant de Mariani. Tandem Dacus Sum codicem manuscriptun Cluoiacensem in quo geauima retiuetur. lectio , ismos ἀσνλλογίστους, Syllogismos non. concludentes. Viet nesiam epist. ise, ἡ Φ

Κὰὶ ἐυτοδίδακτος. Hoc loco 2ddita est vox Groca the, quie iu nullo apparet Exeraplari veli 257 Reliyivnem nostram pugnam (acere. Codex 3. 'l'heoderici prope Khemos, Et religione no.tra pugnam (acere. Editi, et religionem nostram pag«num facere. 238
ἀκιογισάμην. Grz:cam vocem retinent antiquiora Exemplaria, Clu.iiacense prasertim et aliud Monasterii S. Tbeoderici. Codex uuus Sorbonicns Wo Latioam solum interpretationem , cui ego responsum dedi πὶ pota. Quod Erasmus et Marianus sequuntur : unde eonjicio eos recentieribus usos iuisse manuscriptis Exemplaribus, et quidem perpauCis, aut certe ea negligentius contulisse cum prioribus editionibus Epistolaruu. Hieronyini. Utique. qui restitotas ἃ nobis in. hae tantum. Epistola voces Graecas perlegerit, animadvertet quantum distet inter veritatem οἱ mendacium, intec diligentem ac prizproperam vel neglecta editionem. Ibid.
Tléves ob .Erasmus baud mediocriter sudavit in restituuone hujus loci; quem ita sibi conciunavit e certisSinis litterarum vesligiis : «vias συνγραφᾶς pellamus («ttilic hulice. AL si habuisset copiam Mss. codicum, facile tactu isset. invenire quod quierebat; nom recentiores Latine ret,ent lectionem ejus. Talis est, Sorbouicus qui legit :
Omnes conscriptores pellamus Attilio judice. Verum cotrua ac vitiata lectio rec est; retiuendaque prorsus illa nois videtur, quam ex cousemsu veterum Mss. codicum reStitiumus. Duines enim egent «άντες οὗ συνγραφεῖς ; Yariant autem iu vliimis verbis, alti legentes appellamus, pro appellamur, et a tali judice , pro Attilio judice. Cluniacensis codex melior ac vetustior retiuet. appeliamur, et prima manu habuit 4talu judice, nunc vero 4 tali judice. Hiec omnia nos docuerunt genuinam lectionem , Hieronymi, φέντος €) σεγιαγάς Sppellamur Attilio judice; jd est, si in

omnes Scriptores censoriam acoepit vírgulam Monachus Iste reprehensor Librorum in Jovinianum , omnes nos uon meremur appellari fcriptores, novo isto Attilio ceosore et judice; quia , ut infra dicitur, nullus eat in terris qui ejus eloquentize non displiceat.

Gnatonici vel. Phormionici vocentur. Gnatboa insiguis adulator fuit, Phormion impudeus parasitus. His disci, ulis dignus erat censor Monachus, garrieus per domos et medicorum tabernas. Ibid.

Paralorum semper ad lites. Hic deesse videtur verbum aliquod in manuscriptis; legunt. enim omaes excepto Sorbonico, scurrartm est et parasitorum semper ad lites. Sorbonicus codex sensum relinet perfectum, scurrartm est, et paratorum semper ad liles. Cluniacensis delet in voce parasitorum, medias litteras ὁ et i, ut sit paratorum ad lites. San-Cygirannus e contrario super paratorum , addit easdem litteras, s et i, ut legatur parasitorum. In tauta varietate lectionum retinemus paratorum semper ad lites. Quia hic est natura scurrarum, non parasitorum, quorum Stepius interest non litigare. 240

EPIST. 111. AD NEPOTIANUM.

Nepotiane charissime. Duo ex viginti Mss. codicibus quos habui ad collationem bujus Epistoke, sic legunt : « PeUs, Nepotiane charissime ; litteris iransmarinis, et crebro ἃ me petis, ut tibi in brevi volumine, » etc. 251

Vel 4tellanarum (udicra. Atella, Campauize oppidum, a quo iudi Atellani. Fuit enim in illo amplieatrum egregium. Steph. Idem legimus in aliquot. Mss. Codicibus ad Warginem; in uno Exemplori Bibliotbecze Colbertinz , num. 99, 7. et in altero Collegii Navarrici, ita scriptum reperi. Atella est oppidum Campania, ex quo. tellani dicti, vel, inde ,tellani. Atellana autem genus est Comoasdiae obScenioris et lascivioris; ab Atella civitate Oscorum sic vocatum, ut testis est Livius libro septimo. Idem S. Hieronynus infra ad Sabinianum : « Reperlum est facinus, quod funus flugere, uec scurra ludere, nec Atellanus posset ef-

i.»

Chameuniee, etc. Chameunie dichntur humi cubationes :
Tum Grzcam vocem alibi etiam retinet Hierouymus, quia atine haud satis comn:ode j:otest expriui. Xeuat autem iptelligitur umi, οὐνὴ cubile. Inde χαμευνία, cum quis in nuda humo cutet. 259

Non proderunt eis. Editi post verba. proderunt eis, retinent additamentum sequens : « Nonnulli enim sunt ditiores Monachi, quam fuerat szculares : et Clerici, qui |ossident opes sub Cliristo paupere, quas sub locuplete et fallace diabolo non habuerant : ut. susjdret eos Ecclesia divites, quos mundus tenuit ante mendicos. » Nihil simile legimus in Mss. Codicibus viginti, nisi tautum iu Ms. veteri Codice Colbertins Bibliothecz, num. 635. qui babet 3dditamentum, nou intra conlextum ; sed in margiue inferiori Dec prima manu : unde jyotuit in recentiora ExeniplaTia, et inde in editos libros derivari. Desumptum ext autem ex Epistola consequenti.
Attrita frons, Hic quoque addunt nonnulla, legentes :
attrita frons, cui nundwe, fora placent, etc. tbid.
,nopte prodere. Duodecim vel quindecim Mss. Codices legunt eum Erasmo, pauperum opibus procidere

Illud Domitii. Nomen Domitii retiaent omnes Mss. Codices : illud tanen L. Crasso tribuunt Cicero. Valer. Maxim. et Fabius lib. 6. cap. 5. tliud Crassi : Ego te Con
"m putem, cum tu me non pules esse Senatorem ? De Domitio vide Eusebiuu iu Chronicis, anno Domini XLVI. et Fabium lib. 12, cap. 11. 263

Quinto Gallio, Pro Gallio quidam Mss. legunt. Gallo ; sed veusstiores retinent Galium. $65

Quanto melius erat. Hujus contextus ordo est omniuo
pravposterus in omnibus fere Codicibus Mss. nam in illis legimus : « Et conscientia repugnaute, pharissica ambitione cireumdari. Inde pendet Evangelium, iude Crux et Prophetz. Fidelis mecum Lector. intelligis quid. taceam, et quid magis tacendo loquar. 'Tot regule , quot species gloriarum. Quanto melius erat hac uon in corpore, sed iu corde gestare; Dominum habere fautorem , 060 as,ecius
hominun:. Yis scire. » - 261

inde Crux et prophete. In. editis libris Erasmi et Mariani, inde Lex et. Prophete ; sed faluo, nau omues Mss. nostri, id est, j.lux viginti retiaent vocem Crux. Quod verbum sensui hujus loci congruit , ubi quiestio est de Evangelio sive Aj.ostolica doctrina, ut ipse Hieronymus. interpretatur. Deinde in üibris et pbylacteriis erdotun potuit imago Crucis Dominice repr&amp;sentari ; quare legendum optimo sensu : /nde pendet Evangelium ; inde Cruz et Prophet , sive sacra Apostolica doctrina , quae tota est de Cruce Domini. dbi.

EPIST. LIII. AD PAULINUM. .
Famosissimam 5018 mensam. De famosissimims mense solis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,935,610,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na leitura direta da imagem; quando a palavra estava excessivamente ambígua, foi mantida conforme aparece no impresso (sem substituição por “[ilegivel]”), dado o alto volume de texto e baixa resolução em trechos.
- BBOX estimados visualmente (escala 0-1000), respeitando a divisão em colunas esquerda/direita.
  </notas>
</pagina>