<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1203                                     SANCTI HIERONYMI                                     1204
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
in tabernaculo Dei, et in similitudinem tui, impudenter sibi Dei ministerium vindicabant (1. Reg. 8).
Unde et locus tabernaculi ipse subversus est et propter vitia Sacerdotum Dei, sanctuarium, destitutum
est [al. destructum]. Quanquam et ipse Heli dum est
nimium lenis in filios, offendit Deum; tantumque
abest, ut te valeat Episcopi tui justitia liberare, ut
timendum sit, ne propter te de solio suo corruens
(a) ἐπισθοτόνῳ pereat insanabili. Si Oza Levites Arcam
Domini, quam portare ipse debuerat, quasi ruenter
sustentare voluit, et percussus est: quid de te futu-
rum putas, qui stantem Arcam Domini præcipitare
conatus es? Quanto magis Episcopus qui te ordinavit
probabilis est, tanto tu amplius detestandus, qui ta-
lem hominem fefellisti. Solemus mala domus nostræ
scire novissimi, ac liberorum et conjugum vitia, vici-
nis cinentibus, ignorare. Noverat te omnis Italia.
Universi te stare ante altare Christi ingemiscebant.
Nec tu tam callidus eras, ut prudenter tua
vitia celares. Sic astubas, sic subantem te et lasci-
vientem huc atque illuc rapiebat voluptas, ut quasi
quosdam triumphos, palmamque vitiorum de expletis
libidinibus sublevares.

41. Denique inter gladios barbari, (b) et barbari
mariti, et mariti potentis excubias, impudicitiae flam-
ma te rapuit. Non timuisti in illa domo adulterium
facere, in qua sine judice Iesus vir se poterat ulcisci.
Duceris ad hortulos, ad suburbana pertraheris: tam
libere et insanie te agis, ut absente marito, uxorem
te putes habere, non adulteram. Inde [al. Unde] per
quosdam cuniculos dum illa tenetur, erumpis. Ro-
mam occultus ingrederis, latitas inter Samnitas latro-
nes, et ad primum mariti nuntium, quod novus tibi
ex Alpibus Hannibal descendisset, navigio te credis
in tuto. Tanta fuga celeritas fuit, ut tempestatem
terra duceres tutiorem. Venisti utcumque
in Syriam, inde te velle Jerosolymam transcendere,
et serviturum Domino polliceris. Quis non susciperet
eum, qui se Monachum promittebat, præsertim igno-
rans tragedias tuas, et Episcopi tui Commendatias
ad cæteros Sacerdotes epistolas legens? At tu infelix
transfigurabas te in Angelum lucis, et minister Sata-
nae, ministrum justitiæ simulabas. Sub vestitu ovium
latebas lupus, et post adulterium hominis, adulter
Christi esse cupiebas.

12. Hiec idcirco retuli, ut totam tibi scenam ope-
rum tuorum, quasi in brevi depingerem tabella, et
gesta tua ante oculos tuos ponerem, ne misericor-
diam Domini nimiamque clementiam, materiam exi-
sumeres delictorum, rursum crucifigens tibi metipsi
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,900,490,980">
(a) Grecam vocem, ignotam hactenus editis ac Mss.
libris contextui vero necessariam ex uno Veronensi suf-
fecimus, in quo tamen describentis vitio erat ὀκισβότον,
quod emendamus. Monuit præterea inserendam Heli,
quam alludit historia, qui erectus, retrorsum de sella
scribitur cecidisse. Est vero ὀκισβότον, qua voce hic Hier.
utitur, ipsa cervicis affectio, contracto ad scapulas capite
vix qui retrorsum decidit. Hinc quoque insanabili fecimas
pro insanabili, et mox Si præpositionem ex eodem
Veronens. Ms. supplevimus.

(b) Voculas et barbari repetimus ex Veronensi; quæ
forte Gothum aliquem militem designant.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
Filium Dei, et ostentui habens, et non legens illud
quod sequitur. Terra enim venientem sæpe super se
bibens imbrem, et generans herbam opportunam illis a
quibus colitur, accipit benedictionem a Domino: Pro-
ferens autem spinas et tribulos, reproba est et male-
dicto proxima, cujus consummatio fit in combustionem
(Heb. 6. 7. et 8).

1095 EPISTOLA (c) CXLVII (d).
AD CELANTIAM MATR0NAM.
De ratione pie vivendi.

Celantiam nobilem matronam docet, quomodo inter sæ-
culi honores, divitias, ac Matrimonii onera vitam
suam sancte ac religiose Jucat. Ad divinæ Scripturæ
lectionem primum hortatur, deinde ne de generis
nobilitate superbiat, in quo sita sit vera nobilitas,
docet; denique quod aliquot jam ante annos absque
pacto, et consensu viri, continentiam servare sibi
proposuisset in animo, acriter redarguit, et quid viro
su0 debeat, ostendit.

1. Vetus Scripturæ celebrata sententia est, esse
pudorem, quo gloria inveniatur et gratia; et esse
rursus pudorem, qui soleat parere peccatum. Cu-
jus dicti veritas, quanquam satis ad omnium in-
telligentiam ipsa sui luceat claritate, mihi tamen,
nescio quomodo in præsentis causa propius innotuit.
Provocatus enim ad scribendum litteris tuis, quæ
miris hoc a me obsecrationibus flagitabant, diu fa-
teor de responsione dubitavi: silentium mihi impe-
rante verecundia. Cui tamen fortissime resistebat, et
vim faciebat precum tuarum fidelis ambitio. Pugna-
batque acriter cum hesitatione mea humilitas obse-
crantis, et magna quadam fidei violentia, oris clau-
sira pulsabat. Cumque sic animum in utroque nutan-
tem, cogitatio diversa liberaret, pene pudor exclusit
officium. Sed me illa, quam supra posui, sapientis
sententia, armavit ad depellendam inutilem verecun-
diam.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,980,980">
(c) Hanc Hieronymi non esse epistolam non modo post
Erasmum Editores et Critici omnes fatentur; sed et multo
antea, sub undecimi nempe sæculi finem S. Guigo Abbas
ad Fratres Durbonenses epist. IV. inter supposititias re-
censuit. «Ad Celantiam», inquit, sic incipiens, Veteris
Scripturæ celebrata sententia est. Hæc sto lo quidem nobiliore est scripta.» Sed nec sic Hieronymo digna.» Paulino
autem adscribi utcumque posse opinantur Erasmus, Vic-
torius, alii; Martianus pro certo constituit. At nuperus S.
Paulini editor, quo minus illi adjudicet, styli dissimili-
tudinem, qui nimium ab alacritate et volubilitate Pauliniani
est alienus, tum longe diversam locorum S. Scripturæ ex-
pressionem causatur; nec tamen cui jure sit adscribenda ju-
dicat, cum reliqua omnia quæ in ipsa epistola indicantur,
putà nondum penitus abrogati Paganismi tempora, et Jo-
viniani hæretici mentio, tum quedam in dicendo suavitas a
Paulino non abhorreant. Nobis, nisi audacior est conjec-
tura, quam ut veniam mereatur, si fallimur, Sulpitio Severo
placet addici. Eadem isti atque auctori nostro scribendi el-
egantia et gravitas videtur esse: eadem etiam Scripturarum
expressio, quantum e locorum collatione aliquot potuimus
intelligere: ingenium plane idem. Constat vero ex Genna-
dio cap. XIX. Sulpitium scripsisse «epistolas ad amorem Dei,
et contemptum mundi hortatorias multas» præter illas,
quas sorori suæ Claudisæ dedit. Ad hæc tempora satis con-
veniunt, eadem enim quæ Hieronymus ac Sulpitius ætate vi-
xit, quibuscum etiam amicitia est junctus. Hanc itaque ejus
epistolam, si modo ejus est, certe non Hieronymi, neque Pau-
lini, hæc alio charactere excudi voluimus, quod inter Hie-
ronymianas hactenus obtinuerit locum, neque in postremum
tomum rejicienda videretur.

(d) Alias 14.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,780,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A página contém texto latino com inserções em grego (por exemplo ἐπισθοτόνῳ e ὀκισβότον); por isso alguns blocos são marcados como script="misto".
- A transcrição segue estritamente o que é visível na imagem, corrigindo erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "propter" em vez de "propier"; normalização de ligaduras I/j conforme impresso; "Hannibal" com dupla n; "hortulos" em lugar de "bortulos"; "latrones" em lugar de "latrenes", etc.), mas sem introduzir palavras não presentes.
- Notas críticas e apógrafos (a, b, c, d) foram mantidos e transcritos conforme aparecem; onde há grego ou formas estranhas no original impresso, preservei os grafemas visíveis (ὀκισβότον, ἐπισθοτόνῳ).
- Os bounding boxes são estimativas relativas (escala 0-1000) para a ordenação visual dos blocos (esquerda superior para direita inferior).
  </notas>
</pagina>