<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1097 SANCTI HIERONYMI 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,750">
    æquo omnibus jure mandatum est. Non virgo, non
    vidua, non nupta, ab hoc imperio libera est. In quo-
    vis proposito, in quovis gradu, æquale peccatum est,
    vel prohibita admittere, vel jussa non facere. Neque
    vero eorum te seducat error, qui ex arbitrio suo eli-
    gunt, quæ potissimum Dei mandata (a) faciant, quæve
    quasi vilia ac parva despiciant: nec metuunt, no se-
    cundum divinam sententiam, minima contemnendo
    paulatim decidant (Eccli. 19. 1).

    6. (b) Stoicorum quidem est, peccatorum tollere
    differentiam, et delicta omnia paria judicare: nec
    ullum inter scelus et erratum discrimen facere. Nos
    vero etsi multum inter peccata distare credimus,
    quia et legimus: tamen satis prodesse ad cautionem
    dicimus, etiam minima pro maximis cavere. Tanto
    enim facilius abstinemus a quocumque delicto, quanto
    illud magis metuimus. Nec cito ad majora progredi-
    tur, qui etiam parva formidat. Et sane nescio, an
    possimus leve aliquod peccatum dicere quod in Dei
    1099 contemptum admittitur. Estque ille pru-
    dentissimus, qui non tam considerat quod jussum
    sit, quam illum qui jusserit: nec quantitatem imperii,
    sed imperantis cogitat dignitatem.

    7. Ædificanti itaque tibi spiritualem domum non
    super levitatem arenæ, sed super soliditatem petræ,
    innocentæ in primis fundamentum ponatur, super
    quod (c) facilius possis arduum culmen justitiæ eri-
    gere. Maximam enim partem æquitatis implevit, qui
    nulli nocuit: beatusque est qui potest cum sancto
    Job dicere: Nulli nocui hominum: juste vixi cum
    omnibus (Job 27. 6). Unde audenter et simpliciter
    loquebatur ad Dominum. Quis est ille qui judicetur
    mecum (Job 13. 19)? id est (d), quis tuum adversum
    me potest implorare judicium, ut se læsum a me
    convincat? Purissimæ conscientiæ est, secure canere
    cum Propheta: Perambulabam in innocentia cordis
    mei: in medio (e) domus meæ (Psal. 100. 3). Unde
    idem alibi dicit: Non (f) fraudavit eos Deus bonis,
    qui ambulant in innocentia (Psal. 83. 13). Itaque
    malitiam, odium atque invidiam, quæ vel maxima,
    vel sola semina sunt nocendi, Christiana a se pro-
    pellat anima: neque manu tantum, aut lingua; sed
    corde quoque custodiat innocentiam: nec opere mo-
    do; sed voto etiam nocere formidet. Quantum enim
    ad peccati rationem pertinet, nocuit et qui nocere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,750">
    disposuit. (g) Multi nostrorum [al. nostrati] illam ab-
    solute atque integre definiunt innocentem, qui ne in
    eo quidem ulli noceat quo prodesse desistat. Quod si
    est verum, tam demum lætare de innocentæ con-
    scientia, si eam potes adjuvare, non desinas; si vero
    divisa inter se ista atque distincta sunt: aliudque est
    non nocere quod semper potes, aliud prodesse cum
    possis, aliud malum non facere, aliud operari bo-
    num: illud tibi rursum occurrat: non sufficere Chri-
    stiano, si partem unam justitiæ impleat, cui (h) utra-
    que præcipitur.

    8. Neque enim debemus ad multitudinis exempla
    respicere: quæ nullam morum disciplinam sequens,
    nullum vivendi tenens ordinem, non tam ratione du-
    citur, 1100 quam quodam impetu fertur. Nec
    imitandi nobis illi sunt, qui sub Christiano nomine
    gentilem vitam agunt, et aliud professione, aliud con-
    versatione testantur: atque, ut Apostolus ait, Deum
    confitentur se nosse, factis autem negant (Tit. 1. 15).
    Inter Christianum et gentilem non fides tantum de-
    bet, sed etiam vita distinguere: et diversam religio-
    nem, per diversa opera monstrare. Nolite, ait Apo-
    stolus, jugum ducere cum infidelibus. Quæ enim parti-
    cipatio justitiæ cum iniquitate? Aut quæ societas (i)
    luci ad tenebras? Quæ autem conventio Christi ad Be-
    lial? Aut quæ pars fideli cum infideli? Qui autem con-
    sensus templo Dei cum idolis (2. Cor. 6. 14. et seqq.)?

    9. Sit ergo inter nos et illos maxima separatio.
    Disjungitur [al. Distinguitur] certo discrimine error
    et veritas. Illi terrena sapiant, qui coelestia promissa
    non habent. Illi brevi huic vitæ se totos implicent,
    (j) qui æterna nesciunt. Illi peccare non metuant,
    qui peccatorum impunitatem putant. Illi serviant vi-
    tiis, qui non sperant futura præmia virtutum. Nos
    vero qui purissima confitemur fide, omnem hominem
    manifestandum esse ante tribunal Christi, ut recipiat
    unusquisque propria corporis sui, prout gessit; sive
    bonum, sive malum (2. Cor. 5. 10): procul esse debe-
    mus a vitiis, dicente Apostolo: Qui enim Christi sunt,
    carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis
    (Galat. 5. 24). Nec turbam sequantur errantem, qui
    se veritatis discipulos confitentur.

    10. Duas certe conversationis vias, et distincta in
    diversum itinera vivendi, Salvator in Evangelio
    ostendit. (k) Quam, inquit, spatiosa via, quæ ducit ad
    mortem, et multi sunt qui intrant per eam. Et rursum:
    Quam arcta via et angusta est, quæ ducit ad vitam, et
    pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. 7. 13. et 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,930">
    (a) Cum Erasmo Martianæus vitiose contemnant pro
    faciant, quod e Mss. omnibus et plerisque editis emenda-
    vimus.

    (b) Confer verum Hieronymum in secundo Contra Jovi-
    nianum libro, ubi hanc Stoicorum sententiam refellit plu-
    ribus. Vide etiam in Ezechielem cap. 9. et Cyprian. Epist.
    55. ad Antonianum: «Stoicorum qui dicunt omnia peccata
    paria esse» etc.

    (c) Quidam Mss. facilius valeat arduum justitiæ culmen
    surgere.

    (d) Cisterciens. quis tuum adversum me etc.

    (e) Prius legebatur domus tuæ, quod ex duobus Mss.
    immutare non piguit in domus meæ, juxta Græc. et Vulgat.
    cum ita in fine hujus epistolæ hunc eumdem versiculum
    recitet auctor iste, quem sibi constantem facimus.

    (f) Legendum quidem in futuro fraudabit, nullus du-
    bito, sed peculiarem versionem usurpat hoc saltem loco
    auctor noster, nec si quis unquam ita legerit, aut verterit,
    scio. Græce est, Κύριος οὐχ ὑστερήσει ἀπ ἀγαθᾶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,930">
    (g) Legimus atque emendamus ex Cister. Ms. cum antea
    vulgati omnes libri non sine solœcis et corrupto sensu
    haberent, Multi nomen illud absolute. Sumpta est sententia
    ex Cicerone Tusculan. Quæst. 5. « Est innocentia affectio
    talis animi, quæ noceat nemini »: qui et paria habet in L.
    Pisonem.

    (h) Ex eodem Ms. legimus: ante erat utraque. Mox
    pro debemus quidam ex editis et Mss. habent decet? Unus
    Ms. «Neque enim debemus ad multitudinem hominum
    malam respicere vitam quæ» etc.

    (i) Ad hunc modum Mss. plerique habent juxta Græc.
    et Vulg. Editi autem fere omnes lucis. commo, quæ
    autem conventio Christi ad Belial, Cisterc. exemplar omit-
    tit; auctor noster legerit Beliar.

    (j) Minus bene duo Mss. qui æternam nesciant vitam.

    (k) Unus Ms. quam lata et spatiosa via est etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em latim com citações gregas no aparato crítico. Números de coluna (1099, 1100) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>