<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    691 SANCTI HIERONYMI 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    2. Fabiolæ laudes.— In præsentiaram tradis mihi Fabiolam, laudem Christianorum, miraculum Gentilium, luctum pauperum, 458 solatium Monachorum. Quidquid primum arripuero, sequentium comparatione vilescit. Jejunium prædicem? sed prævalescunt eleemosynæ. Humilitatem laudem? sed major est fidei ardor. Dicam appetitas sordes, et in condemnationem vestium sericarum plebeium cultum et servilia indumenta quæsita? PLUS EST animum deposuisse, quam cultum. Difficilius arrogantia, quam auro caremus et gemmis. His enim abjectis, interdum gloriosis tumemus sordibus: et vendibilem paupertatem populari auræ offerimus. CELATA VIRTUS, et conscientiæ fota secreto, Deum solum judicem respicit. Unde novis mihi est efferenda præconiis, et ordine Rhetorum prætermisso, tota de conversionis ac pœnitentiæ [al. confessionis, et conversationis] incunabulis assumenda. Alius forsitan scholæ memor, Q. Maximum.
    Unum qui nobis, cunctando, restituit rem (Æneid. 6), et totam Fabiorum gentem proferret in medium: diceret pugnas, describeret prælia, et per tantæ nobilitatis gradus Fabiolam venisse jactaret, ut quod in virga non poterat, in radicibus demonstraret. Ego diversorii Bethleemitici, et præsepis Dominici amator, in quo virgo puerpera Deum fudit infantem, ancillam Christi, non de nobilitate veteris historiæ, sed de Ecclesiæ humilitate producam.
    3. Et quia statim in principio, quasi scopulus quidam, et procella mihi obtrectatorum ejus opponitur, quod secundum sortita matrimonium, prius reliquerit, non laudabo conversam, nisi prius ream absolvero. Tanta prior maritus vitia habuisse narratur, ut ne scortum quidem et vile mancipium ea sustinere posset. Quæ si voluero dicere, perdam virtutem feminæ, 459 maluit culpam subire dissidii, quam corporis sui infamare partem, et maculas ejus detegere. Hoc solum proferam, quod verecundæ matronæ et Christianæ satis est. Præcepit Dominus uxorem non debere dimitti, excepta causa fornicationis: et si dimissa fuerit, manere innuptam (Matth. 5 et 19). Quidquid viris jubetur, hoc consequenter redundat in feminas. Neque enim adultera uxor dimittenda est, et vir mœchus tenendus. « Si quis meretrici jungitur, unum corpus facit » (1. Cor. VI, 16): ergo et quæ scortatori impuroque sociatur, unum 459 cum eo corpus efficitur. Aliæ sunt leges Cæsarum, aliæ Christi: aliud Papianus, aliud Paulus noster præcipit. Apud illos (a) viris impudicitiæ frena laxantur: et solo stupro atque adulterio condemnato, (1) passim per lupanaria et ancillulas libido permittitur: quasi culpam dignitas faciat, non voluntas. Apud nos, quod non licet feminis, æque non licet viris; et eadem servitus pari conditione censetur. Dimisit ergo, ut aiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    vitiosum: dimisit illius et illius criminis noxium: dimisit (pene dixi) quod, clamante vicinia, uxor sola non prodidit. Sin autem arguitur, quare repudiato marito, non innupta permanserit, facile culpam fatebor, dum tamen referam necessitatem. Melius est, inquit Apostolus, nubere, quam uri (1. Cor. 7. 9). Adolescentula erat, viduitatem suam servare non poterat. Videbat aliam legem in membris suis repugnantem legi mentis suæ (Rom. 7. 23), et se vinctam et captivam ad coitum trahi. Melius arbitrata est aperte confiteri imbecillitatem suam, et umbram quamdam miserabilis subire conjugii, quam sub gloria univiræ opera exercere meretricum. Idem Apostolus vult viduas adolescentulas nubere, filios procreare, nullam dare occasionem adversario maledicti gratia (1 Tim. 5). Et protinus cur hoc velit, exponit: « Jam enim quædam abierunt retro post Satanam. » Igitur et Fabiola, quia persuaserat sibi, et putabat a se virum jure dimissum, nec Evangelii vigorem noverat, in quo nubendi universa causatio, viventibus viris, feminis amputatur, dum multa diaboli vitat vulnera, unum incauta vulnus accepit.
    4. Fabiolæ pœnitentia publica. — Sed quid ego in abolitis et antiquis moror, quærens excusare culpam, cujus pœnitentiam ipsa confessa est? Quis hoc crederet, ut post mortem secundi viri in semetipsam reversa, quo tempore solent viduæ negligentes, jugo servitutis excusso, agere se liberius, adire (b) balneas, volitare per plateas, vultus circumferre meretricios; saccum induere, ut errorem publice fateretur; et tota urbe spectante Romana, ante diem Paschæ in Basilica quondam (c) Laterani, qui Cæsariano truncatus est gladio, 460 staret in ordine pœnitentium, Episcopo, Presbyteris, et omni populo collacrymantibus, sparsum crinem, ora lurida, squalidas manus, sordida colla submitteret? Quæ peccata fletus iste non purget? quas inveteratas maculas hæc lamenta non abluant? Petrus trinam negationem trina confessione delevit (Joan. XXI). Aaron sacrilegium, (d) et conflatum ex auro vituli caput, fraternæ correxere preces (Exod. XXXII). David sancti et mansuetissimi viri homicidium pariter et adulterium, septem dierum emendavit fames (2. Reg. XI, XII). Jacebat in terra, volutabatur in cinere, et oblitus regiæ potestatis, lumen quærebat in tenebris. Illumque tantum respiciens quem offenderat, lacrymabili [al. lacrymali] voce dicebat: Tibi soli peccavi, et malum coram te feci (Ps. L, 6). Et: Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me (Ibid. 14). Atque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,930">
    (a) Augustin. de Civit. Dei l. 15. c. 17. « in usu, inquit, scortorum, quam terrena Civitas licitam turpitudinem fecit, quamvis id agatur, quod ejus civitatis nulla lex vindicat, » etc. Vidend. porro ff. lib. 48. et Cod. l. 9. tit. Ad leg. jul. de Adult. l. 1. 22. et 25.
    (1) Dubitat Gravius num passiva Hier. scripserit pro passim quemadmodum alibi ex Tertulliano notatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,930">
    (b) In editis aliquot, et Mss. occurrit interdum: balnea pro balneas non tam heic loci, quam alibi; nec dubium, quin ex criticorum licentia, nam balnea plurium numero dici negat Varro de Ling. Lat. lib. 7. Neque ab eo quod dicunt balneum, habet multitudinem consuetudo.
    (c) Plautii Laterani, qui ut Tacitus Annal. lib. XV. cap. 60. tradit, in Neronem conjurasse deprehensus, plenus constantis silentii trucidatus est. Ejus palatium in Cœlio monte postea incoluit Constantinus, tum Silvestro Papæ dono dedit, a quo in Basilicam S. Joannis, quæ ad hanc usque diem de nomine Laterani appellatur, conversum est.
    (d) Aliter ob conflatum, etc. et quidam Mss. penes Victorium, ex conflato ex auro vituli capite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (691-692) da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Correções feitas ao OCR: "priesentiarum" -> "præsentiaram", "ZEncid." -> "Æneid.", "Mauh." -> "Matth.", "4G0" -> "460", "Exod. 22" -> "Exod. XXXII", "Ps. 50" -> "Ps. L".
    Números de coluna originais (458, 459, 460) mantidos no fluxo do texto.
    Referências bíblicas em numerais romanos conforme imagem (VI, XXI, XXXII, etc.).
  </notas>
</pagina>