<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 SANCTI HIERONYMI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    dixerat : « Habitavi cum habitantibus Cedar : multum incola fuit anima mea » (Ps. 119. 5) : absentiam Terræ sanctæ non 468 sustinens, lacrymabiliter ingemiscit, et dicit : « Hæc recordatus sum, et effudi in me animam meam : donec transeam in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei : in voce exsultationis et confessionis, sonus epulantis » (Ps. 41. 5). Et in alio Psalmo : « Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua » (Ps. 118. 18). Paulus quoque, « Lex spiritualis est » (Rom. 7. 14) : Et ipse Dominus, « Si crederetis Moysi, et mihi crederetis : de me enim ille scripsit » (Joan. 5. 47). Et Evangelium secundum Lucam : « Tunc incipiens a Moyse, et omnibus Prophetis, interpretabatur illis in cunctis Scripturis, quæ de se ipso dicta erant » (Luc. 24. 27). Igitur Judæi parvuli, et qui solidum cibum glutire nequeunt, sed adhuc lacte nutriuntur infantiæ (1. Cor. 3), legant Pharaonem carneum, et mare Rubrum, per quod ad Indiam navigatur : et Manna coriandro simile : et omnia quæ scripta sunt, audiant corporaliter, lepram domorum, et lepram pellis, et staminis ; taurum homicidam , et jumentum adulterii reum; et Hebræi propter uxorem ac liberos servire (a) cupientis, aurem subula perforatam. Nos autem derelinquentes Capharnaum, agrum quondam pulcherrimum, et cum Jesu egredientes in desertum, pascamur panibus ejus (Matth. 14; et Marc. 6) : si insipientes sumus et jumentorum similes, hordeaceis : sin rationale animal, triticeis, et ex grano frumenti commolitis : quod in terram cadens et mortuum multos fructus attulit. Novem plagis percussa est Ægyptus, fractus Pharao, ut dimitteret populum Dei. Ad extremum primogenita perdidit, ut primogenita Israelis Domino sacrarentur. Qui prius tenere cupiebant, instanter expellunt. Exterminator transit, et terram Gessen pastoralem et pluviis irrigatam, non audet attingere : erant enim postes eorum agni cruore signati, et opere loquebantur : « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine » (Ps. 4. 7). Unde et appellatur ipsa solemnitas Phase, quam nos transitum appellare possumus, eo quod de pejoribus ad meliora pergentes, tenebrosam Ægyptum relinquimus. Sed jam tempus est, ut promissa complentes, Mansionum Israel ordinem prosequamur.

2. Scriptum est in ultima parte voluminis Numerorum (Cap. 33), quod apud Hebræos appellatur VAJEDABBER : « Hæc sunt castra filiorum Israel, qui egressi sunt 469 de terra Ægypti per turmas suas in manu Moysi et Aaron; » quas Græci (b) ἀπάρσεις vocant, nos propter linguæ proprietatem significantius Mansiones, sive quia de exercitu dicitur, castra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    transtulimus. Fit autem catalogus Mansionum a prima usque ad ultimam ; et numerantur simul quadraginta duæ, de quibus Matthæus loquitur : « Ab Abraham usque ad David generationes quatuordecim, et a David usque ad transmigrationem Babylonis generationes quatuordecim : et a transmigratione Babylonis usque ad Christum generationes quatuordecim, id est, simul generationes quadraginta duæ » (Matth. 1. 17). Per has currit (c) verus Hebræus, qui de terra transire festinat ad cœlum : et Ægypto sæculi derelicta, terram repromissionis ingreditur. Nec mirum, si in illo numeri sacramento perveniamus ad regna cœlorum : sub quo (d) Dominus atque Salvator a primo Patriarcha pervenit ad virginem, quasi ad Jordanem, quæ pleno gurgite fluens, Spiritus sancti gratiis redundabat. Quod autem in manu Moysi et Aaron egressus scribitur, intellige legem et sacerdotium, opera, et cultum Dei : quorum alterum altero indiget. NIHIL ENIM PRODEST exercere virtutes, nisi noveris Creatorem : nec Dei veneratio proficit ad salutem, nisi præcepta Conditoris impleveris. Illis duabus manibus, quasi duobus Seraphim in confessionem sanctæ Trinitatis erumpimus, dicentes, Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth.

PRIMA MANSIO.

Moverunt autem castra de Ramesse, mense primo, quinta decima die mensis primi, altera die post Pascha egressi sunt filii Israel in manu excelsa in conspectu omnium Ægyptiorum : et Ægyptii sepeliebant, quos percusserat Dominus ex eis, omne primogenitum in terra Ægypti : et in 470 diis eorum fecit Dominus judicia (Num. 33. 2 et seqq.).

RAMESSES a quibusdam interpretatur commotio turbulenta, aut amaritudo (e) commotioque tineæ : nos autem verius æstimamus exprimi, tonitruum gaudii. Ad hanc urbem quæ in extremis finibus erat, populus congregatus est, qui in desertum exire cupiebat, eo quod tumultum sæculi derelinquens, movebatur a vitiis pristinis, et ab excomedente se prius tinea peccatorum, ut omnem amaritudinem vertens in dulcedinem, Dei vocem in Sina monte desuper tonantis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    (a) Vetustiores editi cum quibusdam Mss. servire cupientes aure sibilent perforata. Porro Capharnaum optime hunc agrum pulcherrimum interpretatur, licet ex alia lectione in libro Nominum sit ager consolationis.

    (b) Sic vocant LXX. ἀπάρσεις, id est profectiones et discessus ab αἴρω Græc. themate, dum enim castra moventur, tentoria, et reliquæ exercitus sarcinæ tolluntur. Rabanus tamen, quem omnium studiosissime fecisse constat, ut ingentes lacinias a nostro Auctore desumptas in sua scripta transferret, hunc locum exscribens, non ἀπάρσεις legit, sed ἀπαρτίας sive mansiones, stationesque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (c) Nimirum a transeundo Hebræus עבר nomen ducit, qui et Græce περάτης transitor nuncupatur, ut in superiori epist. 71. n. 2. atque infra Mans. 31. ab Hier. notatum est.

    (d) Quod scilicet ab Abraham ad Christum quadraginta duæ generationes intercedant; nosque sub eodem numero quadraginta duarum mansionum, ad veram promissionis terram, quæ Christus est, et Beatorum gloriam pervenire possimus.

    (e) Subnexa Hieronymi verba, quibus propositas Ramasses etymologias sigillatim explicat, eaque præsertim ab excomedente se prius linea, errorem irrepsisse hoc loco, et pro commotioque, legendum comestioque, facile nobis persuadent. Revera in Nominum libro Ramesses pabulum de tinea vertitur, et in Origeniano lexico Ραμεσσὴ ποιμασία ἐν σητὸς (ut est emendandum, non σιτοῦ) Ramesse pastio sive comestio de tinea; nec tot inter hujus nominis interpretationes, eam, quæ fortasse magis obtinebat, præteriisse Hieronymus credendus est. Quod autem ipse malit interpretari tonitruum gaudii, inde est, quod legerit, cum duplici שׂ sin pro ד samech in fine, quæ litteræ facillime inter se commutantur. Tunc enim רעם tonitruum, שׂשׂ gaudium significantibus, nullus dubitandi locus relinquitur. Cetera in Nominum libro fusius prosequemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Correções aplicadas ao OCR: números de salmos (119 em vez de 419), capítulos (33 em vez de 53), referências bíblicas (Luc. 24. 27 em vez de 24. 21; 1. Cor. 3 em vez de 5), termos latinos (subula em vez de ambula, Hebræi em vez de llebrzi), números em negrito no texto (468, 469, 470), e caracteres gregos/hebraicos nas notas de rodapé (ἀπάρσεις, עבר, etc.). A nota (e) no texto principal foi corrigida de (d) conforme a sequência das notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>