<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    647                                     SANCTI HIERONYMI                                      648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    porrigunt, effundunt cibos, huc illucque discurrunt.
    Et certe magnus virginum chorus cum illis habitat.
    Num hujuscemodi ministeria aliis imperare non po-
    terant ? Sed nolunt vinci ab his labore corporum,
    quas ipsae superant virtute animi. Haec dico, non quod
    de ardore mentis tuae quidquam dubitem, sed quo
    currentem impellam, et acriter dimicanti, fervorem
    (a) fervori augeam.
      14. Monaster. ab Hieron. extruct.—Nos in ista pro-
    vincia aedificato monasterio, et diversorio propter
    extructo, ne forte et modo Joseph cum Maria in
    Bethleem veniens, non inveniat hospitium (Luc. 2),
    tantis de toto orbe confluentibus turbis obruimur
    monachorum ; ut nec coeptum opus deserere, nec su-
    pra vires ferre valeamus. Unde quia pene nobis illud
    de Evangelio contigit, ut futurae turris non ante sup-
    putaremus expensas (Luc. 14), compulsí sumus fra-
    trem Paulinianum ad patriam mittere, ut semirutas
    villulas, quae barbarorum effugerunt manus; (b) et
    parentum communium census venderet, ne coeptum
    Sanctorum ministerium desererentes, risum maledicis
    et æmulis praebeamus.
      15. In calce Epistolae recordatus sum, quadrigae
    vestrae, et proposito quintam deesse Blesillam, pene
    oblitus de ea loqui, quae prima de vobis praecesserit
    ad Dominum. Vere nunc quinque in tres, ac duas
    videmus esse divisas, illa cum sorore Paulina dulci
    somno fruitur, tu duarum medius, ad Christum levius
    subvolabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    EPISTOLA LXVII (c)
    AUGUSTINI AD HIERONYMI.
    
    Hieronymum 406 sollicitatur de unico uulgati ab ipso
    libris de Scriptoribus Ecclesiasticis; tum de Petro repre-
    henso non mendaciter a Paulo; quorum etiam superiori
    est, 56. quaesierat. Postremo petit, ut quae sint Orta
    genis aliorumque haereticorum errori, sibi indicet.
    Domino dilectissimo, et cultu sincerissimo carita-
    tis observando atque amplectende fratri et Compes-
    sytoro HIERONYMO, AUGUSTINUS.
      1. Habeo gratiam, quod pro subscriptis saluta-
    tione, plenam mihi (a) Epistolam reddidisti, sed
    breviorrem multo quam ex te vellem suscipere, tali
    viro, a quo; tempora quanta libet occupet, nullus ser-
    mo prolixus est. Quanquam itaque nos negotiatorum
    aliorumve, eorumque secularium, certis circumstitu-
    mur ingentibus : tandem Epistolae tuae brevitatem facile
    non ignoscerei, nisi cogitarem quanta paucioribus
    verbis meis redderetur. Quare aggrederer, quæso,
    iam nobis cum literariam collocutionem, ne multum
    ad nos disjungendo liceat absentia corporali; quan-
    quam simus in Domino spiritus unitate coniuncti,
    
    etiamsi ab silio quiescamus, atque taceamus. Et libri
    quidem quos de horreo Dominico elaborasti, pene
    totum nobis te exhibent. Si enim propterea te non
    novimus, quia faciem corporis tui non vidimus, hoc
    modo nec ipse te noscit : nam tu quoque non vides
    eam. Si autem tibi non ob aliud notus es, nisi quia
    nostri animam tuam : et nos eum non mediocriter no-
    vimus in litteris tuis, in quibus benedicimus Domino,
    quod tibi, et nobis, omnibusque fratribus qui tua
    legunt, te talem dedit. »
      2. Liber quidam tuos, inter caetera non diu est,
    quod venit in manus nostras : quae sit ejus insertio,
    nescimus adhuc. Non enim hoc codex ipse, ut assolet,
    in liminari pagina prae tenebat. Epitaphium tamen
    appellari dicebat frater, apud quem inventus est,
    quod ei nomen tibi plausisse ut inderectur, credere-
    mus, si eorum tantum 405 hominum vel vitas, vel
    scripta (e) ibi legissemus, qui jam defuncti essent.
    Cum vero multorum et eo tempore quo scribebatur,
    et nunc usque viventium, ibi commemorentur opu-
    scula, miramur cur hunc ei titulum vel imposueris,
    vel imposuisse crederis. Tamen [al. Sane] utiliter a
    te conscriptum eundem librum satis approbamus. »
      3. In expositione quoque Epistolae Pauli Apostoli
    ad Galatas, invenimus aliquid, quod nos nullum no-
    veat. Si enim ad Scripturas sanctas admissa fue-
    runt, (f) velut officiosa mendacia, quid in eis rema-
    nebit auctoritatis ? Quae tandem de Scripturis illis
    sententia proferetur, cujus pondera contentiosae fal-
    sitatis subruantur [al. obruantur] improbatis? Statim
    enim ut protuleris, si aliter sapi, qui contra miratur;
    dicet illud quod prolauum erit, honeste aliquo officio
    scriptorem fuisse mentitum. Ubi enim hoc non po-
    riri, si potuit in ea narratio, quam errorus Apostoli
    ait : Quas autem scribo vobis, ecec coram Deo quia non
    mentior (Gal. 1. 20), credi affirmentique menticulas, eo
    loco ubi dixit de Petro et Barnaba : Quum viderem,
    quis non recte ingrediebantur ad veritatem Evangelii?
    (Gal. 2. 14). Si enim recte ingrediebantur illi, iste
    mentitus est. Si autem ibi mentitus est, ubi verus
    dixit ? An ibi verum dixisse videbimur, ubi hoc dicere
    ruit, quod lector sapit? Cum vero contra sensum
    lectoris aliquod occurrerit, officioso mendacio depu-
    tabitur ? Non enim deesse poterunt causae, cur exi-
    stimetur non solum potuisse, verum etiam deluisse
    mentiri, si huic regulae conceditur locus. Non opus est
    hanc causam multis verbis agere, praesertim apud
    te, cujus sapienter provideri dicemus est satis. Nequa-
    quam vero mihi arrogaverim, ut ingenium tuum divino
    dono aureum, meis obolis dilate contendam : nec est
    quisquam te magis idoneus, qui opus illud emendet. },
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (a) Bono aeque sensu veteres editi feruorem favore au-
    lari, alii etiam Mss. feruorem fervore augeam.
    (b) Commodo ac perbella Victore videbarum quorundam
    exemplarimum haec lectio, et parentum communium habent
    censum, venderet, etc., quam in vetustioribus quidem vul-
    gatiss inventius, non autem in Mss. quorum abque suffra-
    gio nihil adtineamus.
    (c) alis 87. scripta circa. an. 397.
    (d) Aetatem non tulit istae Hieronymi epistola, aut
    certe nodum in lucem produxit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais editoriais aparentes no original: notas de rodapé entre parênteses e referências bibliográficas abreviadas. Algumas palavras compactas e sinais tipográficos modernos reproduzidos tal qual aparecem; ocorrência de variantes textuais sinalizadas no corpo (ex.: [al. Sane], [al. obruantur]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>