<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    659 SANCTI HIERONYMI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    stim Apostolo colla submittent, et inviti inter uxores eas recipere cogentur. Sin autem Principale rescriptum eadem tenuitas impetrare non quiverit, cum romanis legibus scita Ecclesiae mutabuntur. Vide ne hoc quod dicitur : unius uxoris virum, unius mulieris possit intelligi, ut ad coitum magis referatur, quam ad dotales tabulas. Haec universa proferimus, non quo verae et simplici intelligentiae resistamus : sed ut doceamus te Scripturas sanctas sic intelligere ut scriptae sunt ; nec evacua re baptismum Salvatoris, et totum patibuli sacramentum irritum facere.
    6. Reddamus quod paulo ante promisimus, et de schola Rhetorum, aquarum 418 laudes et baptismi prædicemus (1). Rudis mundus, nec dum sole rutilante, nec pallente luna, nec astris micantibus, incompositam et invisibilem materiam, abyssorum magnitudine, et deformibus tenebris opprimebat. Sollus Spiritus Dei in aurigae modum super aquas ferebatur (Gen. 1. 2), et nascente mundo in figura baptismi parturiebat. Inter coelum et terram, medium exstruitur firmamentum; et juxta Hebraici sermonis ἐπουσιώσας coelum, id est, SAMAM ex aquis sortitur vocabulum : et aquæ quæ super cælos sunt, in laudes Dei separantur. Unde et in Ezechiele Propheta, Crystallum super Cherubim videatur extensum (Ezech. 1), id est, compactæ et densiores aquæ. Primum de aquis, quod vivit, egreditur et pennatos fideles de terra ad coelum levat. Fabricatur homo de limo (Gen. 2. 7), et inter manus Dei aquarum sacramenta versantur. Plantatur paradisus in Eden (Ibid. v. 8) ; et unus fons in quatuor principia dividitur, qui postea egrediens de templo, et contra solis orum vadens (Ezech. 47. 1), amaras aquas mortuasque vivificat. Peccat mundus,
    facit ad rem uxorian, ut quam antea concubinam habuerat, etiam invitus in uxorem cogatur recipere, qui meruerit? Slolum proinde pro solam vir quidam doctissimus, quem nos consuluimus, legi debere opinatus est, eamque indicari publici frumenti partem, cum ex Imperatoris munere nonnulli consequenurur unde in Theodos. Cod. nec uno in loco Isoli Alexandrini mentio est, ad cujus exemplum alii exhiberi debuissent. Id vero non satis oportune, et ad rem, ut nobis tacentibus, facile totus Hieronymi contextus persuadetur. Neque ea ex parte locus tentandus erat, sed Slolum omnino relinquendum; non vero illius, ut ad Imperatorem, referatur, sed illius, ut ad ancillas concubinas. Slolam quippe, quæ non modo proprie muliebris vestis erat, sed etiam honestæ tantum mulieris, et matris familiis, ut Ulpianus, aliquae docent, ancilla, et servis conditionibus femina deferrre non poterat, quod pluribus veterum testimoniis compertum est; minime vero omnium concubina aut meretrix, quas lege a mamalobilius decoramuctus coercerentur, ut Tertullianus de feminatum cultu loquitur, planissime liquet. Si quis porro ditatus ab Imperatore ancillas concubinas suae Slolam impetrasset, jam non ancillae et concubinae, sed uxoris legitimae atque honestae matrone loco haberet ex Romanis legibus, atque adeo, juxta eas Apostoli interpretes, ex quorum sententia sequi dicit Hier. conjugales tabulas ac jura dotalia non colunt damnaint, etiam invitus colla submeteret Apostolo unius uxoris virum praedicanti. Sin vero ob paupertatem impetrarer non potuisset, sibi cum Romanis legibus scita Ecclesiæ commutaretur, sive ut concubinam continuo haberet. Hinc explicari etiam poterit Isidori locus, sique mutuum nostro dare lucem, ubi Origin. l. 6. c. 7. Matrimonium esse nobilium justam conceptionem, dixit, ut quod Civium tantum esset Romanorum, aut quod matrimonia auspicia ferent, nulla autem essent Plebeorum antiqua auspicâ, ut ex Livio compertem est.
    (1) Gravius ad idem veteris libri « Rudis mundi, et mox abyssorum multitudo, vel magnitudo et deformes tenebræ opprimebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    et sine aquarum Diluvio non purgatur (Gen. 7. 17). Statimque columba Spiritus sancti, expulsso alite terrestrimo, ita ad Noe quasi ad Christum in Jordane devolat, et ramo refectionis ac luminis, pacem orbi annuntiat (Ibid. 8. 41). Pharaoh cum exercitu suo nolens (a) populum Dei exire de Ægypto, in typo baptismatis suffocatur (Exod. 14. 13). Et in Psalmis de interfectione illius scribitur : Tu confirmasti in virtute tua mare, contrivisti [al. contribulasti] capita draconum in aquis ; tu confregisti capita draconis magni; (Psal. 73. 13). Unde et reguli et scorpiones arentia quæque secantlur; et postquam ad aquas venerint ὑδροβόλοις (Aque pavidos), et lymphaticos faciunt. Mare mutatur sacramento crucis; et septuaginta palmae Apostolorum, dulcoratis Legis gurgitibus irrigantur. Abraham et Isaac pueos fodiunt, repugnant Allophyli. Et Bersahea, civias juramenti (Gen. 21), regnumque Salomonis nomen sumit a fonibus (3. Reg. 1). Rebecca invenitur ad puteum (Gen. 24). Rachel propter aquas, supplantatoris osculo salutatur (Ibid. 29). Moyses filias sacerdotis Madianem aperto puteo ab injuria vindicat. Precursor Domini in aquis fontium juxta Salim, quod interpretatur pax sive perfectio, Christo populum 420 parat (Math. 4. 27). Ipse Salvator post baptismata, et sanctificatas suo lavacro Jordanis aquas, regnum cœlorum incipit prædicare. Primum signum ex aquis facit (Joan. 2. 9), Samaritana vocatur ad puteum, sitiens invitatur ad potum. Nicodemo dicit occulte : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu (b), non intrare eum in regnum cœlorum » (Joan. 3). Quia ab aquis cœperat, finivit in aquis. Latus Christi percutitur lancea, et baptismi atque martyrij pariter sacramenta funduntur. Post resurrectionem militi Apostolos ad Gentes, et præcipit eis, ut baptizent eos in mysterio Trinitatis. Pœnitit facti populum Judæorum, et slatim a Petro ad baptisma mittitur. Antequam parturiat, parit Sion, et nascitur gens simul (Isaï. 66. 7. 8). Paulus persecutor Ecclesiæ, et lupus rapax Benjamin, Ananias eorum submitit caput: nec ante recuperat aspectum quam cœret baptismo cœcitaten (Act. 9. 18). Euenuchus Candida regina Æthiopum, lectione Prophetica, Christi baptismati præparatur. Mutat contra naturam Æthiops pellellum suam, et pardus varietates suas (Jer. 13. 23). Qui Joannis acceperant, quia Spiritum Sanctum nescebant, iterum baptizantur, ne quis putaret (c) Gentibus ac Judæis, aquas sine Spiritu Sancto ad salutem posse sufficere. « Vox Domini super aquas, Dominus super aquas multas, Dominus diluvium inhabitarre facit » (Psal. 28. 3). Dentes ejus sicut grex detonsarum, quæ ascenderunt de lavacro, omnes ge-
    (a) Olim populum Dei permittere exire. Porro dæmonis aut peccati, quaes in baptismi aquis suffocantur, in tymum adhiberi Pharaonem a Patribus, pervulgatum est.
    (b) Victorius addit Sancto ex Brixianis codicibus, quibus venit Græcum exemplum.
    (c) Vetus editio, ne quis putaret ex Gentibus, atque ideo quae statim subsequitur ac particula delenda erit, præpositâ distinctionis notâ, at sensus sit, potuisse quoadam ex Gentibus suscipiari, aquas sine Spiritu Sancto Judæis sufficere.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; alguns termos gregos foram preservados tal como aparecem (ἐπουσιώσας, ὑδροβόλοις). Usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de notas e variantes editoriais mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>