<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    693 EPISTOLA LXXIII. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    factum est, ut qui me prius docuerat virtutibus,
    suis, quomodo stans non caderem, doceret per pœni-
    tentiam, quomodo cadens resurgerem. Quid tam im-
    pium legimus inter reges, quam Achab, de quo Scri-
    ptura dicit; Non fuit alius talis ut Achab, qui venun-
    datus est, ut faceret malum in conspectu Domini?
    (3. Reg. 21.) Hic cum propter sanguinem Nabuthæ
    correptus fuisset ab Elia, et audisset iram Domini per
    Prophetam: « Occidisti, et insuper possedisti: et ecce
    ego inducam super te malum, et demetam posteriora
    tua, » et reliqua: scidit vestimenta sua, et operuit
    cilicio carnem suam, jejunabatque in sacco, et ambu-
    labat demisso capite. Tunc factus est sermo Dei ad
    Eliam Thesbyten, dicens: « Nonne vidisti Achab hu-
    miliatum coram me? Quia ergo humiliatus est mei
    [al. timoris mei] causa, non inducam malum in die-
    bus ejus. » O felix pœnitentia, quæ ad se Dei traxit
    oculos, quæ furentem sententiam Dei, confesso erro-
    re mutavit. Hoc idem et Manassen in Paralipome-
    non (2. Par. 33. supple libr.), et Niniven fecisse legi-
    mus in Propheta (Jon. 3. 4), Publicanum quoque in
    Evangelio (Luc. 18). E quibus primus non solum in-
    dulgentiam, sed et regnum recipere meruit; alter
    impendentem Dei fregit iram; tertius pectus verberans,
    pugnis, oculos non levabat ad cœlum; et multo justifica-
    tior 461 recessit Publicanus humili confessione
    vitiorum, quam Pharisæus superba jactatione virtu-
    tum. Non est loci hujus ut pœnitentiam prædicem,
    et quasi contra (a) Montanum, Novatumque scribens
    dicam, illam hostiam Domino esse placabilem:
    (Psal. 26); et, « Sacrificium Deo, spiritum contribu-
    latum » (Psal. 50. 19): Et, « Malo pœnitentiam pec-
    catoris, quam mortem: » (Ezech. 18. 23); Et, « Ex-
    surge, exsurge Jerusalem » (Isai. 60. 1; et Baruch, 5.
    5); et multa alia, quæ prophetarum clangunt tubæ.
    5. Hoc unum loquar, quod et legentibus utile sit,
    et præsenti causæ conveniat. Non est confusa Do-
    minum in terris, et ille eam non confundetur [al. con-
    fundet] in cœlo (Luc. 9). Aperuit cunctis vulnus
    suum, et decolorem [al. dedecorem] in corpore cica-
    tricem flens Roma conspexit. Dissuta habuit latera,
    nudum caput, clausum os. Non est ingressa Eccle-
    siam Domini, sed extra castra cum Maria sorore
    Moysi separata consedit (Num. 12. 15), ut quam Sa-
    cerdos ejecerat, ipse revocaret. Descendit de solio
    deliciarum suarum, accepit molam, fecit farinam, et
    discalceatis pedibus transivit fluenta lacrymarum. Sedit
    super (b) carbones ignis. Hi ei fuere in adjutorium.
    Faciem, per quam secundo viro placuerat, verbera-
    bat, oderat gemmas, linteamina videre non poterat,
    ornamenta fugiebat. Sic dolebat, quasi adulterium com-
    misisset, et multis impendiis medicaminum unum
    vulnus sanare cupiebat.
    6. Diu morati sumus in pœnitentia, in qua velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    in vadosis locis resedimus, ut major nobis et absque
    ullo impedimento se laudum ejus campus aperiret.
    Recepta sub oculis omnis Ecclesiæ communione, quid
    fecit? scilicet in die bona malorum non oblita est
    (Eccli. 11); et post naufragium rursum tentare noluit
    pericula navigandi. Quin potius omnem censum, quem
    habere poterat (erat autem amplissimus, et respon-
    dens generi ejus) dilapidavit, ac vendidit: et in pe-
    cuniam congregatum, usibus pauperum præparavit;
    et prima omnium (c) νοσοκομεῖον instituit, in quo ægro-
    tantes colligeret de plateis, et consumpta languoribus
    atque inedia miserorum membra foveret. Describam
    ego nunc diversas hominum calamitates, truncas na-
    res, effossos oculos, semiustos pedes, luridas 462
    manus, tumentes alvos, exile femur, crura tur-
    gentia, et de exesis ac putridis carnibus vermiculos
    bullientes? Quoties morbo regio, et pedore confectos
    humeris suis ipsa portavit? quoties lavit purulen-
    tam vulnerum saniem quam alius aspicere non vale-
    bat? Præbebat cibos propria manu, et spirans cadaver
    sorbitiunculis irrigabat. Scio multos divites et religio-
    sos ob stomachi angustiam exercere hujusmodi mi-
    sericordiam per aliena ministeria, et clementes esse
    pecunia, non manu. Quos equidem non reprobo, et
    teneritudinem animi nequaquam interpretor infideli-
    tatem: sed sicut imbecillitati stomachi veniam tribuo,
    sic perfectæ mentis ardorem in cœlum laudibus fero.
    Magna fides ista contemnit. Scio [al. Scit] quid in
    Lazaro dives purpuratus aliquando non fecerit, quali
    superba mens retributione damnata sit (Luc. 16). Ille
    quem despicimus, quem videre non possumus, ad
    cujus intuitum nobis vomitus erumpit, nostri similis
    est, de eodem nobiscum formatus est luto, iisdem
    compactus elementis. Quidquid patitur, et nos pati
    possumus. Vulnera ejus existimemus propria; et
    omnis animi in alterum duritia, clementi in nosmet-
    ipsos cogitatione frangetur.
    Non mihi si linguæ centum sint, oraque centum,
    Ferrea vox,
    Omnia morborum percurrere nomina possim,
    (Ex Æneid. 6).
    quæ Fabiola in tanta miserorum refrigeria commuta-
    vit, ut multi pauperum sani languentibus inviderent.
    Quanquam illa simili liberalitate erga Clericos, et
    Monachos, ac Virgines fuerit. Quod Monasterium
    non illius opibus sustentatum est? quem nudum, et
    clinicum non Fabiolæ vestimenta texerunt? in quo-
    rum 86 indigentiam non effudit præceps et festina
    largitio? Angusta misericordiæ ejus Roma fuit. Pera-
    grabat ergo insulas, et totum Etruscum mare, Vol-
    scorumque provinciam, et reconditos curvorum litto-
    rum sinus, in quibus Monachorum consistunt chori,
    vel proprio corpore, vel transmissa per viros sanctos
    ac fideles munificentia circumibat.
    7. Unde repente et contra opinionem omnium Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    (a) Hi duo hæretici lapsis pœnitentiam denegabant.
    (b) Erasmus carbones David desolatorios, vel eum quo
    Isaiæ labra purgata sunt, perperam interpretatur, quem
    Victorius sugillat, ostenditque eos alludi, quos sub finem
    cap. 47. Isaias, Babylonem ad pœnitentiam exhortans,
    proponit: « Habes carbones ignis: sedebis super eos: hi
    erunt tibi in adjutorium. »
    (c) Iterum Erasm. interpretatur νοσοκομῶον, quod est
    languentium vinculum, hinc forte adductus, quod in aliquot
    vetustioribus impressis Græco vocabulo νοσοκομεῖον istius
    interpretatio, id est languentium villa, addebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim com diacríticos. Números em negrito (461, 462, 86) preservados. Termos gregos (νοσοκομεῖον, νοσοκομῶον) transcritos em script grego. Citações bíblicas e referências mantidas conforme visível. O cabeçalho "EPISTOLA LXXIII." foi transcrito conforme impressão, apesar de possível correção manuscrita sobreposta.
  </notas>
</pagina>