<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    663 SANCTI HIERONYMI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    plenius scribitur. INNOCENS ENIM et absque sermone
    conversatio, quantum exemplo prodest, tantum silen-
    tio nocet. Nam et latratu canum, baculoque pastoris,
    uporum rabies deterrenda est. Non violentum, non
    percussorem (Tit. 7). Virtutibus vitia opposuit.
    9. Didicimus quales esse debeamus : discamus
    quales non esse debeant Sacerdotes. Violentia scur-
    rarum est, et comessatorum : venterque mero
    æstuans, cito despumat in libidines. In vino luxuria,
    in luxuria voluptas, in voluptate impudicitia est. Qui
    luxuriatur, vivens mortuus est : ergo qui inebriatur,
    et mortuus et sepultus est. Noc ad unius horæ ebrie-
    tatem nudat femora sua (Gen. 9. 21), quæ per sex-
    centos annos sobrietate contexerat. Lot per temulen-
    tiam, nesciens libidini miscet incestum : et quem Sodo-
    ma non vicerat, vina vicerunt. Percussorem autem Epi-
    scopum ille condemnat, qui dorsum suum posuit ad
    flagella : et maledictus non remaledixit (Isai. 50; Marc.
    15). Sed modestum (1. Tim. 3). Duobus malis unum
    opposuit bonum ; ut temulentia et ira, modestia refre-
    narentur. Non litigiosum, non avarum. Nihil enim impu-
    dentius arrogantia rusticorum, qui garrulitatem aucto-
    ritatem putant ; et parati semper ad lites, in subjectum
    sibi gregem tumidis sermonibus tonant. Avaritiam in
    Sacerdote vitandam, et Samuel docet : nihil coram
    populo eripuisse se cuiquam probans (1. Reg. 12) :
    et Apostolorum paupertas, qui refrigeria sumptuum
    a fratribus accipiebant, et præter victum atque vesti-
    tum nihil se aliud nec habere, nec velle gloriabantur.
    Quam ad Timotheum avaritiam, 424 ad Titum
    turpis lucri cupiditatem apertissime notat (Tit. 1).
    Donum suam bene regentem. Non ut opes augeat, non
    ut regias paret epulas, non ut cælatas patinas struat,
    non ut Phasides aves lentis vaporibus coquat, qui ad
    ossa perveniant et superficial carnem non dissolvant
    artificii temperamento : sed ut quod populo præceptu-
    rus est, prius a domesticis exigat. Filios habentem
    subditos, cum omni castitate ; ne scilicet imitentur
    filios Eli, qui in vestibulo Templi cum mulieribus
    dormiebant; et (a) religionem prædam putantes,
    quidquid optimum in hostiis erat, in suas delicias con-
    vertebant (1. Reg. 2). Non neophytum, ne in super-
    biam elatus in judicium incidat diaboli (1. Tim. 3. et
    Tit. 1). Mirari satis non queo, quæ hominum tanta
    sit cæcitas, de uxoribus ante baptismum disputare;
    et rem in baptismate mortuam, imo cum Christo
    vivificatam in calumniam trahere, eum tam apertum
    evidensque præceptum nemo custodiat. Heri cate-
    chumenus, hodie pontifex : heri in amphitheatro,
    hodie in Ecclesia ; vespere in circo, mane in altario :
    dudum fautor histrionum, nunc virginum consecrator.
    Num ignorabat Apostolus tergiversationes nostras,
    et argumentorum ineptias nosciebat? Qui dixit, unius
    uxoris virum (Ibid.), ipse mandavit irreprehensibi-
    lem, sobrium, prudentem, ornatum, hospitalem, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,950,480,1050">
    (a) Scilicet obtentu religionis prædari. Sic epist. 50.
    ad Domnionem num. 5. rumigerulo cuidam monacho ex-
    probrat, quod religionem fugnam faceret, quemadmodum
    ibi et Mss. legimus, et hic insuper locus confirmat. Mox
    orte optimum pro optimum Hier. scripserat, etsi impres-
    sam lectionem non est cur improbemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    etorem, modestum : non violentum, non percusso-
    rem, non litigiosum, non avarum, non neophytum.
    Ad hæc omnia claudimus oculos, solas videmus uxo-
    res. Quod autem ait : Ne in superbiam elatus, incidat
    in judicium diaboli, quis non exemplo verum probet?
    Ignorat (b) momentaneus Sacerdos humilitatem, et
    mansuetudinem rusticorum : ignorat blanditias Chri-
    stianas ; nescit seipsum contemnere : de dignitate
    transfertur ad dignitatem : non jejunavit, non flexit,
    non mores suos sæpe reprehendit, et assidua medita-
    tione correxit : non substantiam pauperibus erogavit.
    De cathedra quodammodo ducitur ad cathedram, id
    est, de superbia ad superbiam. Judicium autem et
    ruina diaboli, nulli dubium, quin arrogantia sit. INCI-
    DUNT IN EAM qui in puncto horæ, necdum discipuli
    425 jam magistri sunt. Oportet autem eum et testi-
    monium habere bonum ab his qui foris sunt. Quale prin-
    cipium, talis et clausula. Qui irreprehensibilis est,
    non solum a domesticis, sed et ab alienis consona ore
    laudatur. Alieni et extra Ecclesiam sunt Judæi, hære-
    tici, atque Gentiles. Talis ergo sit Pontifex Christi,
    ut qui religioni detrahunt, vitæ ejus detrahere non
    audeant. At nunc plerosque cernimus, vel favorem
    populi, in aurigarum morem pretio redimere : vel
    tanto omnium hominum odio vivere, ut non ex-
    torqueant pecunia, quod mimi imperant gestibus.
    10. Hæc, fili Oceane, sollicito timore perquirere
    (al. perquirere) : hæc magistri Ecclesiæ custodire debe-
    bunt : hos in Sacerdotibus eligendis canones obser-
    vare : non juxta propria odia et privatas simultates,
    carpentemque semper auctorem suum , invidiam,
    legem Christi interpretari. Vide quantum sit testi-
    monium hujus, quem arguunt, mariti, cui præter
    vinculum conjugale , et hoc ante baptismum , nihil
    aliud ab æmulis objici potest. « Qui præcipit non
    mœchandum, ipse dixit, et non occides » (Jacob. 2.11).
    Si non mœchamur, sed occidimus, transgressores
    legis sumus. « Qui totam legem servaverit, et offen-
    derit in uno, fit omnium reus» (Ibid. 10). Itaque cum
    opposuerint nobis uxorem ante baptismum, nos ab
    eis omnia quæ post baptismum præcepta sunt , re-
    quiramus. PRÆTEREUNT quod non licet : et objiciunt
    quod concessum est.

    EPISTOLA LXX (c).
    AD (d) MAGNUM ORATOREM URBIS ROMÆ.
    Magno cuidam Rhetori Romano, quem Ruffinus so-
    bornarat, ut quæreret ab Hieronymo, cur in opuscu-
    lis suis sæcularium litterarium exempla poneret ,
    rationem reddit, ostenditque quatenus id liceat , et
    quorum exemplo id faciat.
    1. (e) Sebesium nostrum tuis monitis profecisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,1050">
    (b) Qui non sensim et per gradus, sed repente ex laico
    sacerdos est jussus ; nam vocem momentaneus, aut nus-
    quam apud probatos auctores, aut etiam in sequiori lati-
    nitate alio sensu invenies. Tertullian. I. 3. advers. Mar-
    cion. c. 17. de Christo, « qui linum ardens, id est momen-
    taneum ardorem gentium, non extinxit. »
    (c) Alias 84. Scripta circ. idem tempus quo superior.
    (d) Hujus, ut videtur, Magni Oratoris meminit Sidonius
    lib. V. epist. X. eique rigorem in dicendo tribuit.
    (e) In aliquot Mss. Severum invenimus, in aliis Martia-
    num; Sebastium legi adnotavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1050,600,1100">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (663-664) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Números 424 e 425 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra de São Jerônimo.
    Marcadores de nota (a), (b), (c), (d), (e) identificados no texto e transcritos nas notas de rodapé correspondentes.
    A palavra "doctorem" está dividida entre as colunas ("do-" no fim da col. 1, "etorem" no início da col. 2).
  </notas>
</pagina>