<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    645 EPISTOLA LXVI. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    mias, Amos [al. amor] tibi semper buccina in auribus
    sonet. Hic litus excitet animam tuam : hoc amore
    furibundus , quaere in lectulo tuo quem desiderat
    anima tua (Cant. 3. 1), et loquere confidenter : « Ego
    dormio, et cor meum vigilat, (Ibid.3. 2). Cumque inve-
    neris eum et tenueris, ne dimittas. Et si pauxillum
    dormitanti elapsus fuerit e manibus, noli protinus
    desperare. Egredere in plateas, adjura filias Jersa-
    lem (Ibid. 3. 2), reperies eum cubantem in meridie,
    lassum, ebrium, noctis ore madefactum, inter gre-
    ges sodalium, in aromatum varietatibus, inter poma
    paradisi. Ibi ei de mammillas tuas (Ibid. 7. 12), su-
    gat de erudito pectore, requiescat inter medios Cle-
    ros , pennæ columbæ deargentalat, et interiora ejus
    in fulgore auri (Ps. 67. 14). Parvulus iste et puer, qui
    bulyro et melle saginatur (Isai. 7. 15), qui inter ca-
    seatos nutritus est montes, cito crescit in juvenem,
    401 velociter in te hostes spoliat, mature præ-
    datur Damascum, et regem vincit Assyrium.
    
    11. Xenodochium exstructum a Pammac. — Audio
    te Xenodochium in portu fecisse romano, et (a) vir-
    gam de arbore Abraham in Ausonio plantasse littore.
    Quasi Æneas nova castra metaris, et super undam
    Tyberis, ubi ille, cogente quondam penuria, crustis
    fatalibus et quadris patulis non pepercit, tu viculum
    nostrum, id est, domum panis (Bethlehem) ædificas :
    et diuturnam famem repentina saturitate compensas.
    (b) Euge : nostra initia transgredieris ; saltum sum-
    mum tenes : de radice pervenis ad cacumen ; primus
    inter monachos, in prima urbe, primum sequeris
    patriarcham. Lot, quod [al. qui] interpretatur decli-
    nans, campestria eligat, et juxta Pythagoræ (c) litte-
    ram, facilia magis ac sinistra secetur. Tu in arduis et
    saxosis cum Sara tibi monumentum para (Gen. 23).
    Juxta sit civitas litterarum, deletisque gigantibus,
    filiis Enac [al. Enacim], hæreditatem tuam, gaudium
    et risus excipiat. Dives erat Abraham auro, argento,
    pecore, possessione, vestibus (Gen. 24) : tantam ha-
    bebat familiam, ut ad subitos nuntios, juvenibus ele-
    ctis armare posset exercitum, et quatuor reges, quæ
    quinque reges fugerant, in Dan consecutus occide-
    ret ; et tamen post lam crebra hospitalitatis officia,
    dum non refutât homines, suscipere meruit Deum.
    Non servis, et ancillis imperabat, ut ministrarent
    hospitibus, nec bonum quod exercebat, per alios mi-
    nuit ; sed quasi reperta præda, cum Sara sua huma-
    nitati solus incumbuit. Ipse pedes lavit, ipse pinguem
    vitulum portavit humeris de armento. Stetit ut ser-
    
    (a) Arborem illam Xenodochii instar habet, sub qua
    Abrahami hospitio excipit tres Angelos in Valle Mambre ;
    ac Virgam de illa arbore, xenodochium ad Abrahami exem-
    plum elegantissimi vocat, quod in Ausonio litore Pamma-
    chius extruxerat.
    
    (b) Martinianus nullo sensu, Euge : noster hinc transgre-
    deris. Vetustiores autem vulgati ac. Ms. quidam, Euge no-
    verim hic transgredieris, quod explicari commode potest,
    euge nostre Abraham, sive nostri temporis tancre : sed
    nostra initia, longe concinnior sensu, ut etiam ex conse-
    quentibus iuget duximus reponendum. Vid. infra num.
    14. ubi de monasterio, quod ipse Bethleemii ceperat ædi-
    ficare.
    
    (c) Nirinum Y. litteram, qua de infra dicemus in Epi-
    stola ad Latam.
    
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    vus, peregrinis prandentibus, et Saræ manibus coclos
    cibos jejunalurus apposuit.
    
    12. Hæc moneo, frater carissime, pietate quæ te
    diligo ; ut non solum pecuniam, sed teipsum Christo
    offeras, hostiam vivam, sanctam, placentem Deo,
    rationalibile obsequium tuum (Rom. 12. 1) ; et imiteris
    filium hominis, qui non venit ministrari, sed mini-
    strare (Matth. 20. 28). Et quod 402 patriarcha aliæ-
    nis, hoc discipulis et servis Magister exhibuit et Domi-
    nus. « Corium pro corio, et omnia quæ homo possidet,
    dare potest pro anima sua. Sed tange, » inquit diabo-
    los, c carnes ejus, nisi in faciem benedixerit tibi »
    (Job 2. 4. 5). Scit hostis antiquus, majus continen-
    tiæ quam nummorum esse certamen. FACILE ABJICI-
    TUR, quod hæret extrinsecus ; intestinum bellum
    periculosiss est. Conjuncta disglutinamus, unula di-
    scindimus [al. disiisumus]. Zachæus dives erat, Apo-
    stoli pauperes. Reddidit ille quadruplum quod rapue-
    rat, divisitque pauperibus medietatem substantiæ suæ
    quæ remanserat ; suscepit Christum hospitem, salus
    facta est domui ejus (Luc. 19) ; et tamen quia par-
    vulus erat, et apostolicæ proceritati se non poterat
    extendere, non fuit in duodecim numero Apostolo-
    rum. Apostoli autem quantum ad divitias nihil, quan-
    tum ad voluntatem, totum mundum pariter relique-
    runt. Si offeramus Christo opes cum anima nostra,
    libenter suscipit. Si autem quæ foris sunt Deo, quæ
    intus sunt, diabolo demus, non est æqua partitio, et
    dicitur nobis : « Nonne si recte offers, et non recte
    dividas, peccasti ? » (Genes. 4. 7. sec. LXX.)
    
    13. Quod patritii generis (d) primus inter primos,
    monachus esse coepisti, non tibi sit tumoris, sed hu-
    militatis occasio, scienti Filium Dei factum Filium
    hominis. QUANTUMCUMQUE te dejeceris, humilior
    Christo non eris. Esto, incedas nudis pedibus, fusca
    tunica vestiarys, æqueris pauperibus, inopum cellulas
    dignanter introeas ; cæcorum oculus sis, manus de-
    bilum, pes claudorum ; ipse aquam portes, ligna
    concidas, focum exstruas , ubi vincula? ubi alapæ?
    ubi spulta? ubi flagella? ubi patibulum? ubi mors?
    Et cum omnia quæ dixi feceris, ab Eustochio tua,
    Paulaque vincires, si non opere, at certe sexu. Ego
    quidem Romæ non eram, et tunc me tenebat eremus
    (atque ultimam pertinuisset), quando socero tuo vi-
    vente (e) Toxotio, sæculo serviebant. Sed tamen audio,
    quæ immunditias platearum 403 ferre non poterant,
    quæ eunuchorum manibus portabantur, et inæquale
    solum molestus transcendebant ; quibus serica vestis
    oneri erat, et solis calor incendium, nunc sordidate
    et lugubres, et sui comparatione forticulæ, vel lu-
    cernas concinnant, vel succendunt focum, pavimenta
    verrunt, mundant leguminia , olerum fasciculos in
    ferventem ollam dejiciunt, apponunt mensas, calices
    
    (d) Ex Patrio genere primus inter primos erat Pam-
    machius, ut supra num. 6. iisdem verbis proditum est. Adeo
    nimine placet, quæ hucusque in vulgaris libris lectio ob-
    tinuit, ut verba primus inter primos ad monachos refertur,
    retundur, vitiosa etiam interpunctione, quam emendavimus,
    et monachus pro monachos restitimus.
    
    (e) Toxotius hic senior est, S. Paulæ maritus, et Pau-
    linæ, atque Pammachio nupserat, pater.
    
    403
    
    (Vingt-une.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia moderna; várias variantes e notas críticas aparecem entre parênteses e colchetes; duas colunas traduzidas literalment e rodapé com notas editoriais indicado; abreviações e numerais de rubrica mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>