<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    097
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    cedit maritum, ut Christo famulum derelinquant. Hic
    hæres uxoris, et hæreditatis alii possessores. Certabant vir et femina, quis in (a) Portu Abrahæ taber-
    naculum figeret : et erat hunc inter utrumque con-
    tentio, quis humanitate superaret. Vicit uterque, et
    uterque superatus est. Ambo se victos et victores fa-
    bentur, dum quod alter cupiebat, uterque perfecit.
    Jungunt opes, sociant voluntates, ut quod æmulatio
    dissipatura erat, concordia crescereet. Necdum di-
    ctum, jam factum. Emitur hospitium, et ad hospi-
    tium [al. et hospitum] turba concurrit. « Non est
    enim labor in Jacob, nec dolor in Israel » (Num. 23.
    21. juxta LXX). Adducunt maria, quos in gremio
    suo terra suscipiat. Mittat Roma properantes [al.
    navigantes], quos navigatorus littus inolle confoveat.
    Quod Publius semel fecit in insula (1) Melite erga
    umnm Apostolum, et (ne contradictioni locum tribuam)
    466 in una navi ; hoc isti et frequenter faciunt et
    in plures : nec solum inopum necessitas sustentatur,
    sed prona in omnes munificentia aliquid et habenti-
    bus providet. Xenodochium in Portu Romano situm
    totus pariter mundus audivit. Sub una æstate didicit
    Britannia (2), quod Ægyptus et Parthus noverant
    Vere.
    
    11. Quod scriptum est : « Timentibus Dominum,
    omnia cooperantur in bonum (Rom. 8. 28), in obitu
    tantae feminæ vidimus comprobatum. Quædem præsa-
    gio futurorum ad multos scripserat Monachos, ut ve-
    nirent, et se gravi onere laborantem absolverent,
    faceretque sibi de iniquo mamona amicos, qui eam
    reciperent in æterna tabernacula (Luc. 16. 19). Ve-
    nerunt, amici facti sunt : dormivit illa quo modo
    voluit : et deposita tandem sarcina, levior volavit ad
    cœlum. Quantum haberet viventis Fabiolæ Roma
    miraculum, in mortua demonstravit. Necdum spiri-
    tum exhalaverat, nec dum debitam Christo reddide-
    rat animam,
    
    Et jam fama volans, lunii præmunia luctus
    (Æneid. l. 1.),
    
    totius Urbis populum ad exsequias congregabat. So-
    labant Psalmi, et aurata Templorum (b) lecta re-
    boans in sublime quatiebat ALLELUIA.
    
    Hic juvenum chorus, ille senum, qui carmine laudes,
    Femineas, et sacra ferant. (Ibid. l. 8.)
    
    Non sic Furius de Gallis, non Papirius de Samniti-
    bus, non Scipio de Numantia, non Pompeius de
    Ponti gentibus triumphavit. Illi corpora vicecrant, hæc
    spirituales nequitiias subjugavit. Audio præceden-
    (a) Conferenda illa ad Pammachium Epistola num. 11.
    ubi, « Audio te, inquit, Xenodochium in portu fecisse Ro-
    mano, et virgam de arbore Abraham in Ausonio plantasse
    littore : » tum quæ in eum locum addonavimus.
    (b) Ab impressis Erasm. et Martian. alverat lecta, qua
    derat voce, collaudat sensus : nos ex aliis editis ac Mss.
    suffecimus. Porro veterem Christianorum istam consuetudinem
    lætandi in piorum funerebus, quam plerique alii
    Scriptores probant, merito usitier Hieron. in Vita Pauli
    Eremitæ Christianam traditionem vocat.
    (1) Antæa cum essent Mitilene, Gravius e Mss. codcl. fecit
    Melitea.
    (2) Haud salis placet, quod alio sensu rescribere Gra-
    vius muluit ex uno veteri cod. quod Ægyptus et Parthus
    agnoverant : vere quod scriptum est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,490,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,60,970,100">
    EPISTOLA LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    tium turmas, et catervatim in exeqniis ejus multiitu-
    dinem confluentem. Non plateæ, non porticus, non
    imminentia desuper tecta capere poterant prospe-
    ctantes. Tunc suos in unum populos Roma conspe-
    xit : favebant sibi omnes in gloria pœnitentis. Nec
    mirum si de ejus salute homines exultarent, de cujus
    conversione Angeli lætabantur in cœlo.
    
    12. Hoc ibi, Fabiola [al. mi Fubiola], ingenii mei
    senile munus, has officiorum infierias dedi. Laudavimus
    sæpe virgines, viduas, ac mariatas, quarum
    semper fuere candida vestimenta, quæ e sequuntur
    Agnum quocumque vadit (Apoc. 14. 4). Felix præ-
    conium, quod nulla totius vitæ sordide 467 macula-
    tur. Procul livor, facessat invidia. Si paterfamilias
    bonus est, quare oculus noster malus est? Quæ inci-
    derat in latrones, Christi humeris reportata est (Luc.
    10). Multæ mansiones sunt apud Patrem (Joan. 14).
    Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia
    (Rom. 5). Cui plus dimittitur, plus amat (Luc. 7).
    
    EPISTOLA LXXVIII (c).
    
    SEU LIBER EXEGETICUS AD FABIOIAM.
    
    De XII mansionibus Israelitarum in deserto.
    
    Postquam egressus Hebræorum ex Ægypto, et diuturni
    itineris historiam spiritualiter intelligendam docui,
    Mansionum ordinem prosecutus, singulam quanquam
    juxta tropologiam exponens ; reddique ita memoriam
    Fabiolæ opus, quod ei viventi promiseram.
    
    1. In septuagesimo septimo Psalmo, quem juxta
    Evangelistam Matthæum (Cap. 13. v. 35) ex persona
    Domini dictum credimus, decem plagarum in Ægy-
    pto, et egressions Israel in solitudinem, narratur
    historia. Cumque nulli dubium sit, facta esse quæ
    scripta sunt, quasi aliud literæ sonet, aliud spiritus
    clausum teneat : « Aperiam, » inquit, « in parabola
    os meum : loquar propositiones ab initio. Quanta
    audivimus et vidimus, ea et patres nostri narraverunt
    nobis » (Ps. 77. 2. et 3). Unde et Apostolus iisdem
    verbis, quia eodem et spiritu : « Hæc autem, » ait,
    « omnia in figura contingebant illis : scripta sunt au-
    tem ad (d) commonitionem nostram, in quos fines
    sæculorum devenerunt (1. Cor. 10. 11) : Et, » Nolo
    vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes
    sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et om-
    nes in Moyse baptizati sunt, in nube et in mari : et
    omnes eandem escam spiritualem manducaverunt,
    et omnes eundem potum spiritualem biberunt. Bibe-
    bant autem de spirituali consequente eos petra : pe-
    tra autem erat Christus » (Ibidem. 1 et seqq.). Si ergo
    pars historiæ itineris ex Ægypto spiritualiter accipi-
    tur, et cætera, quæ ab Apostolo pro angustia tem-
    poris prætermissa sunt, ejusdem esse intelligentia
    convincentur. Nam idem Propheta, qui in alio loco
    (c) alias 127. Edita eodem tempore quo superior.
    (d) Hunc locum ubi legimus supra edit. 74. ad Rufin.
    n. 2. pro verbis ad commonitionem, vel corruperint non-
    stram, expressimus e Ms. de nobis. Hic autem loci non
    eadem consonat Mss. auctoritas. Et Tertullianus quidem
    ad nos commemorandos legit, atque ipso in Graeco est ἐφ᾽ ὅσον
    ὅτι quas fideiim impressæ lectioni adsunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma reprodução impressa tipográfica (fraktur/romana); foram mantidas as grafias originais, as siglas editoriais entre parênteses e as variantes indicadas entre colchetes conforme aparecem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>