<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    685 EPISTOLA LXXV. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,580">
    tatem, viventem filium in Legem, Gratiamque divi-
    dere : non quod probet, sed quod ad arguendum
    calumniam Synagogæ, hoc velle se dicat. Illa, quæ
    nelebat Ecclesiæ filium in gratia vivere, nec per ba-
    ptismum liberari, libenter habet dividi puerum : non
    ut possideat, sed ut interficiat. ECCLESIA QUEM scit
    suum esse, libenter concedit æmula, dum vivat sal-
    tem apud adversariam : ne inter Legem divisus et
    Gratiam, Salvatoris mucrone feriatur. Unde dicit
    Apostolus : Ecce ego Paulus dico vobis, quod si Legem
    observatis, Christus vobis nihil prodest (Gal. 5).

    6. Hæc sub allegoriæ nubilo dicta sint. Cæterum
    optime novit prudentia tua, non easdem esse regulas
    in Tropologiæ umbris, quæ in historiæ veritate.
    451 Quod sicubi pedem offendimus, et sapienti
    lectori frivolum videatur esse quod scripsimus, cul-
    pam in auctorem referat. Nos enim et hæc ipsa in
    lectulo decumbentes, longaque ægrotatione confecti,
    vix notario celeriter scribenda dictavimus : non ut
    impleremus materiam, sed ne tibi in principio ami-
    citiarum aliquid imperanti, videremur negare. Ora
    nobis a Domino sospitatem, ut post duodecim men-
    ses, quibus jugi languore confectus sum, possim ali-
    quid dignum vestræ scribere voluntati : et ignosce si
    scatens oratio, cursu (a) solito non fluat. Non enim
    eodem lepore dictamus, quo scribimus : quia in al-
    tero sæpe stylum vertimus, iterum quæ legi digna
    sint, scripturi : in altero quidquid in buccam venerit
    celeri sermone convolvimus. Caninium libenter vidi,
    qui narrare tibi poterit, quam difficile et periculo-
    sum manus dexteræ, usque in præsentem diem, quo
    ista dictavi, vulnus sustinuerim.

    EPISTOLA LXXV (b).
    AD THEODORAM VIDUAM.
    Theodoram Lucinii viduam consolatur de morte mariti,
    cujus virtutes, et castitatem præcipue laudat.

    1. Lugubri nuntio consternatus super sancti et
    venerabilis mihi dormitione Lucinii, vix brevem Epi-
    stolam dictare potui. Non quod ejus vicem doleam,
    quem scio ad meliora transisse, dicente Moyse :
    Transiens videbo visionem hanc magnam (Exod. 3. 3);
    sed quod torquear desiderio, non meruisse me ejus
    viri videre faciem, quem in brevi tempore huc ven-
    turum esse credebam. Verum est illud super neces-
    sitate mortis prophetale vaticinium, quod fratres di-
    vidat (Osee 13), et carissima inter se nomina crude-
    lis et dura dissociet. Sed habemus consolationem,
    quia (c) Domini sermone jugulatur, et dicitur ad
    eam : Ero mors tua, o mors, ero morsus tuus inferne;
    et in consequentibus : Adducet urentem ventum Domi-
    nus de deserto ascendentem, qui siccabit omnes venas
    ejus, et desolabit fontem illius (Ibid.). Exivit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,800">
    virga de radice Jesse, et flos de virginali frutice pul-
    lulavit (Isai. 11. 1) : qui loquitur in 452 Cantico
    Canticorum : Ego flos campi, et lilium convallium
    (Cant. 2. 1). Flos noster mortis interitus; ideoque
    mors nostra est, ut mors illius morte moreretur.
    Quod autem de deserto dicitur adducendus, virgina-
    lis uterus demonstratur, qui absque coitu et semine
    viri, Deum nobis fudit infantem : qui calore Spiritus
    Sancti exsiccaret fontes libidinum, et caneret in
    Psalm : In terra deserta et invia et inaquosa, sic in
    sancte apparui tibi (Ps. 62. 3). Adversum ergo mor-
    tis duritiam et crudelissimam necessitatem hoc sola-
    tio erigimur, quod brevi visuri sumus eos, quos
    dolemus absentes. Neque enim mors, sed dormitio et
    somnus appellatur. Unde et beatus Apostolus vetat
    de dormientibus contristari (1. Thess. 4) : ut quos
    dormire novimus, suscitari posse credamus; et post
    digestum soporem, vigilare cum Sanctis, et cum An-
    gelis dicere : Gloria in excelsis Deo, et super terram
    pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. 2. 14). In cœlo,
    ubi non est peccatum, gloria est, et perpetua laus,
    et indefessa præconia. In terra autem, ubi seditio,
    bella atque discordiæ, pax imprecanda est : et pax
    non in omnibus; sed in his qui bonæ sunt voluntatis; et salutationem audiunt Apostolicam : Gratia
    vobis et pax a Deo Patre, et Domino nostro Jesu Chri-
    sto multiplicetur (Rom. 1. 7) : ut in pace sit locus
    ejus, et habitatio ejus in Sion (Ps. 75. 2), id est, in
    specula, in sublimitate dogmatum atque virtutum, in
    anima credentis; cujus quotidie Angelus videt fa-
    ciem Dei (Matth. 18. 10), et revelato vultu gloriam
    Dei contemplatur.

    2. Unde obsecro te, et currentem, ut aiunt, im-
    pello, ut Lucinium tuum desideres quidem ut fra-
    trem; sed gaudeas regnare cum Christo : Quia raptus
    est, ne malitia immutaret mentem ejus. Placita enim
    erat Deo anima illius, et in brevi spatio tempora multa
    complevit (Sap. 4). Nos DOLENDI magis, qui quotidie
    stamus in prælio peccatorum, vitiis sordidamur, acci-
    pimus vulnera, et de otioso verbo reddituri sumus
    rationem. Ille jam securus et victor te aspicit de
    excelso, et favet laboranti : et juxta se locum præ-
    parat, eodem amore et eadem caritate, (d) qua obli-
    tus officii conjugalis, in terram quoque sororem te
    habere cœperat, (e) imo fratrem; quia casta con-
    junctio sexum non habet nuptialem. Et si adhuc in
    carne positi, 453 et renati in Christo, non su-
    mus Græcus et Barbarus, servus et liber, masculus et
    femina; sed omnes in eo unum sumus : quanto magis
    cum corruptivum hoc induerit incorruptionem, et
    mortale hoc induerit immortalitatem (Gal. 3. 28),
    non nubent, neque nubentur, sed erunt sicut Angeli in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,930">
    (a) Victor. cursu non solito fluat. Quæ porro subsequun-
    tur ex Horat. Satyr. 10. Sæpe stylum vertas, iterum quæ
    digna legi sint Scripturus, etc. Expressa nemo ignorat.
    (b) Alias 29. Scripta circ. ann. 399.
    (c) Iterum Victor. Domini voce jugulatur, per quem ad
    eam dicitur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,960">
    (d) Martian. quia : cujusmodi alla multa emendavimus.
    (e) Falso, et contra Hieronymi mentem hactenus obti-
    nuit, imo tu illum fratrem, qua ex lectione frustra esset
    atque inutilis ratio, quam subdit S. Doctor, (quia casta con-
    junctio sexum non habet nuptialem). Adeo verum est, duo
    verba tu illum, a sciolo quodam intrusa, captandæ antithe-
    sis gratia; quæ nos cum aliis de causis, tum etiam Vero-
    nensis ac Nonantulani exemplarium auctoritate expunxi-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito (451, 452, 453) indicam paginação original da Migne.
    Texto em itálico na imagem foi transcrito como texto normal.
    Ligaturas æ, œ transcritas como caracteres compostos.
  </notas>
</pagina>