<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 SANCTI HIERONYMI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    sermo est, et ininterpretabilis (Hebr. 5. 11) : non quia
    Apostolus non potuerit id interpretari, sed quia illius
    temporis non fuerit. Hebræis enim, id est, Judæis
    persuadebat, non jam Fidelibus, quibus passim pro-
    deret sacramentum. Verumtamen si vas electionis
    stupet ad mysterium, et de quo disputat, ineffabile
    confitetur; quanto magis nos vermiculi et pulices,
    solam debemus scientiam inscitiæ confiteri, et am-
    plissimam domum, parvo quasi foramine ostendere :
    ut dicamus duo sacerdotia inter se ab Apostolo com-
    parata, prioris populi et posterioris? Et hoc agit tota
    disputatione, ut ante Levi et Aaron, sacerdos fuerit
    Melchisedech ex gentibus, cujus tantum (a) præcedat
    meritum, ut futuris sacerdotibus Judæorum, in lum-
    bis benedixerit Abraham. Totumque quod sequitur
    in laudes Melchisedech, ad Christi typum referri, cujus
    profectus Ecclesiæ sacramenta sunt.

    5. Hæc legi in Græcorum voluminibus, et quasi
    latissimos terrarum situs, in brevi tabella volui de-
    monstrare, non extendens spatia sensuum atque tra-
    ctatuum, sed quibusdam punctis atque compendiis
    infinita significans, ut in parva Epistola multorum
    simul disceres voluntates. Verum quia amanter in-
    terrogas, et universa quæ didici, fidis auribus instil-
    landa sunt, ponam et Hebræorum opinionem : et ne
    quid desit curiositati, ipsa Hebraica verba subne-
    ctam (b) UMELCHISEDEC MELEC SALEM HOSI LEHEM
    VAJAIN, UHIJ CHOEN LEEL ELION : VAIBAR CHEU VAIOMER
    BARUCH ABRAM LEEL ELION CONE SAMAIM VA ARES :
    UBARUCH EL ELION ESEB MAGGEN SARACH BADACH VAJE-
    THEN LO MAASER MECCHOL (Gen. 14. 18). Quod inter-
    pretatur in Latinum hoc modo : Et Melchisedech rex
    Salem, protulit panem et vinum; erat autem sacerdos
    444 Dei excelsi : benedixitque illi, et ait, Benedictus
    Abram Deo excelso, qui creavit cælum et terram : et
    benedictus Deus altissimus, qui tradidit inimicos tuos
    in manu tua; et dedit ei decimas ex omnibus. Tradunt-
    que hunc esse Sem primum filium Noe, et eo tempore
    quo ortus est Abram, habuisse ætatis annos trecentos
    nonaginta, qui ita supputantur. Sem post diluvium
    anno secundo, cum centum esset annorum, genuit
    Arphaxad : post cujus ortum, vixit annos quingentos,
    hoc est, simul sexcentos. Arphaxad annos natus tri-
    ginta et quinque, genuit Salem, qui et ipse tricena-
    rius, procreavit Eber, quem triginta quatuor anno-
    rum legimus genuisse Phaleg. Rursum Phaleg exple-
    tis annis triginta, genuit Rehu : qui et ipse, post
    trigesimum et secundum nativitatis suæ annum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,850">
    edidit Serug : de quo cum ad triginta pervenisset
    annos, ortus est Nachor : qui viginti novem annorum,
    genuit Thare : quem legimus quod septuagenarius
    genuit Abram, et Nachor, et Aran. Supputa per sin-
    gulas ætates annorum numerum, et invenies ab or-
    tu Sem, usque ad generationem Abram, trecentos
    nonaginta annos. Mortuus est autem Abraham cente-
    simo septuagesimo quinto ætatis suæ anno. Ratione
    deducta, invenitur Sem, abnepoti suo decimi gradus,
    (c) Abraham, supervixisse annos triginta quinque.

    6. Simulque et hoc tradunt, quod usque ad sacer-
    dotium Aaron, omnes primogeniti ex stirpe Noe,
    cujus series et ordo describitur, fuerint sacerdotes,
    et Deo victimas immolarint : et hæc esse primogeni-
    ta, quæ Esau fratri suo vendiderit Jacob (Gen. 27).
    Nec esse mirum, si Melchisedech victori Abram ob-
    viam processerit, et in refectionem tam ipsius,
    quam pugnatorum ejus, panes vinumque protulerit, et
    benedixerit ei, cum abnepoti suo hoc jure debuerit :
    et decimas prædæ atque victoriæ acceperit ab eo :
    sive quod habetur ambiguum, ipse dederit ei (d)
    substantiæ suæ decimas, et avitam largitatem osten-
    derit in nepotem. 445 Utrumque enim intelligi
    potest, et juxta Hebraicum et juxta Septuaginta in-
    terpretes, quod et ipse acceperit decimas spoliorum,
    et Abrabæ dederit decimas substantiæ suæ : quan-
    quam Apostolus in Epistola sua ad Hebræos (Cap. 7)
    apertissime definiat, non Abraham suscepisse a Mel-
    chisedech decimas divitiarum ejus, sed de spoliis ho-
    stium, partem accepisse Pontificem.

    7. Salem autem non, ut Josephus, et nostri omnes
    arbitrantur esse (f. est) Jerusalem, nomen ex Græco
    Hebraicoque compositum, quod absurdum esse, pe-
    regrinæ linguæ mixtura demonstrat : sed oppidum
    juxta Scythopolim, quod usque hodie appellatur Sa-
    lem, et ostenditur ibi palatium Melchisedech, ex ma-
    gnitudine ruinarum, veteris operis ostendens magni-
    ficentiam : de quo in posteriore quoque parte Gene-
    seos scriptum est. Venit Jacob in Socoth, id est, in
    tabernacula, et fecit sibi ibi domos atque tentoria, et
    transivit in Salem civitatem regionis Sichem, quæ est in
    terra Chanaan (Gen. 33. 17. et 18).

    8. Considerandum quoque est, quod Abrahæ a
    cæde hostium revertenti; quos persecutus est usque
    Dan (Gen. 14), quæ hodie Paneas (al. Pameas) ap-
    pellatur; non (e) devia Jerusalem, sed oppidum
    metropoleos Sichem, in itinere fuerit : de quo in
    Evangelio quoque legimus : Erat autem Joannes ba-
    ptizans in Ennon, juxta Salim, quia aquæ erant multæ
    ibi (Joan. 3). Nec refert, utrum Salem, an Salim
    nominetur, cum vocalibus in medio litteris perraro
    utantur Hebræi, et pro voluntate lectorum, ac varie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    (a) E Mss. plerisque, et veteri sæpius laudata editione.
    Antea erat prædicat.
    (b) Vide ad hunc locum Martianæum veteres editiones
    acerbe castigantem. Difficiliores voces sarach biadach, quæ-
    dam exemplaria nostra efferunt sarath, bidach; cum aspira-
    tione autem constanter, Hel, et Helion. Hebraice integer
    locus sic habet ומלכי-צדק מלך שלם הוציא לחם
    ויין והוא כהן לאל עליון ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קנה
    שמים וארץ וברוך אל עליון אשר מגן
    צריך בידך ויתן לו מעשר מכל Martianæus cum 7 legit
    קדש; cætera ex Massoretharum ingenio veteres editiones
    subdunt; et quæ inde sequuntur verba, quod interpre-
    tatur, etc. omittunt.
    (c) Non repetunt hoc loco Abrahæ nomen vetustiores
    membranæ, in editis vero sensus eo ipso obscurior, inter-
    punctionis quoque vitio laborabat.
    (d) In quibusdam Mss. primitiæ habetur pro substantiæ,
    et abavi pro avitam.
    (e) Sensum pervertunt hactenus editi, imo tollunt,
    legentes, non de via (duobus verbis) Jerusalem, sed oppido
    Metropoleos, etc. Nos trium vetustiorum codicum ope emen-
    damus, ut textus et series necesse habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Números 444 e 445 inseridos no fluxo do texto conforme impressão. Texto hebraico no rodapé (b) transcrito quando legível.</notas>
</pagina>