855

oationes, quas de Scripturis sanctis habebant, cum
ejus admiraretur ingenium, et acumen animi collau-
daret, sciscitans ait : Num tristis es, quod oculis car-
nis careas? Cum ille pudore reticeret ; secundo
tertioque interrogans, tandem elicuit, ut merorem
animi simpliciter fateretur. Cui Antonius : Miror, ait,
prudentem virum ejus rei dolere damno, quam for-
mic et musc» et culices habent, et non Letari illius
possessione, quam sancti soli et Apostoli meruerunt.
Ex quo pervides, quod multo melius sit spiritu videre
quam carne : et illos oculos possidere, in quos pec-
coti A] festuca (Luc. 6) non possit incidere. Nos
*al. Ad nos], licet hoe anno non veneris , tamen non
Jesperamus adventum tuum, Quod si sanctus Diaconus
portitor litterarum, tuis (a) rursum amplexibus fueril
irretitus, et illo comitante, hue veneris, libenter su-
scipiam, dispensationis moram magnitudine fenoris
duplicari.

EPISTOLA LXIX (5).

AD OCEANUM.

Darterii Hispani Episcopi, qui unam. ante baptismum ,
alteram, ea mortua, post baptismum uxorem duxerat,
ordinationem de[endit, ne bigamus censeatur, contra
quam Oceanus sentiebat. Hinc arrepta occasione de
verbis Apostoli, Unius uxoris virum, deque iis que
in Episcopo cum primis requiruntur, virtutibus dis-
serit.

1. Nunquam, (c) fili Oceane, fore putabam, ut in-
dulgentia Principis calumniam sustineret reorum ;
el de carceribus exeuntes, post sordes ac vestigia
catenarum dolerent alios relaxatos. In Evangelio au-

(a) Vocem rursum ex Veronensi , ac Cisterciensi codi-
Cibus emendatissimis reposuimus, unde intelligas Hera-
clium itineris comitem Castrutio primum fuisse. In fine pro
duplicari, alii codd. duplicatam , alii ampliatam legunt.
Gravius mavult duplicati.

b) 4lias 85. scripta circ. an. 597.

€) Digamum eum non censeri, qui antequam baptiza-
tus esset, uxorem habuerit, si baptismum aliam
juoxerit, neque adeo uxorem ante baptismum ei qui ordi-
nandus est , debere imputari, tota hac epistola contendit
Hieronymus , qui alibi quoque lib. 1. ia Jovinian. et in
Epistola ad Titum C. 4. eamdem opinionem tuetur, quam
forte iniit ex Tertulliano, qui lib. de Monogamia c. 11.
digamiam ex marito ante baptismum contractam viduis
obesse noluit. Át contra sentiunt Concilium Valentinum I.
ann. 974. Can. 1. S. Ambrosius lib. 1. de Officiis c. 50.,
et Epistol. ad Vercellenses, S. Augustinus de bono €onjug.
cap. 18. n. 21. precipue vero Innocentius I. epist. ad Ma-
cedones, et Leo quoque primus, aliique deinceps, quorum
in Occidentali Ecclesia definitio obtipuit. Ut vero non de-
sint qui Hieronymi sententiam utcumque tueantur eruditi
viri, eam apud Orientales valuisse volunt, quod potissi-
mum argumentantur ex adnotationibus Zonar:, ac Balsa-
monis in Canon. 17. Apostolorum, quem S. Doctori favere
existimant. Sed nullam revera Canon ille conjugii ante ba-
ptismum mentionem facit , et ut demum Zonarze ac Balsa-
monis, qui non de conjugio loquuntur, sed de peccatis
regenerationis sacramentum precedentibus, eam, qua
ipsis tribuitur, mentem esse , quid tamen ipsi senserint ,
rodunt , pon quid tota Orientis Ecclesia. Quin ipse idem
ieronymus cum in hac epistola contrariam sibi sententiam
Cainitarum haeresi fere accenseat, haud multo post in fine
libri primi eontra Ruffinum , animos demittens, « interro-
gati, inquit, a fratribus, quid nobis videretur, respondimus,
nulli przjudicantes sequi quod velit , nec allerius decre-
tum nostra sententia subvertentes. » Hzc antequam ad
ipsam epistolam accedat, Lectorem semel docuisse oporte-
bat, ut singulis in eam sententiam arguineutis quid repo-

bendum continuo sit, intelligeret.

EPISTOLA LXIX.

654
dit inv idus salutis alien: ;. Anuce, si ego bonus sum,
quare oculus tuus nequam est? (Matih, 20. 15.) Conclusit
Deus omnia sub. peccato, ut omnibus misereatur (Rom.
11. 52). Ubi abundavit peccatum, superabundavit gra-
tia. (lbid. 5. 20). Cxsa sunt /Egypti primogenita
(Exod. 12), et ne jumentum quidem Israeliticum in
JEgypto derelicium est. Et [al. En] consurgit mihi (d)
Caina heresis, atque olim emortua vipera contritum
caput levat, quz» non exeparte ut ante consueverat ,
sed totum Christi subruit sacramentum. (1) Dicit
enim esse aliqua peecata, qux Christus non possit
purgare sanguine suo ; et tam profundas scelerum pri-
stinorum 419. inhzrere [al. inseri] corporibus atque
animis cicatrices, ut medicina illius attenuari non
queant. Quid aliud agit, nisi ut Christus frustra mor-
tuus sit? Frustra autem mortuus est, si aliquos vivi-
ficare non potest. Mentitur Joannes Baptista, et di-
gito Christum et voce demonstrans : Ecce Agnus Dei,
qui tollit peccata mundi (Joan. 4. 29), si sunt adhuc
in seculo, quorum Christus peccata non tulerit, Aut
enim ostendendi sunt non esse de mundo, quos Chri-
sti ignoret indulgentia : aut si de mundo sunt, eli-
gendum e duobus alterum. Liberati a peccatis, Christi
potentiam probant : non liberati, quasi adbuc rei ,
imbeciliftatem demonstrant. Sed absit hoc de Omni-
potente credere, quod in aliquo impotens sit. Omnia
que Pater facit, et Filius facit similiter (Ibid. 5. 19).
Infirmitas Filii redundat ad Patrem. Cuncta ovicul:e
membro portata sunt : tot: Apostoli Epistolae Christi
gratiam sonant, Et ne parum videretur simplex gra-
ti: nuncupatio : Gratia, inquit, vobis et pax multipli-
cetur (4. Petr. 4. 2). Multiplicatio promittitur, et a
nobis paucitas affirmatur.

9. Quorsum ista ? (e) Nosti problema tuum : Car-
terius Hispani: Episcopus, homo et :xlate vetus et
sacerdotio, unam antequam baptizaretur, alieram post
lavacrum, priore mortua, duxit uxorem ; et arbitraris
eum contra Apostoli fecisse sententiam, quiein cata-
logo virtutum, Episcopum emnius uxoris virum prece- —
perit ordinandum. Miror autem te unum proiraxisse
in medium, cum omnis mundus his ordinationibus
plenus sit ; non dico de Presbyteris, non de inferiori
gradu : ad Episcopos venio, quos si sigillatim voluero
4413 nominare, tantus numerus congregabitur, ut (f)
AriminensisSynodi multitudosuperetur. SED 1jNDECENS
EST, Sic unum tueri, ut plures accusare videaris ; et
quem ratione non possis, societate peccantium defen-

(d) Cainam hzresim secundo Ecclesi: seculo sciunt
omnes ita appellatam , quod Caino presertim honorem de-
ferret; sed novam heic S. Doctor nominis allusionem ex
eo facit, quod sicuti Cain majoretn culpam suam dixit, quam
qui posset a Deo dimitti , ita hi , contra quos scribit, ali-
qua esse dicerent, qua Christus non possit purgare sanguine
5») Mile baptismo dimittere. ,

e) Ali . Quorum sunt. ista nosti problemata !
ve sum ista nosti problemaia Dind P

f) Tercenti circiter Episcopi interfuere. Severus Sul-
puaus numerum adhuc auget, supra quadringentos ; sed

litur. Hieronymus vero tam grandem ejusmodi ordinatio-
num vim ita in Apolog. lib. 1. contra Ruffln. temperat , ut
non jam dicat plenum illis msndum, sed tantum istiusmodi
sacerdotes in Ecclesia esse nonnullos.

(1) Mavult Gravius, dicendo enim, el mox quid aliud
agii, ut sit una periodus cum subsequenti.

Digitized by Google
