<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    701 EPISTOLA LXXVIII. 703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    audiret. Quod autem verba divina et eloquia Scripturarum, in istius sæculi et mundi rota, tonitrus appellentur, Psalmista declarat, dicens: « Vox tonitrui tui in rota » (Ps. 76. 12). Et Dei Patris vocem in baptismo Salvatoris audientes (a) tonitruum putaverunt. Cumque commoti fuerimus ad Evangelicam tubam, et excitati tonitruo gaudii, eximus in mense primo, quando « hyems præteriit, et abiit sibi » (Cant. 2), quando veris exordium est, quando terra parturit, quando cuncta renovantur, et eximus quinta decima die mensis primi (Exod. 12), in crastinum Paschæ pleno mensis lumine, post esum agni immaculati; et calciatos pedes habentes de Apostolo (Ephes. 6), et accinctos pudicitia lumbos, et baculos in manibus præparatos. Quamvis enim in Ægypto quarta decima die mensis Pascha facientes, comederimus agnum, tamen tunc nobis lux plena completur, quando in manu excelsa Ramessem dimittimus, quæ excelsa dicitur, vel quod Ægyptum percusserit, vel quod protexerit Israel, videntibus Ægyptiis, qui admirantur nos exire de sæculo, et torquentur invidia, et postea nos tenere cupientes, in persecutionibus suffocantur: quando et Ægyptii sepeliunt primogenitos suos, et patres mortui terrenis operibus, opprimunt mortuos filios suos. Mihi videntur 471 Ægyptiorum primogenita, dogmata esse Philosophorum, quibus deceptos homines atque irretitos tenebant. Quæ cum Israel vivus effugerit, circumdant [al. circumdantur] mortuis suis, ne exeuntium imitentur exemplum. Porro quod sequitur: « In diis eorum fecit judicia » (Num. 33. 9), sive ut Septuaginta transtulerunt, « ultiones: » illud Hebræi autumant, quod nocte qua egressus est populus, omnia in Ægypto templa destructa sint, sive motu terræ, sive ictu fulminum. Spiritualiter autem discimus quod egredientibus nobis de Ægypto, errorum idola corruant, et omnis perversarum doctrinarum cultura quatiatur.

    II. MANSIO.
    Et proficiscentes filii Israel de Ramesse, castra metati sunt in Soccoth (Num. 33. 5).
    Secunda Mansio. In hac coquunt panes azymos, et primum tendunt tabernacula, unde et ex re locus nomen accepit. Soccoth quippe interpretatur in lingua nostra, tabernacula, sive tentoria. Et ob hoc septimo mense, quinta decima die mensis solemnitas Tabernaculorum est (Levit. 23). Cum ergo exierimus ex Ægypto, primum tabernacula figimus, scientes nobis ad ulteriora perpendum. Tunc non comedimus de fermento Ægypti, de fermento malitiæ et nequitiæ: sed vescimur azymis sinceritatis et veritatis (1. Cor. 5): Domini præcepta opere consummantes: « Cavete a fermento Pharisæorum » (Matth. 16. 11). In hac nobis præcipitur Mansione, ut sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    per egressionis ex Ægypto memores simus: ut celebremus transitum, id est, Phase Domini; ut primogenita nostri uteri, cunctarumque virtutum, pro primogenitis Ægypti, quæ percussa sunt, Domino consecremus.

    III. MANSIO.
    Et profecti de Soccoth, castra metati sunt in Etham, quæ est in extremo solitudinis (Num. 33. 6).
    Tertia Mansio offertur post tabernacula, in qua primum videtur Dominus nocte in columna ignis, et per diem in columna nubis, ut præcedat populum, et dux itineris fiat. ETHAM (b) nobis sonat fortitudo, atque perfectio, de qua 472 et David canit: « Tu dirupisti fluvios (c) Etham, » (Psal. 73. 15), id est, « fortes. » Grandis est fortitudo, Ægyptum dimittere, et in extrema solitudine commorari. Ex quo intelligimus locum Soccoth adhuc juxta Ægypti fuisse regiones. In eo enim quod dicitur, quæ est in extremis finibus solitudinis, ostenditur inter confinia esse eremi et Ægypti. Præparemus nobis fortitudinem, assumamus perfectum robur, ut inter errorum tenebras, et confusionem noctis, scientiæ Christi lumen appareat. Dies quoque noster nubem (d) habeat protegentem: ut his ducibus ad sanctam Terram pervenire valeamus.

    IV. MANSIO.
    Profectique de Etham, reversi sunt ad Phiahiroth, quod est contra Beelsephon, et castra metati sunt e regione Magdol (Num. 33. 7).
    Quarta Mansio est PHIAHIROTH, quæ interpretatur os nobilium, scribiturque per literam HETH. Quidam male, hiroth, villas putant, errorque manifestus, quod pro supradicto elemento, AI litteram legant. BEEL-SEPHON in linguam nostram vertitur Dominus aquilonis, aut ascensus speculæ, aut habens arcana. Porro MAGDOL, magnitudo vel turris. Assumpta igitur fortitudine nobilitamur in Domino, et Beelsephon idoli arcana contemnimus, illiusque magnificentiam et turritam superbiam declinamus. Non enim est ab austro, unde Dominus venit, et a meridie, in qua sponsus recumbit in floribus; sed possessor Aquilonis venti frigidissimi, a quo exardescunt mala super terram: qui cum sit frigidissimus, nomine dexter vocatur, falsum sibi assumens vocabulum virtutis ac dextræ, cum totus sit in sinistra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,880">
    (a) In quibusdam codd. desideratur Salvatoris. Cum vero non in Baptismo, sed cum Patrem rogaret Jesus, ut clarificaret nomen suum, tonitruum factum esse putaverint audientes, ut Joan. 12. 29. testatur, rectissime creditur ex apocrypho libro hausisse Hier. et fortasse ex Nazarenorum Evangelio, quod ipse Latine explicaverat, et subinde allegat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,920">
    (b) Alii editi nobiscum sonat, vel nobis consonat.
    (c) Hebraice est אתמ, quam vocem in originali textu vitiatam pro אתח, sive אתמ, Victorius contendit, tum ex simili lectione Exod. 13. 20. et Num. 33. ubi hujus loci mentio est, tum vero in primis ex Hieronymiana interpretatione, qua perfectio vertitur; perfectionem enim non significaret ex ejus sententia, nisi D littera vox clauderetur. At Chaldaicam terminationem, qua uti amat Psalmistes, ille non attendit, et præterea ejusdem significationis voces esse םיח, et ןיח, et םימ, et ןימ, atque alias passim; denique ex Exodo primitus, aut numeris Etham ad perfectionis significationem trahi, ac deinde eamdem esse vocis Etham in Psalmo rectissime concludi, utpote quæ non nisi ex Chaldaicæ linguæ ingenio finalis literulæ scriptura diversa sit.
    (d) Quidam vetustiores vulgati addunt et nocturnam, quas voces, ut male infartas jampridem Victorius expunxerat; editor Benedictinus iterum adscivit in textum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola LXXVIII). Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm caracteres hebraicos (אתמ, אתח, םיח, etc.) que foram transcritos conforme visualização. Números de página 701 e 703 no cabeçalho. Números internos 471 e 472 preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>