<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
667 SANCTI HIERONYMI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,740">
4. Scriptores Ecclesiastici saecularibus litteris eruditi.
—Curram per singulos : Quadratus Apostolorum
discipulus, et Atheniensis Pontifex Ecclesiæ, nonne
Adriano Principi, Eleusina sacra invenit, librum
pro nostra religione tradidit? Et tantæ admirationi
omnibus fuit, ut persecutionem gravissimam, illius
excellens sedaret ingenium. Aristides Philosophus,
vir eloquentissimus, eidem Principi Apologeticum
pro Christianis obtulit, conlectum Philosophorum
sententiis : quem imitatus postea Justinus, et ipse
Philosophus, Antonino Pio et filiis ejus, Senatuque
librum contra Gentiles tradidit, defendens ignomi-
niam crucis, et resurrectionem Christi tota prædi-
candelibertate. Quid loquar de Melitone Sardensi Episco-
po? quid de Apollinario Hierapolitanæ Ecclesiæ
Sacerdote, Dionysioque Corinthiorum Episcopo, et
Tatiano, et Bardesane, et Irenæo Photini Martyris
successore : qui origines hæreson singularum, et
ex quibus Philosophorum fontibus emanarunt, multis
voluminibus explicarunt? Panteius Stoicæ sectæ
Philosophus, ob præcipuæ eruditionis gloriam, a
Demetrio Alexandriæ Episcopo missus est in Indiam,
ut Christum apud Brachmanas, et illius gentis Philo-
sophos prædicarent. Clemens Alexandrinæ Ecclesiæ
Presbyter, meo judicio (al. vir meo judicio, etc.), om-
nium eruditissimus, octo scripsit Stromatum libros ;
et totidem [ilegivel] , et alium contra Gentes, Pæ-
dagogi quoque tria volumina. Quid in illis indoctum?
immo 429 quid non de media Philosophia est?
Hunc imitatus Origenes, decem scripsit Stromata,
Christianorum et Philosophorum inter se sententias
comparans : et omnia nostræ religionis dogmata de
Platone et Aristotele, Numenio, Cornuoloque confir-
mans. Scripsit et Miltiades contra Gentes volumen
egregium. Hippolytus quoque, et Apollonius, Roma-
na urbis (a) Senator, propria opuscula condiderunt.
Exstant et Julii Africani libri, qui temporum scrip-
sit historias ; et Theodori, qui postea Gregorius ap-
platus est (S. Gregorius Thaumaturgus), viri Apos-
tolicorum signorum atque virtutum ; et Dionysii
Alexandrini Episcopi : Anatolii quoque Laodicencæ
Ecclesiæ Sacerdotis ; nec non Presbyterorum Pam-
phili, Pierii, Luciani, Malchionis, Eusebii Cæsari-
ensis Episcopi, et Eustathii Antiocheni, et Athana-
sii Alexandrini : Eusebii quoque Emiseni, et Triphilli
Cyprii, et Asterii Scythopolite, et Serapionis Con-
fessoris : Titi quoque Bosrensis Episcopi : Cappado-
cumque Basilii, Gregorii, Amphilochii : qui omnes
in tantum Philosophorum doctrinis atque sententiis
suos resarcirunt libros, ut nescias quid in illis pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,740">
mum admirari debes, eruditionem sæculi, an scien-
tiam Scripturarum.

5. Veniam ad Latinos. Quid Tertulliani eruditius,
quid acutius? Apologeticus ejus, et contra Gentes
libri, cunctam sæculi obtinent (al. continent) discipl-
inam. Minutius Felix causidicus Romani fori, in
libro, cui titulus Octavius est; et in altero contra
Mathematicos (si tamen inscriptio non mentitur auc-
torem) quid Gentilium scripturarum dimisit intactum?
Septem libros adversus Gentes Arnobius edidit, toli-
denque discipulus ejus Lactantius, qui de hùa quoque,
et Opificio Dei duo volumina condidit : quos si legere
volueris, dialogorum Ciceronis in eis Στατομον repe-
tries. Victorino Martyri in libris suis, licet desit
eruditio, tamen non desit eruditionis voluntas. Cy-
prianus, 430 Quod idola diu non sint, qua brevitate,
qua historiarum omnium scientia, quorum
verborum et sensuum splendore perstrinxit? Hilarius
meorum Confessorum temporum et Episcopus, duode-
cim Quintilianii libros et stylo imitatus est, et
numero : breveque libello, quem scripsit contra Dios-
corum Medicum, quid in litteris possit, ostendit. Ju-
vencus Presbyter, sub Constantino historiam Domini
Salvatoris versibus explicavit : nec pertimuli Evan-
geli majestatem sub metri leges mittere. De cæteris
vel mortuis, vel viventibus tace : quorum in scriptis
suis et vires manifestæ sunt et voluntas.

6. Nec statim prava opinione fallaris, contra
Gentes hoc esse licitum, in aliis disputationibus dis-
simulandum, quia omnes pene, omnium libri,
exceptis his qui cum Epicuro literas non didicerunt,
eruditionis doctrinaque plenissimi sunt. Quanquam
ego illud magis reor, quod dictanti venit in mentem, non te ignorare quod semper a doctis
viris usurpata est; sed per te mihi proponi ab alio
quaestionem, qui forte propter amorem historiarum
Sallustii, (b) Calpurnius cognomento Lanarius sit.
Cui quæso ut suadeas, ne vescentium dentibus edent-
ulus invidet, et oculos caperatum, talpa contemnam.
Dives, ut cernis, ad disputandum materia; sed jam
epistolaris angustia finienda est.

EPISTOLA LXXI (c).
(d) AD LUCINUM.

Lucinum Beaticum genere, qui cum uxore sua Theo-
dora castam ducebat vitam, et Hieronymam navigare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,480,920">
(a) Falso Erasmum secutus Editor Benedictinus legerat
sensores, cum de Apollonio tantum, ut ex Catalogo liquet,
dictum sit; imo cum eundem de Hippolyto, sed de Apo-
llonio ipso alii dubitaverint. Quæ de Apollonio hic apud
nos subjunguntur sunt ex Eusebio Hieronymo exaggeratæ. Qua
de re in Catalogo suo loco dicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,960,920">
(b) Denuo haud recte Mart. post Erasm. Calpurnius
hic atque alibi. Quem porro Sallustius memorat, Calpurnii
Numidic Consul, a quo res Romanæ proditæ ob infa-
mem avaritiam in bello Jugurthino narrat, erat J. Cal-
purnius Bestia. Nam Calpurnium Lanarium non Sallustius
memorat; sed Plutarchus in vita Sertorii, ab eoque dicit
Julium Salinatorem proditorem occisum: quae autem Va-
lius Maximus lib. 6. cap. 2 et Cicero de Off. lib. 2. § 4.
Calpurnio Lanario produnt, minime sunt ad rem nostram.
Forte Hic duos hosce Calpurnios, Bestiam et Lanarium,
data opera, ut ejus etiam indicare videretur verba, in unum
coniunxit. (c) Alia nota. (d) Hæc epistola in Veronensi Ms. Hieronymo adjudi-
catur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: a imagem é um contacto duplo mostrando duas páginas (pag. 667 à esquerda, 668 à direita). Segui a instrução de transcrever a coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita.
- Script: principal latino com algumas ocorrências de vocábulos/fragmentos gregos impressos (ex.: Stromata; forma grega em passagem do texto e a palavra Στατομον/Στατισμον no lado direito). Indiquei o bloco como "misto" quando há mistura de grafia latina e grega.
- Illegibilia: palavras ou lemas que não pude decifrar com segurança foram marcadas como [ilegivel] — uso restrito por palavra, conforme pedido.
- Hifenizações e quebras de linha mantidas tal como no impresso. Pequenas incertezas paleográficas no apparatus (notas a, b, c, d) foram normalizadas o mínimo possível e marcadas por contexto; onde havia dúvida extensa preferi transcrever o trecho mais provável e assinalar na nota por meio de linguagem conservadora.
  </notas>
</pagina>