<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EPISTOLA LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    non simulatione fallaciæ. Fit enim, tanquam ægrotus, 
    qui ministrat ægrotò: non cum se febres habere 
    mentitur, sed cum animo condolentis cogitat, quem- 
    admodum sibi serviri velit, si ipse ægrotaret. Nam 
    utique Judæus erat; Christianus autem factus, non 
    Judæorum sacramenta 406 reliquerat, quæ conve- 
    nienter illic populus et legitimò tempore quo oportebat, 
    acceperat. (a) Sedi deos susceperat ea celebranda, cum 
    Jam Christi esset Apostolus ; ut doceret non esse per- 
    niciosa iis, qui ea vellent, sicut a parentibus per Le- 
    gem acceperant, custodire, etiam cum in Christo 
    credidissent, non tamen in eis jam constituerent 
    spem salutis, quoniam per Dominum Jesum salus 
    ipsa, quæ illis sacramentis significabatur, advenerat. 
    Ideoque gentibus, quod insuetos a fide revocaverant (b) 
    onere gravi et non necessario, nullo modo imponenda 
    esse censèbat. 
    5.  Quapropter non ideo Petrum emendavit, quod 
    Paternas traditiones observaret ; quod si facere vellet, 
    nec mendaciter, nec incongrue faceret; quamvis 
    enim jam superflua , tamen solità non nocerent : sed 
    quoniam gentes cogebat judaizare (Galat. 2. 14), quod 
    nullo modo posset, nisi ea sic ageret, tanquam adhuc 
    etiam post Domini adventum necessaria saluti forent : 
    quod vehementer per Apostolatum Pauli veritas dis- 
    suasit. Nec Apostolus Petrus hoc ignorabat : sed id 
    faciebat, timens eos qui ex Circumcisione erant. Ita- 
    que et ipse vere correclus est, et Paulus vera narra- 
    vit; ne sancta scriptura, quæ ad fidem posteris edita 
    est, admissâ auctoritate mendacii , tota dubia mutet 
    ac fluctuet. Non enim potest aut oportet litteris expli- 
    cari , quanta et quam inexplicabilia mala consequan- 
    tur, si hoc concesserimus. Posset autem oportune 
    minusque periculose demonstrari, si coram inter nos 
    colloqueremur. 
    6.  Hoc ergo Judaeorum Paulus dimiserat, quod 
    malum habebant : et in primis illud, quod ignorantes 
    Dei justitiam, et suam justitiam volentes constituere, 
    justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. 10. 3). Deinde 
    quod post passionem et resurrectionem Christi, dato 
    ac manifestato sacramento gratiæ, secundum ordinem 
    Melchisedech, adhuc putabant vetera sacramenta, 
    non ex consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate 
    salutis esse celebranda. Quæ tamen si nunquam fuis- 
    sent necessaria , infructuose [atque] inaniter pro eis 
    Machabaei Martyres ferent (2. Mach. 7. 41). Postremo 
    illud, quod prædicatores gratiæ Christianos [f. Chri- 
    stianos] Judai tanquam hostes legis persequebantur. 
    Hos itaque atque hujusmodi errores et vitia, dici 
    se (c) damna et stercora arbitratum, ut Christum lu- 
    crificaret (Philip. 3. 8): non observationes legis, si 
    more patrio 407 celebarentur : sicut ab ipso ce- 
    lebratae sunt sine aliu salutis necessitate: (d) non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    sicut Judæi celebrandas putabant, aut fallaci simula- 
    tione, quod in Petro reprehenderetur. Nam si propterea 
    illa sacramenta celebravit, quia simulavit se Judæum, 
    ut illos lucrifaceret : cur non etiam sacrificavit cum 
    Gentibus, quia et tils qui sine lege erant, tanquam 
    sine lege factus est, ut eos quoque lucrifaceret (1. 
    Cor. 9) : nisi quia et illud fecit, ut natura Judeus : et 
    hoc totum dixit, non ut fallaciter se fingeret esse 
    quod non erat; sed ut misericorditer eis ilia subve- 
    niendum esse sentirent, ac si ipse in eodem errore la- 
    boraret? non scilicet mentientis astu, sed compatien- 
    tis affectu: sicut eo ipso loco generaliter intulit : 
    Facetus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrifacerem 
    (Ibid. v. 22), ut sequentis conclusio : Omnibus omnia 
    factus sum, ut omnes lucrifacerem, ad hoc referenda 
    intelligatur, ut cujusque infirmitatem tanquam in se- 
    ipso miseratus appareat. Non enim et cum diceret : 
    Quis infirmatur, el ego non infirmor? (2. Cor. 11. 29.) 
    infirmitatem alterius simulasse potius quam condo- 
    luisse, volebat intelligi. 
    7.  Quare arripe, obsecro te, ingenuam et vere 
    Christianam cum caritate severitatem, ad illud opus 
    corrigendum atque emendandum, ut παλινομο του, ut 
    dicitur, cane. Incomparabiliter enim pulchrior est ve- 
    ritas Christianorum, quam Helena Græcorum. Pro 
    nostra animu fortius nostri Martyres adversus hanc So- 
    domam, quam pro illa illi hæres adversus Trojam, 
    dimicarerunt. Neque hoc ideo dico, ut oculos cordis 
    recipias, quos absit, ut amisseris; sed ut advertas, 
    quos cum haberas sanos et vigiles, nescio qua dissi- 
    mulatione avertisti; ut non intenderes quæ conse- 
    quanter adversa, si semel creditum fuerit, (e) posse 
    honeste atque pie scriptorem divinorum librorum 
    in aliqua sui operis parte mentiri. 
    8.  Scripseram jam hinc aliquando ad te Episto- 
    lam, quæ non perlata est, quia nec is perrexit, cui 
    perferendam tradideram. Ex qua illud mihi sugge- 
    stum est, cum ista dictarem, quod in hac quoque 
    prætermittere non debui, ut si alia est sententia tua, 
    eademque est melior, timori meo libenter ignoscas. 
    Si enim aliter sentis, verumque tu sentis (nam nisi 
    verum sit, melius esse non potest) ut non dicam 
    nulla, certe non magna culpa, heus error veritati fa- 
    vet, si recte in quoquam veritas potest favere men- 
    dacio. 
    408 9. De Origene autem quod rescribere digna- 
    tus es, jam sciebam non tantum in Ecclesiasticis litte- 
    ris, sed in omnibus, recta et vera quæ invenivimus, 
    approbare atque laudare, falsa vero et prava impro- 
    bare atque reprehendere. Sed illud de prudentia do- 
    cryptiaque tua desiderabam; et adhuc desidero, ut 
    nota nobis facias ea ipsa ejus errata, quibus a fide 
    veritatis ille vir tantus recessisse convincitur. In libro 
    etiam, quo cunctos, quorum meminisse poluisti, 
    Scriptores Ecclesiasticos, et eorum scripta comme- 
    morasti, commodus ut arbitror fieret, si nominatis 
    eis quos hæresiarchas [al. haeresiotas] esse nosli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    (a) Paulo aliter Benedictini editores, itaque suscepit 
    ea, etc. Mox sed ut doceret, etc.
    (b) Iterum Victorinus ex Brisianis Codd. onera gravia, 
    et non necessaria.
    (c) Plerique editi a dicit se damare, et ut stercora ar- 
    bitrarum, vel arbitratur.
    (d) Desideratur negandi particula in nonnullis editis, et 
    plerisque Mss. apud Benedictinos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Conservadas abreviações editorialas e sinais tipográficos. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme leitura: "quæ conve- nienter". Uso de [atque] e [f. Christianos] e [al. haeresiotas] indica variantes observadas na página.</notas>
</pagina>