<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    689 EPISTOLA LXXVI 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    EPISTOLA LXXVI (a)
    
    AD ABIGAUM.
    
    Abigao Presbytero excusat se, quod non scripserit:
    eumque consolatur, ne moleste ferat cecitatem cor-
    poris, cum animo cernat. Denique integralem ejus
    laudat, eique commendat Theodoram viduam Lucinii.
    
    1. Quanquam mihi multorum sim conscius pec-
    catorum, et quotidie in oratione flexis genibus loquar:
    « Delicta juventutis meae, et ignorantias meas ne me-
    mineris » (Psalt. 24. 7.) : tamen sciens dictum esse ab
    Apostolo : « Ne insidias superbiae incidat in judicium
    diaboli » (1 Tim. 3. 6) : Et in alio loco scripum: « Super-
    bis Deus resistit; humilibus autem dat gratiam » (Jacob.
    4. 6), nihil ita a pueritia conatus sum vitare quam tu-
    mentem animum, et cervicem erectam, Dei contra se
    odia provocantem. Novi 456 enim magistrum et
    Dominum et Deum meum in carnis humilitate dixisse:
    « Discite a me, quia mitis sum et humilis corde »
    (Matth. 11. 29) : et ante per os David cecinisse : « Me-
    mento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus »
    (Ps. 131. 1). Et in alio loco legimus : « Ante gloriam
    humiliabitur cor viri; et ante ruinam elevatur »
    (Prov. 18. 12). Itaque obscero te, ne me putes sumptis
    litteris tuis ante lacusise; et aliorum, vel infidelita-
    tem, vel negligentiam in me referas. Quid enim
    causae erat, ut provocatus officio, lacerem, et ami-
    citias suas meo silentii repellarem, qui ultro soleo
    bonorum appetere necessitudinem, et me eorum in-
    gerere caritati? Quia meliores sunt duo, quam unus:
    et si alter ceciderit, ab altero suffietur. Funiculus tri-
    plex non facile rumpitur, et frater fraterem adjuvans,
    exaltabitur » (Eccles. 4. 9). Scribe igitur audacter;
    et absentiam corporum, crebro (b) vince sermone.
    
    2. Nec doleas, si hoc non habeas quod forniculce,
    vel musce, et serpentes habent, id est, carnis oculos:
    « sed illum te oculum habere laetare, de quo in Can-
    tico dicitur Canticorum : « Vulnerasti me, soror mea
    sponsa, uno de oculis tuis » (Cant. 4. 9); quo Deus
    videtur; de quo a Moyse dicitur : « Transiens videbo
    visionem hanc magnam » (Exod. 3. 3). (c) Denique
    quosdam etiam mundi Philosophos legimus, ut tolam
    cogitationem ad mentis cogereut puritatem, sibi ocu-
    los eruisse. Et a Propheta dicitur : « Intravit mors
    per fenestras (d) vestras » (Jer. 9. 21). Et Apostoli
    audiunt; « Qui viderit mulierem ad concupiscendum
    eam, jam moechatus est eam in corde suo » (Matth. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
    (a) alias 52. Scripta paulo post superiorerum.
    (b) Impressam lectionem reliquimus, quod ei plerique
    Mss. essentiam; forsitan aut verius habent alii codici
    junge pro uere. Quare vero hinc sequuntur argumenta pro
    fortiter ferenda corporis cecitate, coiter cum iis, quae
    sunt scripta ad Castriculum epistola 68.
    (c) Democritus, et Melorodorus, quos Cicero in Tuscul.
    quest. et lib. V. de finibus sibi oculos tradit eruisse, ut
    naturae secreta subtilius rimarentur.
    (d) Sic habent Mss. juxta LXX. alii tamen impressi, no-
    stras cum Vulgato interprete. Mox verba jam moechatus
    est eam in corde suo, quorum loco erat et reliqua, ex duos
    usus Mss. et veteri editione reposuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    48). Unde præcipitur eis, ut levent oculos, et vi-
    deant candidas segetes, quæ paratae sunt ad meteo-
    dam (Luc. 21 ; et Joan. 4).
    
    3. Quod autem precaris, ut no-stris monitis Nabu-
    chodonosor, et Rapsaces, et Nabuzardan, et Holo-
    fernes in te occidantur, nunquam nostra auxilia pos-
    tulares, si in te vixerint. Sed quia illi mortui sunt, et
    cum Zorobabel, et cum Jesu filio Josedeec Sacerdote
    magno (1. Esd. 5), cum Ezra quoque, et Neemia rui-
    nas Jerusalem ædificare coepisti : nec mitis merce-
    des in pertusum sacculum, sed thesauros tibi in coe-
    lestibus paras, idcirco nostras appetis amicitias, quos
    Christi famulos arbitrarius. 457 Sanctam filiam meam
    Theodoram, sororem beatæ memoriæ Lucinii, per se
    commendatam, meo sermone commendo, ut in cœpto
    itinere non lassetur; ut ad Terram sanctam multo per
    erenum labore perveniat : ut non pulet perfectam
    esse virtutem exisse de Ægypto; sed per innumeras-
    biles insidias ad montem Nabo, et ad Jordanem flu-
    vium pervenire (Num. 33) : ut accipiat secundam in
    Galgala circumcisionem : ut illi (e) Jericho corruat,
    sacerdotalium tubarum subversa clangoribus: ut ju-
    guleretur Adonisedec: ut Hai, et Azor pulcherrime
    quondam corrurant civiles (Jos. 3. 5. 6. 10. 11).
    Fratres qui nobiscum in Monasterio sunt, te salutant.
    Sanctos qui nos diligere dignantur [al. conantur], per
    te oppido salutamus.
    
    EPISTOLA LXXVII (f).
    
    AD OCEANUM
    
    De morte Fabiolæ.
    
    Fabiolam nobilem feminam laudat, quod post lapsum ad
    Christum conversa, sanctissimam vereque christianam
    egerit vitam, gloriosamque meruerit velle prem. Tum
    alteram de 42. Mansionibus epistolam huic jungit,
    atque ejus memoriam reddit.
    
    1. Plures anni sunt, quod super dormitione Blac-
    sillæ, Paulam venerabilem feminam, recenti adhuc
    vulnere, consolatus sum (Epist. 39. de Obiit. Blesii.).
    Quartaæ æstatis circulus volvitur, ex quo ad Heliodo-
    rum Episcopum Neapolitani scribens Epitaphium,
    quidquid habere potui virium, in illo tunc dolore
    consumpsi. Ante hoc ferme biennium, Pammachio meo
    pro subita peregrinatione Paulinæ, brevem Epistolam
    dedi, erubescens ad disertissimum virum plura loqui,
    et ei sua ingerere, ne non tam consolari amicum vi-
    derer, quam stulta jactantia docere perfectum. Nunc
    mihi, fili Oceane, volenti et ultro appententi, debitum
    munus imponis, quo pro novitate virtutum, veterem
    materiam novam faciam. In illis enim vel parentis
    affectus, vel maceror avunculi, vel desiderium mariti
    temperandum fuit; et pro diversitate personarum,
    diversa de Scripturis adhibenda medicamina.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção a margens e notas de rodapé. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos; entre colchetes indicado variante editorial tal como apresentado: [al. conantur]. Numerais e referências bíblicas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>