<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    657 EPISTOLA LXIX. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    promiscuas uxores, communes liberos habeant : imo
    caveant qualecumque vocabulum conjugis, ne post-
    quam in Christo crediderint, doceat eis quod aliquando
    non concubinas, nec meretrices, sed uxores habue-
    rint.
    4. Recolat unusquisque conscientiam suam, et to-
    tius vulnera plangat ætatis : eumque verum judicem
    priorum se exhibuerit delictorum, audiat increpantem
    Jesum : Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo,
    et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui
    (Matth. 7. 5; et Luc. 6. 42). Vere Scribarum et Pha-
    risæorum similes, culicem liquantes et camelum glu-
    tientes, decimamus mentam et anethum; et Dei judi-
    cium prætermittimus (Matth. 23). Quid simile uxor et
    scortum? 416 Imputatur infelicitas conjugis mor-
    tuæ, et libido meretricia coronatur? Ille si prior uxor
    viveret, aliam conjugem non haberet : tu ut passim
    caninas nuptias jungeres, quid potes excusare? Forsi-
    tan timuisse te dicas, ne si matrimonium copulasses,
    non posses aliquando Clericus ordinari. Ille in uxore
    optavit liberos, tu in meretrice sobolem perdidisti.
    Illum naturæ et benedictioni Domini servientem :
    Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. 1.
    28), cubiculorum secreta texerunt : te subantem ad
    coitum publica facies execrata est. Ille quod licebat,
    verecundo pudore celavit : tu quod non licebat, im-
    pudenter omnium oculis ingessisti. Illi scriptum est :
    Honorabiles nuptiæ, et cubile immaculatum (Hebr. 13.
    4); tibi legitur : Fornicatores autem et adulteros judi-
    cabit [al. perdet.] Deus (Ibidem) : Et, qui corrumpit
    templum Dei, corrumpet illum Deus (1. Cor. 6. 7).
    Omnia, inquit, nobis in baptismate condonata sunt
    crimina : nec post indulgentiam, judicis est metuenda
    severitas, dicente Apostolo : « Et hæc quidem fuistis,
    sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati
    estis in nomine Domini Jesu Christi, et in Spiritu Dei
    nostri (Ibid. 6. 11). Omnia peccata donata sunt; bene
    et fideliter. Sed quæro quomodo tuæ sordes lotæ sint,
    et meæ munditiæ sordidatæ? Non dico, ais, tuas sor-
    didatas, sed in eodem statu mansisse quo fuerant; si
    enim sordes fuissent, lotæ utique fuissent ut meæ.
    Rogo quæ est ista tergiversatio, et acumen omni pi-
    stillo retusius? Quia non est peccatum, peccatum est :
    quia non est sordidum, sordidum est? Non dimisit
    Dominus, quia non habuit quod dimitteret; et quia
    non dimisit, idcirco manet, quod dimissum non fuit.
    5. Quantam vim habeat baptisma, et aqua in Chri-
    sto sanctificata gratiam, paululum post docebo : interim
    juxta vulgare proverbium : Malo arboris nodo,
    malus cuneus requirendus est. Hoc quod dicit, unius
    uxoris virum, potest et aliter disseri. Ex Judæis erat
    Apostolus : prima Christi Ecclesia de Israel reliquiis
    congregabatur. Sciebat, Lege concessum, et exemplo
    Patriarcharum ac Moysi familiare populo noverat in
    multis uxoribus liberos spargere : ipsis quoque Sacer-
    dotibus hujus licentiæ patebat arbitrium : Præcepit
    ergo, ne 417 eamdem licentiam Ecclesiæ sibi vindi-
    cent Sacerdotes : ne bina pariter et trina conjugia sor-
    tiantur; sed ut singulas uno tempore uxores habeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    Ne contentiosum clames esse quod diximus, accipe et
    aliam explanationem : ne tibi soli liceat, non volun-
    tatem Legi, sed Legem jungere voluntati. Quidam
    coacte interpretantur uxores pro Ecclesiis, viros pro
    Episcopis debere accipi. Et hoc in Nicæna quoque
    Synodo a patribus esse decretum, (a) ne de alia ad
    aliam Ecclesiam Episcopus transferatur : ne virginali
    [al. Virginis] pauperculæ societate contempta, ditioris
    adulteræ quærat amplexus : ut quomodo culpa et fi-
    liorum vitium in λογισμοῖς, id est, cogitationibus, acci-
    pitur; domusque dispensatio ad animam refertur et
    corpus, ita et uxores Pontificum dici Ecclesias. De
    quibus in Isaia scriptum est : Mulieres properantes de
    spectaculo venite : non est enim populus habens intelli-
    gentiam (Isai. 54. 1. juxta LXX). Et rursum : Mu-
    lieres divites, surgite, et audite vocem meam (Ibid. 32.
    9). Et in Proverbiis : Mulierem fortem quis inveniet?
    (Prov. 31. 10. juxta LXX.) Honorabilior est pretiosis
    lapidibus, quæ talis est. Confidit in ea cor viri sui. Et
    in eodem volumine : Sapientes mulieres ædificaverunt
    domum; insipiens autem destruxit manibus (Ibid. 14. 1).
    Nec hoc, inquiunt, Episcopis videatur indignum, cum
    de Deo quoque scriptum sit: Sicut despexit uxor virum
    suum, sic despexit me domus Israel (Jerem. 3). Et in
    Apostolo : Despondi enim vos uni viro, virginem castam
    exhibere Christo (2. Cor. 11. 2). Mulierem autem, id
    est, γυναῖκα juxta 418 Græci sermonis ambiguitatem,
    in his omnibus testimoniis (b) uxorem potius intellige.
    Violenta est, inquies, et satis dura etiam hæc interpreta-
    tio. Redde igitur Scripturæ simplicitatem suam, ne
    tuis contra te legibus dimicemus. Quæram et illud :
    Si quis et ante baptismum habuerit concubinam, et
    illa mortua, baptizatus uxorem duxerit, utrum Cleri-
    cus fieri debeat an non? Respondebis posse fieri :
    quia concubinam habuerit, non uxorem. Conjugales
    ergo tabulæ et jura dotalia, non coitus ab Apostolo
    condemnantur. Multos videmus ob nimiam pauperta-
    tem, uxorum [al. virorum] sarcinam declinare, et an-
    cillas suas habere pro uxoribus, susceptosque ex his
    liberos colere [al. tollere] ut proprios : qui si forte di-
    tati ab Imperatore, (c) stolam illis meruerint, confe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,890,980">
    (a) Nicænum 15 canonem vulgo intelligunt eruditi, sed
    verius forte Sardicensis primus nobis videtur indicari,
    cujus Concilii canones pro Nicænis olim habitos nemo
    nescit. Certe quod subjicit, « ne Virginis pauperculæ socie-
    tate contempta, ditioris adulteræ quærat amplexus, » ap-
    prime concinit his Osii in eodem Sardicensi, « Cum nullus
    in hac re inventus sit Episcopus, qui de majore civitate
    ad minorem transiret. » Porro Episcoporum uxores vocari
    Ecclesias jamdiu olim usu receptum est in Ecclesia, cujus
    rei passim occurrunt exempla.
    (b) Ita et S. Ambrosius, quanquam lib. de Institut.
    Virg. c. 5. mulieris nomen non corruptelæ, sed sexus vo-
    cabulum esse propugnat, aliud tamen vulgo sonare non
    inficiatur. Et frequentius pro maritata accipi invenias in
    veterum monimentis, quam pro viri ignara, imo Virginem
    mulieri opponi. Hoc autem in eum finem S. Doctor
    constituit, quem paulo post notat, ut nempe quod Aposto-
    lus dixit « unius uxoris virum, ita unius mulieris virum
    possit intelligi, ut ad coitum magis referatur, quam ad do-
    tales tabulas. »
    (c) Mirum est, quantulæ res quantum interdum eruditis
    viris negotium facessant. Cum antea legeretur, Stolam
    illius meruerint in libris omnibus, quos videre contigit
    nobis, depravari sensum intelleximus librariorum incuria,
    cui suppetias ferre oporteret. Stolam enim Imperatoris
    quis meruisse unquam potuit? et ut meruerit, quid hoc
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com citações em grego (λογισμοῖς, γυναῖκα). Números de coluna 416, 417, 418 aparecem nas margens internas. Rodapé com notas críticas (a, b, c).
  </notas>
</pagina>