<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 EPISTOLA LXXII. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    autem Spiritus Sanctus, panem vinumque protulerit,
    et decimas prædæ, quas Abraham victis quatuor
    regibus reportarat, acceperit, omnino tangere noluit :
    petisque ut quid mihi, vel de Scriptore, vel de quæ-
    stione videatur, respondeam. Fateor volui dissimu-
    lare sententiam, nec me periculoso (a) et φιλεγκλήμονι
    miscere tractatui, in quo quodcumque dixissem,
    reprehensiores habiturus forem. Sed rursum cum
    Epistolam legerem, et invenissem in extrema pagella,
    miris me obtestationibus adjuratum, ne spernerem
    precatorem : revolvi 441 Veterum libros, ut vide-
    rem quid singuli dicerent, et tibi quasi de multorum
    consilio, responderem.

    2. Statimque in fronte Geneseos (b) primam Homi-
    liarum Origenis reperi scriptam de Melchisedech, in
    qua multiplici sermone disputans, illuc devolutus est,
    ut eum Angelum diceret. Iisdemque pene argumentis,
    quibus Scriptor tuus de Spiritu sancto, ille de super-
    nis virtutibus est locutus. Transivi ad Didymum
    sectatorem ejus, et vidi hominem pedibus in magistri
    isse sententiam. Verti me ad Hippolytum, Irenæum,
    Eusebium Cæsariensem, et Emisenum, (c) Apollina-
    rem quoque, et Eustathium nostrum, qui primus
    Antiochenæ Ecclesiæ Episcopus contra Arium claris-
    sima tuba bellicum cecinit : et deprehendi, horum
    omnium opiniones, diversis argumentationibus ac
    diverticulis ad unum compitum pervenisse, ut dice-
    rent Melchisedech hominem fuisse Chananaeum, regem
    urbis Jerosolymæ, quæ primum Salem, postea Jebus,
    ad extremum Jerusalem appellata sit. Nec mirum
    esse, si Sacerdos Dei altissimi describatur absque
    circumcisione et legalibus cæremoniis, et genere
    Aaron : cum Abel quoque, et Enoch, et Noe pla-
    cuerint Deo, et victimas obtulerint : et in Job volu-
    mine legamus, quod ipse et oblator munerum fuerit,
    et sacerdos, et quotidie pro filiis suis hostias immo-
    larit (Job. 1). Et aiunt ipsum quoque Job non fuisse
    de genere Levi, sed de stirpe Esau : licet aliud (d)
    Hebræi autument.

    3. Quomodo autem Noe inebriatus in domo sua,
    et nudatus atque derisus a (e) mediano filio (Gen. 9),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    typum Salvatoris præbuit, et Cham populi Judæorum :
    Samson quoque amator meretricis et pauperis Da-
    lilæ, multo plures hostium mortuus, quam vivus oc-
    cidit (Judic. 16) , ut Christi exprimeret passionem :
    omnesque pene 442 Sancti et Patriarchæ et Prophe-
    tæ, in aliqua re figuram expresserunt Salvatoris ; sic
    et Melchisedech, eo quod Chananaeus fuerit, et non de
    genere Judæorum, in typum præcessisse sacerdotis
    (al. Sacerdotii) Filii Dei, de quo dicitur in centesimo
    nono Psalmo : Tu es Sacerdos in æternum, secundum
    ordinem Melchisedech. Ordinem autem ejus multis
    modis interpretantur, quod solus et rex fuerit, et
    sacerdos, et ante circumcisionem functus sacerdotio :
    ut non gentes ex Judæis, sed Judæi a gentibus sacer-
    dotium acceperint, neque unctus oleo sacerdotali, ut
    Moysi præcepta constituunt (Levit. 81) : sed oleo
    exsultationis, et fidei puritate, neque carnis et san-
    guinis victimas immolaverit, (f) et brutorum anima-
    lium exta susceperit : sed pane et vino, simplici
    puroque sacrificio Christi dedicaverit sacramentum ;
    et multa alia quæ epistolaris brevitas non recipit.

    4. Præterea (fort. Prætereo) plenius esse tractatum
    in Epistola ad Hebræos (Cap. 7), quam omnes Græci
    recipiunt, et nonnulli Latinorum, quod iste Melchise-
    dech, id est, rex justus, rex fuerit Salem, id est, rex
    pacis, sine patre, sine matre, (g) et quomodo hoc in-
    telligendum sit, uno statim verbo explicari ἀγενεαλό-
    γητος, non quod absque patre et matre fuerit, cum
    Christus quoque secundum utramque naturam et pa-
    trem habuerit et matrem, sed quod subito introducatur
    in Genesi occurrisse Abraham a cæde hostium
    revertenti ; et nec ante, nec postea ejus nomen fera-
    tur adscriptum. Affirmat autem Apostolus, quod
    Aaron sacerdotium, id est, populi Judæorum, et
    principium habuerit et finem : Melchisedech autem,
    id est, Christi et Ecclesiæ, et in præteritum et in
    futurum æternum sit, nullumque habuerit auctorem :
    et quod translato sacerdotio, legis quoque mutatio fiat :
    ut nequaquam de Agar ancilla, et monte 459 Sina,
    sed de Sara libera, et arce Sion egrediatur verbum
    Domini, et lex Dei de Jerusalem. Et difficultatem rei
    (h) primo exagerat, dicens : Super quo multus nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    (a) Erasmus mallebat φιλεγκαίμονι. Est autem φιλεγκλήμων idem
    ac libenter accusans, seu accusationis, ime etiam calumniæ faci-
    tæ tacile patens. Paulo supra ubi de Scriptore, unus et
    alter e nostris codicibus habent de Scriptura.
    (b) Veterum editorum par, Erasmus, et Victorius, quin
    etiam quidam Mss. tum nostri tum Benedict. in prima Homi-
    liarum Origenis reperi scriptum.
    (c) Promiscue Apollinarem, et Apollinarim exhibent
    nostri codices, e quibus duo tantum addunt huic voci
    nostrum, cum editis ab Erasmo. et Victorio, leguntque « Apol-
    linarium quoque nostrum, et Eustathium qui, » etc. quam
    lectionem pluribus improbat Martianæus, qui et duo recitat
    aliorum exemplarium glossemata.
    (d) Nimirum « e contra Hebræi asserunt, de Nachor
    eum stirpe generatum, » ut ipse loquitur Hieron. in Quæ-
    stionib. in Gen. c. 56. eamque sententiam suo ipse calculo
    confirmat in cap. 22. « Male igitur quidam æstimant, Job
    de genere esse Esau, » et reliqua, quæ suo loco expendemus ;
    tametsi neque argumentis, neque Scriptorum au-
    ctoritate putamus certum aliquid exploratumque haberi.
    Sed Sacerdotii honorem Jobo communis veterum Patrum
    sententia tribuit.
    (e) Legunt a majori filio duo e nostris, totidemque Be-
    nedictini interpretis Mss. libri, alter a minore. Vocem me-
    diano nusquam invenimus, imo cum pleraque vetustiora
    exemplaria tantum habeant a filio, haud ægre ferremus si
    quis illam expungeret Chami nomen quod subdit, nullus
    inspectorum a Martianæo codicum habuit, nos unicum nacti sumus
    S. Crucis in Jerusalem de Urbe num. 59. Paulo
    infra pro mortuus, quidam habent moriturus, quod magis
    placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,610,950,920">
    (f) Peccaut huc usque editi legentes, et brutorum san-
    guinem animalium deetra susceperit, quomodo vitiatum
    pejus antea locum emendasse sibi persuaserat Victorius,
    quem sequitur Martianæus. Nos veram lectionem nostro-
    rum omnium, quod mirum est, codicum consensu et fide
    restituimus ; quibus suffragatur vetus editio an. 1496. etsi
    glossæma quod retinet post vocem exta, id est quidquid
    super escam est, erroris totius causa fuerit, ut rem atten-
    denti constabit.
    (g) Interpretationem sequentis vocis ἀγενεαλόγητος heic in-
    serunt quidam Mss. quam forte ex libri ora in textum re-
    ceperunt, leguntque sine patre, sine matre, sine genealo-
    gia, etc.
    (h) Editi proœmio : male, est enim ad epistolæ fere me-
    dium, cui substituimus vocem primo ex Reginæ exemplari
    215. etsi utrumque pleraque omittant ; alia habent pro-
    bando. Post vocem ininterpretabilis, pro qua Vulgata, et
    pauci quidam Mss. apud Martianæum interpretabilis, quæ
    sequuntur omnia usque ad, Si vas electionis, absunt a Re-
    ginæ codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    S. HIERONYMI I. (Vingt-deux.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (φιλεγκλήμονι, ἀγενεαλόγητος).
    Números de página originais no corpo do texto: 441, 442, 459.
    Notas de rodapé organizadas em duas colunas abaixo do texto principal.
    A nota (e) continua com um parágrafo sem etiqueta sobre "Chami nomen".
  </notas>
</pagina>