<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 EPISTOLA LXIX. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    mellos habentes fœtus, et infœcunda non est in eis »
    (Cantic. 4. 2). Si non est infœcunda, nec sterilis,
    omnes habent ubera lacte rorantia, quæ cum Apostolo
    possint dicere : Filioli mei, quos iterum parturio, donec
    Christus formetur in vobis (Gal. 4. 19) : et, Lac vobis
    potum dedi, non escam (1. Cor. 3. 2). Michæas de ba-
    ptismi gratia vaticinatur : Ipse avertet, et miserebitur
    nostri : demerget iniquitates nostras, et projiciet in pro-
    fundum maris omnia peccata nostra (Mich. 7. 19).
    7. Quomodo ergo in lavacro omnia peccata mer-
    guntur, si una uxor supernatat : Beati quorum remissæ
    sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Beatus
    vir, cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. 31.
    1. 2). Arbitror quod possumus et nos huic aliquid
    cantico jungere : Beatus vir, cui non imputabit Do-
    minus uxorem. Audiamus et Ezechielem filium homi-
    nis, quomodo de ejus virtute pronuntiet, qui hominis
    futurus est filius : Assumam 421 vos de gentibus, et
    aspergam super vos aquam mundam, et mundabimini ab
    omnibus immunditiis vestris : et dabo vobis cor novum,
    et spiritum novum. Ab omnibus, inquit, mundabo vos
    sordibus (Ezech. 36. 25. 26). In omnibus nihil præter-
    mittitur. Si sordes emundantur, quanto magis mun-
    ditiæ non coinquinantur ? Dabo vobis cor novum, et
    spiritum novum : In Christo enim Jesu, neque circum-
    cisio aliquid valet, neque præputium, sed nova (a) na-
    tura (Gal. 5. 6). Unde cantamus canticum novum :
    et vetere homine deposito, non ambulamus in vetu-
    state litteræ sed in novitate spiritus (Rom. 7. 6). Hic est
    calculus novus, cui novum nomen inscribitur ; quod
    nemo scit legere, nisi qui illud acceperit (Apoc. 2.
    17). « Quotquot enim baptizati sumus in Christo Jesu,
    in mortem illius baptizati sumus. Consepulti enim ei
    sumus per baptismum in mortem [al. morte], ut quo-
    modo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris,
    ita et nos in novitatem vitæ ambulemus » (Rom. 6. 3).
    Toties novitatem legimus, et tamen maculosum no-
    men uxoris non potest ulla novitate deleri? Consepulti
    sumus Christo in baptismate, et resurreximus per
    fidem operationis Dei, qui suscitavit eum a mortuis.
    Cumque essemus mortui in delictis, et præputio
    carnis nostræ, convivificavit nos cum illo, donans
    omnia delicta ; delens quod adversum nos erat chiro-
    graphum decreti, quod erat contrarium nobis : et
    ipsum tulit de medio, affigens illud cruci (Coloss 2).
    Omnia nostra cum Christo mortua sunt, universa
    chirographi veteris peccata deleta sunt ; solum nomen
    vivit uxoris ? Dies me deficiet si cuncta quæ ad poten-
    tiam baptismi pertinent, de Scripturis sanctis voluero
    digerere ; et nativitatis secundæ, imo in Christo
    primæ, ponere sacramenta.

    8. Antequam dictandi finem faciam (jam enim in-
    telligo mensuram me excedere Epistolæ), volo supe-
    riora capitula, in quibus futuri Episcopi vita descri-
    bitur, cursim exponere; ut Apostolum non in unius
    uxoris elogio, sed in omnibus quæ præcipit, Doctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Gentium suscipiamus. Simul obsecro, ne quis me in
    sugillationem istius temporis Sacerdotum scripsisse,
    quæ scripsi, existimet, sed in Ecclesiæ utilitatem.
    Ut enim oratores, et philosophi describentes qualem
    velint esse perfectum oratorem, 422 et philoso-
    phum, non faciunt injuriam Demostheni et Platoni,
    sed res ipsas absque personis definiunt : sic in descri-
    ptione Episcopi, et in eorum expositione quæ scripta
    sunt, quasi speculum Sacerdotii proponitur. Jam in
    potestate et conscientia singulorum est, quales se ibi
    aspiciant ; ut vel dolere ad deformitatem, vel gaudere
    ad pulchritudinem possint. Si quis Episcopatum desi-
    derat, bonum opus desiderat (1. Tim. 3. 1). (b) Opus,
    non dignitatem ; laborem, non delicias ; opus, PER
    quod humilitate decrescat, non intumescat fastigio.
    Oportet ergo Episcopum irreprehensibilem esse (Ibid. 2).
    Idipsum quoque ad Titum : Si quis est sine crimine
    (Tit. 1. 6). Omnes virtutes in uno sermone compre-
    hendit, et pene rem contra naturam exigit. Si enim
    omne peccatum, etiam in otioso verbo reprehensione
    dignum est : quis est ille qui absque peccato, id est,
    sine reprehensione, versetur in hoc mundo? Sed fu-
    turus Pastor Ecclesiæ talis eligitur, ad cujus compa-
    rationem recte grex cæteri nominentur. Definiunt
    Rhetores oratorem, qui sit vir bonus, dicendi peritus.
    Ante vita, sic lingua irreprehensibilis quæritur, ut
    merito suscipiatur. PERDIT ENIM auctoritatem docendi,
    cujus sermo opere destruitur. Unius uxoris virum; de
    hoc supra diximus. Nunc hoc tantum admonemus, ut
    si unius uxoris vir, etiam ante baptismum quæritur;
    cætera quoque quæ præcepta sunt, ante baptismum
    requiramus. Neque enim competit universa post ba-
    ptismum, et unum hoc mandatum intelligere ante
    baptismum. Sobrium, sive vigilantem, νηφάλιος quippe
    utrumque significat. Prudentem, ornatum, hospitalem,
    doctorem (Levit. 10). Sacerdotes qui ministrant in
    templo Dei, prohibentur vinum et siceram bibere :
    ne in crapula et ebrietate aggraventur corda eorum ;
    et ut sensus officium exhibens, Deo vigeat semper,
    et tenuis sit. Quod autem infert prudentem, excludit
    eos, qui sub nomine simplicitatis excusant stultitiam
    Sacerdotum. NISI ENIM cerebrum sanum fuerit, omnia
    membra in vitio erunt. Ornatum quoque, ἐπίτασις (c)
    est prioris verbi, id est, irreprehensibilis. Qui vitia non
    habet, irreprehensibilis appellatur : qui virtutibus
    pollet, ornatus est. Possumus et aliud 423 intel-
    ligere ex hoc verbo, juxta illud Tullii : Caput est
    artis, decere quod facias. Sunt enim quidam ignoran-
    tes mensuram suam, et tantæ stoliditatis ac vecordiæ,
    ut et in motu et in incessu, et in habitu, et in sermone
    communi, risum spectantibus præbeant : et quasi
    intelligentes quid sit ornatus, comunt se vestibus et
    munditiis corporis, et lautioris mensæ epulas parant :
    cum omnis istiusmodi ornatus et cultus sordibus
    fœdior sit. Quod autem doctrina a Sacerdotibus ex-
    petatur, et veteris præcepta sunt Legis, et ad Titum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (a) In Græco autem est καινὴ κτίσις, nova creatura, quem-
    admodum et Vulgatus Interpres vertit, et Victorius ad ejus
    exemplar fecit.
    (b) Confer quæ in Epistol. ad Titum cap. 1. eodem in-
    tellectu, atque iisdem fere sententiis commentatur.
    (c) Græcæ vocis interpretationem hanc, sive incremen-
    tum, adduunt editi vetustiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (661-662) da Patrologia Latina.
    Números em negrito no corpo do texto (421, 422, 423) mantidos conforme imagem.
    Texto em pequenas maiúsculas (PERDIT ENIM, NISI ENIM) transcrito em maiúsculas.
    Citações bíblicas em itálico na imagem transcritas como texto normal, salvo indicação contrária.
    Termos gregos (νηφάλιος, ἐπίτασις, καινὴ κτίσις) transcritos em script grego.
    Correções ao OCR: "Psal. δι." para "Psal. 31.", "Asswnam A91" para "Assumam 421", "Levit. 40" para "Levit. 10)", "PERpiT" para "PERDIT", "499" para "423".
  </notas>
</pagina>