<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,84">
    681 EPISTOLA LXXIV: 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,488,902">
    tace , regionem eadem verba diversis sonis atque
    accentibus proferantur.
    
    9. Haec ab eruditissimis gentis illius didicimus,
    qui intantum non recipiunt Spiritum sanctum, vel
    Angelum fuisse Melchisedec h, ut etiam certissimum
    hominis nomen adscribant. Et revera stultum est, id
    quod in typo dicitur : eo quod Christi sacerdotium
    finem non habeat ; et ipse rex et sacerdos nobis
    utrumque donaverit, ut simus genus regale et sacer-
    dotal e (1. Petr. 2. 9 ), et quasi angularis lapis (Isai.)
    parietem utrumque coniunxerit, et 446 de duobus
    gregibus bonus pastor unum effecerit gregem (Eph.
    2. 16); sic quosdam referre ad διαχρονως, ut historiae
    asserant veritatem, et dicant non fuisse regem, sed
    imagine hominis Angelum demonstratum : cum
    intantum nilantitur Hebraeï Melchisedech regem Salem,
    filium Noe, Scm ostendere, ut ante hoc scriptum sic
    referant : Egressus est eadem rex Sodomorum in oc-
    cursum ei (haud dubium, quin Abrahae) postquam
    reversus est a caede Chodorlaomor, et regem qui cum
    eo erant in valle Save : haec est vallis regis ; de qua
    statim sequitur : Et Melchisedec rex Salem protulit
    panem et vinum (Gen. 14 ), et reliqua. Si ergo haec
    civitas regis est, et vallis regis, sive ut Septuaginta
    translulerunt, campus, quem hodie Aulonem Palae-
    stini vocant : manifestum est hominem fuisse, qui in
    terrena et valle et urbe regnavit (cf. regnaverit).
    
    10. Habes quae audierim, quae legerim de Melchi-
    sedech. Meum fuit citare ( al. recitare ) testes : tuum
    sit de fide testium judicare. Quod si omnes repulseris,
    tuum certe spiritalem illum interpretem non reci-
    pies, qui imperitus sermone, et scientia, tanto super-
    cilio et auctoritate Melchisedech Spiritum sanctum
    pronuntiavit, ut illud verissimum comprobari, quod
    apud Graecos canitur, (a) Imperitia confidens ani,
    erudito timorem creat. Ego post longam aggraviato-
    nem , vix in Quadragesimae diebus (b) febri carere
    potui, et cum aliiie me operi praepararem, paucos
    dies qui supererant in Mathaei expositione consum-
    psi : tantanque aviditate studia omissa repetivi, ut
    quod exercitationi linguae profuit, nocuerit corporis
    valetudini.
    
    (a) Thucydidis hanc ferri sententiam Victorinus adnota-
    verat. duabus vbi p{oe}mis, neque, & alteri, & duro epco. Imperitia confi-
    dens, consideratio autem cunctationem fert.
    
    (b) Inferius peccant editi omnes, cum tantum ex his
    quos contulimus. Ms. libro, dum legunt, haec fabrice po-
    tuli, improprio ac deridendulo sensu. In eo autem convenit
    exemplaria nostra, quod exclusa hac vocula, pro fabricare
    habent fabricari vel fabricare, vel fabricare, duo ex his
    rectissime, ut emendativius, feri carere. Ultimum re vel
    scriptionis compendio, vel per errorem non nostra olim
    omiserit, unde lectum postea uno verbo fieri, et a
    socio correctore alio, fabricare. Sed et pro Quadragesimae,
    quaedam habent quadragesima, quorum sequii auctoritatem
    non placuit ; cum de Mathaei expositione ad Eusebium in
    Praefat. loquatur Hier. Tu in duabus Hebdomadibus, im-
    mine ne jam Pascha, et spiritatibus ventis, dictare me co-
    gis... maxime cum scias, me ita tribus mensibus languisse,
    ut vix nunc ingredi incipiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,960,902">
    447 EPISTOLA LXXIV (c)
    AD (d) RUFFINUM PRESBYTERUM.
    
    De iurgio duarum meretricum, et giudicio Salomonis.
    
    Recentius cum Ruffino amicitiae officiis breviter persiri-
    clitis , iurgium duarum meretricum interpretatur allego-
    rice de Ecclesia ex Gentibus congregata, ac Judeco-
    rum Synagoga.
    
    1. Multum in utramque partem crebro fama
    mentitur, et tam de bonis mala, quam de malis
    bona, (e) falso rumore concelebrat. Unde et ego
    gaudeo quidem super testimonio erga me sanctitatis
    tuae, et amore sancti Presbyteri (f) Eusebi : nec du-
    bio quin me publice praedicetis, sed tacitum vestrae
    prudentiae judicium pertimesco. Itaque obscrco, ut
    magis memineritis mei, et dignum vestra laude facia-
    tis. Quod primus ad officium provocasti, et mihi
    secundae in rescribendo (al. scribendo) partes datae
    sunt, non venit de incuria in amicos, sed de igno-
    rantia ; si enim scissem, praecocapassem sermoneu
    tuum.
    
    2. Interpretatio judicii Salomonis super iurgio
    duarum mulierum meretricum (3. Reg. 3), quantum
    ad simplicem historiam pertinet, perspicua est : quod
    puer annorum duodecim contra aetatis suae mensuram
    de intimo humanae naturae judicari affecit. Unde et
    admiratus est, et pertimuit illum omnis IsraeI, quod
    scilicet eum manifesta non fugerent, qui tam pru-
    denter abscondita deprehendisset. Quantum autem
    ad typicos perinet intellectus, dicente Apostolo :
    Haec omnia in figura contingeabant illis, scripta sunt
    autem (g) de nobis, in quos fines saeculorum decurre-
    runt (1. Cor. 10. 11), quidam Graecorum aumtant
    super Synagoga et Ecclesia sentiendum, 448 et
    
    (c) alias 131. scripta sub fidem anni 398.
    
    (d) Veronens. antiquior liber, cui manu exarati alii plu-
    res consubiuunt, Ruffino presb ytero Romano de iudicio Sa-
    lomonis, quidam addunt in sectione parvuli. Porro h uic
    Ruffinum alium ab Aquileiensis, ac longe diversum esse, sihi
    minus ipsa epistolae insignia, qua Romanus, certe evin-
    cunt verba sub fidem num. 6. quibus recans annicus dicitur.
    « Haec, inqui, celeriter scribenda dictavimus, ne tibi in
    principio amicitiarum aliquid imperanti videremur negare. »
    Sed non ideo alia nobis probatur Martianei, doctorumque
    passim hominum opinio, qui Ruffinum usum eundem cum
    illo esse consituerunt, quo de loquitur S. Doctor in ra epi-
    stola 81. ad cognomine Aquileiensem : Sanctum quoque
    presbyterum Ruffinum ob quamdam causam per Roman
    Mediolanum missimus , etc. Hec enim, quod ex supra re-
    citatis verbis, totoque inferiori contextu liquet, hominem
    alloquiur sibi de facie ignotum, rerumque suarum plane
    niscium , et aut Romanum, aut certe hoc ipso annu 398.
    Romae degentem, quae Ruffino illi, qui Mediolanum mis-
    sus est, aptari nullo modo possunt, siquidem ex ex Orien-
    tibus, ut notus de facie Hieronymo fuerit , necessari.
    Est. Ad haec ratio temporum, ea quae nobis constat, missum
    eum fuisse hoc eodem anno, quo his quaecapitola data est,
    omnino , pro illo haberi, ad quem nostra epistola data est ,
    mittit.
    
    (e) Velutissores editi, juncis quibusdam Mss. falsorum
    ore concelebrant, vel cor concelebrant.
    
    (f) No bis iste est Geronensis Eusebius, qui e Bethleem
    monasterio Roman procliscensl Commentarios in Mat-
    theum Hieronymus quasi syrtarianis elucubravit. Romae
    autem eum esset, facile Presbyteri iussus est.
    
    (g) Ad hunc modum ex veteri Latina versione recitasse
    S. Doctorem, perquam verisimile est. Mss. enim omnes
    idemque magno numero sic legunt de nobis, non ut Vico-
    ratus ex Vulgata mutavit ad correnmione nostram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,906,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e variantes; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximação em escala 0-1000.</notas>
</pagina>