<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    673 EPISTOLA LXII. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    dendum esse, Salomonem, et Achaz undecimo æta-
    tis anno filios genuisse. Posse tamen alia ratione
    Scripturam id asseverantem explicari ; verum ab
    hujusmodi quæstionibus anxie discutiendis dehor-
    tatur.
    1. Zenon nauclerus, per quem mihi dicis tuæ san-
    ctitatis litteras esse transmissas, unam tantum et bre-
    vem 436 Epistolam beati Papæ (a) Amabilis red-
    didit, solita munuscula continentem. Satisque miror
    quid causæ fuerit, ut cum in benedictionibus et tuis
    et illius perferendis fidelis extiterit, in (b) reddenda
    epistola negligens comprobetur. Neque enim te falli
    arbitror discipulum veritatis ; nisi forte Græco ho-
    mini Latinus sermo inter chartulas oberravit. Itaque
    ad secundam rescribo Epistolam, quam mihi sanctus
    filius meus Heraclius (c) Diaconus reddidit, in qua
    inter cetera deprecaris, ut exponam tibi causas,
    Quare Salomon, et Achaz undecim annorum, filios
    genuisse dicantur. Si enim duodecimo anno Salomon
    super Israel accepit imperium, et quadraginta annis
    regnavit in Jerusalem ; filiusque ejus Roboam cum
    (d) quadragesimum et primum annum ageret ætatis,
    patri successit in regnum , perspicuum est undecim
    annorum fuisse Salomonem, sive decem, quia decem
    menses a conceptu usque ad partum sibi mater vin-
    dicat. Rursum Achaz filius Joathan cum viginti es-
    set annorum , rex constitutus est super duas tribus,
    idest, Judam et Benjamin (4. Reg. 16) , regnavitque
    annis sedecim (2. Par. 28) : quo mortuo, Ezechias
    cum vicesimum et quintum annum ageret ætatis,
    patri successit in regnum (4. Reg. 18). Ex quo intel-
    ligitur, Achaz quoque undecimo (e) sive decimo
    anno , Ezechiam filium procreasse.
    2. Et si quidem in historiis aliter haberent Septua-
    ginta interpretes, aliter Hebraica Veritas, confugere
    poteramus ad solita præsidia : et arcem linguæ
    tenere (f) vernaculæ : nunc vero cum et ipsum au-
    thenticum, et cæteri interpretes pari auctoritate con-
    sentiant, non in Scriptura, sed in sensu est difficul-
    tas. Quis enim crederet mortalium , ut undecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    annorum puer generaret filium ? Multa et alia dicun-
    tur in Scripturis, quæ videntur 437 incredibilia,
    et tamen vera sunt. NEQUE ENIM VALET natura contra
    naturæ Dominum : aut potest vas figulæ dicere :
    quare me ita fecisti, aut ita ? Licet quod pro mira-
    culo, signo atque portento fit, legem (g) naturæ fa-
    cere non possit. Num quia nostra ætate duplex Lyddæ
    natus est homo, duorum capitum , quatuor manuum,
    unum ventre, et duobus pedibus, omnes homines ita
    nasci necesse est ? Legamus veteres (h) historias et
    maxime Græcas ac Latinas, et inveniemus lustralibus
    hostiis, secundum errorem veterum , portentuosas
    soboles, tam in hominibus, quam in armentis ac pe-
    cudibus, expiatas. Audivi, Domino teste non mentier :
    quædam muliercula cum expositum nutrire infan-
    tem, et instillaret cibos , ac nutricis officio fungeretur,
    cubaretque cum ea parvulus, qui usque ad deci-
    mum jam pervenerat annum ; accidit , ut plus quam
    pudicitia patitur, se mero ingurgitaret, accensaque
    libidine, obscœnis motibus ad coitum duceret infan-
    tem. Prima ebrietas alterius noctis et cæterarum
    deinceps fecit consuetudinem. Nec dum duo menses
    fuerant evoluti, et ecce feminæ uterus intumuit. Quid
    plura ? dispensatione Dei factum est , ut quæ contra
    naturam simplicitate parvuli in contemptum Dei abu-
    tebatur, a naturæ Domino proderetur, impleto ser-
    mone quo dicitur : Nihil occultum quod non manife-
    stetur (Matth. 10).
    3. Simulque consideremus, quod occulte Scriptura
    et Salomonem et Achaz voluptatis et impietatis accu-
    set. Uterque enim cum esset de stirpe David,
    recessit a Domino : et alter in tantum secutus est
    libidinem, ut septingentas habuerit uxores , et tre-
    centas concubinas, et adolescentulas, et scorta (i)
    passiva, quorum non erat numerus : neglectoque Deo
    patrum suorum , extruxerit idola gentium plurima-
    rum ; et fuerit, non ut prius Idiem , id est, ama-
    bilis Domini, sed amator mulierum (3. Reg. 11) :
    alter miserit ad regem Assyriorum, auxilium postu-
    lans, et in tempore angustiae suæ, auxerit contem-
    ptum in Dominum, immolaveritque 438 diis Da-
    masci victimas percussoribus suis, et in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,920">
    rum quomodo Salomon et Achaz undecim annorum ge-
    nuisse dicantur. »
    (a) Veteres editores Erasm. et Victorius rati Amabilis
    nomen non esse proprium Episcopi, et Papæ, vocabulum
    Romano Episcopo maxime convenire, heic Damasi nomen
    obtruderunt, falso et incongruo sensu legentes, beati Papæ
    Damasi amabilis ; cum Damasus multo ante jam diem obiis-
    set, totusque contextus epistolæ, et Mss. libri repugnent.
    Amabilis autem idem ille est, cui decem Visiones Isaiæ
    nuper fuerat interpretatus, et quem plurimum ea in præ-
    fatione laudat.
    (b) Pro reddenda, Martin. retinenda, alii edit. retenta
    legunt. Benedictiones autem, quod aliis quoque notatum
    est, vocat Hieron. munuscula atque eleemosynas juxta il-
    lud Apostoli, qui seminat in Benedictionibus, de Benedic-
    tionibus et metet. Vid. Fortunatum lib. 2. Carm. 12. et
    seqq. et Albaspinaeum de Eulogiis lib. 1. Observat. 8.
    (c) Antiquissimus Veron. liber Heraclius reddidit,
    absque addito Diaconus.
    (d) Non nisi quadragesimum annum enumerant codices
    nostri, pluresque alii quos Martian. consuluit. At 3. Regum
    14. 21. Quadraginta et unius anni erat Roboam, cum
    regnare cœpisset, etc.
    (e) Victorius, aliique vetustiores, sive duodecimo.
    (f) Ejus nempe, quæ Scripturæ vernacula est, sive He-
    braici textus, quem dicende authenticum vocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,920">
    (g) Antea erat natura in recto. Portentum autem hoc
    Lyddæ refert etiam S. August. de Civit. Dei c. 8. atque in
    Enchiridio de Fide, Spe et Carit. hunc Hieronymianæ epi-
    stolæ locum respiciens ac laudans, « istam bimembrem,
    inquit, qui nuper natus est in Oriente , de quo et fratres
    fidelissimi, quod eum viderint, retulerunt, et S. memoriæ
    Hieronymus Presbyter scriptum reliquit. » In Anastasii
    Biblioth. Historia legitur evenisse circa ann. Christi 574.
    κατὰ Παλαιστίνην in Castello Emmaus, quod etiam Theophanes
    tradit ἐν Παλαιστίνῃ κώμῃ, etsi quadriennio post referat.
    Minime autem credi potest duo istiusmodi monstra, Lyddæ,
    atque Emmaus, vicinis locis, atque eodem tempore conti-
    gisse.
    (h) Aliquot Mss. historicos, et Græcos et Latinos. Hujus-
    modi autem expiationis haud pauca exempla invenire est
    apud Livium. Sed per quam apposite ad rem nostram Am-
    mianus Marcell. lib. 19. c. 13. « Nascuntur, inquit, hujus-
    modi sæpe portenta ...... quæ quoniam non expiantur, ut
    apud veteres, publice inaudita prætereunt, et incognita. »
    (i) Intellige vaga, et licentia , et si mavis etiam vilia ,
    et vulgaria. Eo sensu dixit Tertullianus Concubinarum
    passivam licentiam, id est vulgo usurpatam. Olim tamen
    erat passim, sed repugnantibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos nas notas de rodapé (g). Números de coluna da fonte original (436, 437, 438) preservados no fluxo do texto. Hifenização de fim de linha mantida onde visível (ex: æta-tis, dehor-tatur).
  </notas>
</pagina>