<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 SANCTI HIERONYMI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    tradiderunt, et merentur audire : Sedebitis super
    duodecim solia, judicantes duodecim tribus Israel.
    (Matth. 19. 28).
    4. Hæc et ipse intelligis, quo animo replicem ; et
    quod sub aliis verbis te ad sanctorum Locorum invi-
    tem habitaculum. Abundantia tua multorum inopiam
    sustentavit, ut et horum divitiæ in tuam indigentiam
    redundarent. Fecisti tibi amicos de iniquo mam-
    mona, qui te reciperent in æterna tabernacula (Luc.
    16). Laudanda res, et Apostolicorum temporum vir-
    tutibus coæquanda : quando venditis possessionibus
    suis, credentes afferebant pecunias, atque fundebant
    ante pedes Apostolorum, ostendentes avaritiam esse
    calcandam. Sed Dominus magis quærit animas cre-
    dentium, quam opes. Legimus : Redemptio animæ viri,
    propriæ divitiæ (Prov. 13. 8. sec. LXX ). Possumus
    quidem divitias proprias intelligere, quæ non de
    alieno, non de rapinis sunt, juxta illud : « Honora
    Deum de tuis justis laboribus » (Ibid. 3. 9) : sed me-
    lior est illa intelligentia, ut divitias proprias cogno-
    scamus thesauros absconditos, quos nec fur possit
    suffodere, nec latro violentus eripere (Luc. 12).
    5. Opuscula mea, quæ non sui merito, sed bonitate
    tua desiderare te dicis, ad describendum hominibus
    tuis dedi, et descripta vidi in chartaceis codicibus :
    ac frequenter admonui, ut conferrent diligenter, et
    emendarent. Ego enim tanta volumina præ frequen-
    tia commeantium et peregrinorum turbis relegere non
    potui, et ut ipsi probavere præsentes, 434 longo
    tentus incommodo, vix diebus Quadragesimæ, quibus
    ipsi proficiscebantur, respirare cœpi. Unde si para-
    grammata repereris, vel minus aliqua descripta sunt,
    quæ sensum legentis impediant, non mihi debes im-
    putare, sed tuis, et imperitiæ notariorum librariorum-
    que incuriæ, qui scribunt non quod inveniunt, sed
    quod intelligunt; et dum alienos errores emendare
    nituntur, ostendunt suos. Porro (a) Josephi libros,
    et sanctorum Papiæ et Polycarpi volumina, falsus ad
    te rumor pertulit a me esse translata : quia nec otii
    mei, nec virium est, tantas res eadem in alteram
    linguam exprimere venustate. Origenis et (b) Didymi
    pauca transtulimus, volentes nostris ex parte osten-
    dere, quid Græca doctrina retineret. Canonem He-
    braicæ Veritatis, excepto (c) Octateucho, quem nunc
    in manibus habeo, pueris tuis et notariis dedi de-
    scribendum. Septuaginta interpretum editionem et te
    habere non dubito ; et ante annos plurimos diligen-
    tissime emendatam, studiosis tradidi. Novum Testa-
    mentum Græca reddidi auctoritati. Ut enim veterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    librorum fides de Hebræis voluminibus examinanda
    est ; ita novorum Græcæ sermonis normam desiderat.
    6. Jejunium Sabbati, et Eucharistiæ sumptio quoti-
    diana. — De Sabbato quod quæris, utrum jejunandum
    sit : et de Eucharistia, an accipienda quotidie, quod
    Romanæ Ecclesiæ [al. Romanæ Ecclesiæ] et Hispaniæ
    observare perhibentur, scripsit quidem et Hippolytus
    vir disertissimus ; et carptim diversi Scriptores e va-
    riis auctoribus edidere. Sed ego illud breviter te ad-
    monendum puto, traditiones Ecclesiasticas ( præser-
    tim quæ fidei non officiant) ita observandas, ut a
    majoribus traditæ sunt : nec aliorum consuetudinem,
    aliorum contrario more subverti. Atque utinam omni
    tempore jejunare possimus, quod in Actibus Aposto-
    lorum diebus Pentecostes et die Dominico, Aposto-
    lum Paulum, et cum eo credentes fecisse legimus
    (Act. 13. 20. 21 ). Nec tamen Manichææ hærescos
    accusandi sunt, cum carnalis cibus præferri non
    deberit spirituali. Eucharistiam quoque absque con-
    demnatione nostri, et pungente conscientia, semper
    accipere, et Psalmistam audire dicentem : Gustate et
    videte, quoniam suavis est Dominus ( Psal. 39. 9 ), et
    cum eo canere : 435 Eructavit cor meum verbum
    bonum (Psal. 44. 1). Nec hoc dico, (d) quod diebus fe-
    stis jejunandum putem ; et contextas quinquaginta die-
    bus ferias auferam : sed unaquæque provincia abundet
    in sensu suo, et præcepta majorum, leges Apostolicas
    arbitretur.
    7. Duæ palliola, et (e) amphimalthum de tuis usibus
    vel utenda, vel sanctis danda suscepi. Ego insignia
    paupertatis, et quotidianæ symbola pœnitentiæ, tibi
    et sorori tuæ misi : quatuor cilliciola apta proposito
    et usibus vestris : et codicem, hoc est (f) decem vi-
    siones Isaiæ valde obscurissimas, quas nuper histo-
    rica explanatione disserui : ut quotiescumque mea
    opuscula videris, toties amici dulcissimi recordatus,
    navigationem quam parumper distuleras, pares. Et
    quia non est in homine via ejus, et a Domino gres-
    sus hominis diriguntur ( Jer. 10. 23) : si forte ( quod
    procul absit) aliquid fuerit impedimenti, quæso ut
    quos caritas jungit, terrarum longitudo non separet :
    et absentem Lucinium nostrum, semper præsente
    litterarum vicissitudine sentiamus.

    EPISTOLA LXXII (g).
    AD VITALEM (h) PRESBYTERUM.
    De Salomone et Achaz.
    Alteri Vitalis epistolæ respondens, docet pro vero cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,920">
    (a) Cassiodor. Divinar. Institut. cap. 17. « Josephus pene
    secundus Livius in Libris Judaicarum Antiquitatum late
    diffusus, quem Pater Hieronymus scribens ad Lucinium
    Bœticum propter magnitudinem prolixi operis, a se per-
    hibet non potuisse transferri, » etc.
    (b) Vulgati omnes Sancti titulum Didymo apponunt,
    quem cum alibi nusquam illi tribuat Hier. minime vero tunc
    temporis ascripsisse credendus est. Quamobrem Mss.
    exemplarium et præcipue Veronens. fidem secuti ex-
    punximus.
    (c) Olim, Heptateucho id est septem pro octo prioribus
    Scripturæ libris. Sed. Mss. duo Pentateucho, ut non satis
    manifesto hinc liceat intelligere, quos libros tum tempo-
    ris Hier. transtulisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,950,920">
    (d) Depravatio codd. usus editor Benedictinus omiserat
    vocem Jejunandum, quæ sine totus sensus intercidit, nos
    restituimus ex Mss. aliisque editis; qui tamen Dominicis
    pro festis legunt.
    (e) Plinius l. 8. c. 48. « villosam vestem amphimalen olim
    appellatam dicit et Pollux ἀμφίμαλλον χιτῶνα, tunicam villis
    hispidam. Sed Ecclesiasticis auctoribus frequentius amphí-
    balum scribitur, estque obvio magis sensu, laxæ vestis
    genus corpus circumquaque ambiens. Sever. Sulpitius
    lib. 2. Dialogor. in Vita S. Martini c. 1. « Sanctus, pau-
    pere non vidente, intra amphibalum sibi tunicam latenter
    eduxit. »
    (f) Illud decem ex Veronensi Ms. supplevimus, a tertio
    enim capite usque ad vigesimum quartum Isaiæ visiones
    interpretatus erat, quas Amabili Episcopo inscripserat. Ex
    his Commentariolum in universum Isaiam quintus est liber
    (g) Alias 152. Scripta hoc an. 398.
    (h) In Veronens. aliisque Mss. « ad Vitalem Presbyte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas e rodapé. Presença de caracteres gregos na nota (e): ἀμφίμαλλον χιτῶνα. Números 434 e 435 inseridos no fluxo do texto indicando paginação da obra original.
  </notas>
</pagina>