<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 SANCTI HIERONYMI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    urbibus (1) Juda extruxerit aras ad cremandum
    thus; atque ad iracundiam provocaverit Dominum
    Deum Patrum suorum (2. Paral. 28): in tantum ut direptis vasis domus Domini atque confractis, clauserit
    januas Templi Dei, et fecerit sibi altaria in universis angulis Jerusalem, ambulaveritque in viis regum
    Israel, et statuas fuderit Baalim, et adoleverit incensum in valle filiorum Ennon, et lustraverit filios suos
    in igne, juxta ritum gentium, quas interfecit Dominus in adventu filiorum Israel. Ex quo perspicuum
    est, homines a parva ætate libidini deditos, immatura eorum sobole demonstrari, quod etiam eo tempore peccare cœperint, quo natura non patitur.

    4. Ad summam illud dici potest, quod in regno
    David Salomon cum duodecim esset annorum, solium patris obtinuerit: et postea, quia Scriptura
    reliquit incertum, vixerit David, regnante jam filio,
    aliquot annos, qui sibi et non Salomoni imputentur:
    mortuo autem patre, post filius regnaverit annis
    quadraginta, quos sine parente regnavit: atque ita
    et initium regni Salomonis, et tempus quo solus
    ipse regnavit, ab historia demonstratum. Nec tamen
    omnes annos vitæ illius quinquaginta tantum et duorum annorum circulis contineri. Sin autem dubitas,
    quod regnantibus filiis, patribusque viventibus, non
    filiis tempus regni eorum, sed parentibus imputetur,
    lege ipsum Regnorum volumen, et invenies, quod
    Ozias rex Juda postquam lepra percussus est, habitavit in domo separata, et filius ejus Joathan imperium rexerit, judicaveritque populum terræ, usque
    ad diem mortis patris sui (4. Reg. 5): et tamen post
    mortem illius, cum viginti quinque esset annorum,
    sedecim annis regnasse dicatur, quos solus ipse regnaverit. Quod de Salomone intelleximus, de Achaz
    similiter intelligendum est, qui Joathæ filius, Ezechiæ pater fuerit (2. Paral. 27. 28). Audivi quemadmodum Hebræum hujuscemodi narrare fabulam juxta
    Prophetiam 439 Isaiæ, (a) quam inter decem Visiones nuper interpretatus sum: quod mortuo Achaz,
    Philistæa lætata sit, et Scriptura postea comminetur
    ac dicat: « Ne læteris Philistæa omnis tu: quoniam
    comminuta est virga percussoris tui. De radice enim
    colubri egredietur regulus, et semen ejus absorbens
    volucrem » (Isai. 14): hoc est de Achaz constituetur
    rex Ezechias. Ex quo intelligi voluit, non statim
    post mortem patris, filium in imperium subrogatum,
    sed vel seditionibus populi, vel quibusdam (b) interregnis, aut certe prementibus malis, et hinc inde
    consurgentibus bellis, regnum ejus fuisse dilatum.

    5. In rebus obscuris diversas ponimus opiniones,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    ut non tam scribere, quam loqui tibi coram videamur.
    Cæterum Apostolus interminabiles genealogias et
    Judaicas fabulas prohibens, de istiusmodi mihi videtur interdicere quæstionibus. Quid enim prodest hærere in littera, et vel scriptoris errorem, vel annorum
    seriem calumniari, cum manifestissime scribatur:
    Littera occidit, spiritus autem vivificat? (2. Cor. 3.)
    Relege omnes et veteris et novi Testamenti libros,
    et tantam annorum reperies dissonantiam, et numerum inter Judam et Israel, id est, inter regnum
    utrumque confusum, ut hujuscemodi hærere quæstionibus, non tam studiosi, quam otiosi hominis esse
    videatur. Munuscula a te missa libenter suscepi, et
    impendio precor, ut in amore quo nos appetere cœpisti, ad finem usque perdures. Non enim cœpisse,
    sed permansisse virtutis est. Nostra vicissim per
    Desiderium (Puta Aquitanum Presbyt.) missa suscipe.

    EPISTOLA LXXIII (c).
    AD (d) EVANGELUM PRESBYTERUM.

    Auctoris 440 anonymi librum, qui Pontificem Melchisedec, non hominem, sed Spiritum Sanctum fuisse
    affirmabat, ex veterum Christianorum sententiis impugnat; ostenditque, illum revera hominem genere
    Chananaum exstitisse; aut si Judæis credatur, Sem
    primum filium Noe Patriarchæ.

    1. Lib. anonymum et absque auctore. — Misisti
    mihi volumen ἀνώνυμον ἀδέσποτον (e) et nescio,
    utrum tu de titulo nomen subtraxeris, an ille qui
    scripsit, ut periculum fugeret disputandi, auctorem noluerit confiteri. Quod cum legissem, intellexi famosissimam quæstionem super Pontifice Melchisedec illuc plurimis argumentis esse perductam,
    ut docere conatus sit, eum qui benedixerit tanto
    Patriarchæ, (f) divinioris fuisse naturæ, nec de hominibus æstimandum. Et ad extremum ausus est
    dicere Spiritum Sanctum occurrisse Abrahæ, et
    ipsum esse qui sub hominis figura visus sit. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    (a) Nunc quintum Commentariorum in Isaiam librum
    faciunt, quæ, ut supra diximus, Amabili Episcopo inscriptæ
    sunt.
    (b) Locum hunc pluribus antea interpolationibus vitiatum Victorius restituit; Mss. nostri, aliique magno numero
    asserunt. Alias erat, inter se regnis. Ducæus in suis Mss.
    legit internis, quam lectionem ex eo probat, quod inter
    Achaz et Ezechiam non multa interregna, sed unum intercedere potuerit. Sic vero locum ex conjectura refici vellet, « vel
    seditionibus populi quibusdam internis, vel extra prementibus malis, » etc.
    (1) Al. Judææ, quod Ducæus non improbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,900">
    (c) Al. 126. Script. circ. med. an. 398.
    (d) Plerique Mss. Codices nominis inscriptionem non habent, sed tantum, incipit Epistola de Melchisedech. Promiscue autem alii Evangelium, et Evagrium; quorum alterum editi præferebant; sed si Benedictino editori credimus, omnes quos ille inspexit Mss. libri, Evangelium, vel Evangelum legunt. At inconsulto quidem priorem vocem
    ille prætulit, nam Evangelus vera est lectio juxta Græcam
    analogiam; et in Macrobii Saturnalibus Evangelus quidam
    interloquitur lib. 7. cap. 5. Procopius Histor. Arcan. p. 133.
    Τῶν ἐν Καισαρείᾳ ῥητόρων Εὐαγγέλιός τις ἦν οὐκ ἄσημος ἀνήρ. ὅσπερ εὐφυῶς τοῦ τῆς τύχης πνεύματος γενομένον, χρημάτων τε ἄλλων καὶ χώρας πολλῆς
    κύριος γέγονεν · ὕστερον δὲ καὶ κώμην ἐπιθαλασσίαν. moriens ὄνομα τριῶν
    κεντηναρίων ἐπρίατο. « Cæsariensium causidicorum unus
    fuit Evangelus, vir non ignobilis, qui prospera usus fortunæ
    aura, et pecunias et prædia complura possedit; tandem et
    Porphyrionem maritimum pagum pondo auri torcentum ememit. »
    (e) Concinnius veteres editi καὶ particulam interserunt,
    quæ tamen a nostris, et Martianæi Ms. abest. Mox quidam
    e tituli inscriptione nomen, etc.
    (f) Unus S. Crucis de Urbe addit id est Abrahæ. Porro
    libellus iste absque auctoris nomine, in quo Melchisedec
    non hominem fuisse, sed divinioris naturæ, et tandem Spiritum Sanctum traditur, majori saltem ex parte superesse
    adhuc videtur in Quæstionibus ex utroque mixtim, Quæstione CIX. apud Augustinum in Appendice tomi tertii
    partis secundæ; quem consule. Vide in hanc rem Tertullianum quoque de Præscript. c. ultimo, Epiphanium, Damascenum hæres. 55. Philastrium, Augustinum, auctorem
    Prædestinati, aliosque si lubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "2. Paral. 98" para "2. Paral. 28"; "homines ἃ parva tate" para "homines a parva ætate"; "ἀδέρσποτον" para "ἀδέσποτον"; restauração do texto grego na nota (d) baseado na legibilidade e contexto padrão da PG; "Evangelum" mantido conforme variante discutida na nota. Números grandes 439 e 440 integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>