695
rosolymam navigavit, ubi 3 multorun excepta
concursu, nostro parumper usa est hospitio : cujus
&Ocietatis recordans , videor mihi adhuc videre quam
vidi. Jesu bone , quo illa fervore, quo studio intenta
erat divinis voluminibus? et veluti quamdam famem
satiare desiderans, per Prophetas , Evangelia, Psal-
mosque currebat : quastiones et proponens, et $0-
lutas recondens in scriniolo pectoris sui. Nec vero
satiabatur. audiendi cupidine, sed addens scientiam,
addebat dolorem. (Eccl. 5); et quasi oleum flamme
adjiciens [al. adjeceris] , majoris ardoris fomenta ca-
piebat. Quodam die cum in manibus Moysi Numeros
teneremus, et me verecunde rogaret , quid sibi vel-
let nominum tanta congeries : cur singule tribus in
aliis atque aliis locis varie jungerentur : quomodo
Balaam ariolus sic futura Christi mysteria proplieta-
rit. (Num. 20), ut nullus propemodum Prophetarum
tàn aperie de eo vaticinatus sit; respondi ut potui,
et visus [al. nisus] sum interrogationi ejus satisfacere.
ltevolvens ergo librum, pervenit ad eum locum, ubi
catalogus describitur omnium Mansionum, per quas
de /Egypto egrediens populus, pervenit usque ad
fluenta Jordanis (Num. 53). Cumque causas. quzre-
ret et rationes singularum fal. singulorum], in qui-
busdam haxsitavi, in aliis inoffenso cucurri pede, in
plerisque simpliciter ignorantiam confessus sum.
"Tunc vero magis cepit urgere , et quasi non mihi li-
ceret nescire, quod nescio, espostulare , ac se indi-
gram tantis mysteriis dicere. Quid plura? Extorsit
mihi negaudi verecundia, ut proprium ei opus bu-
juscemodi disputatiunculze pollicerer , quod usque in
pr:esens tempus , ut nunc intelligo, Domini voluntate
dilatum , reddetur memori: illius : ut sacerdotalibus
prioris ad se voluminis induta vestibus, per mundi hu-
jus solitndinem gaudeat se ad terram repromissionis
aliquando venisse.

8. Verum quod coepimus, prosequamur. Qu:zeren-
tibus nobisdignum tante 6/&  feminz habitacu-
lu», cum illa ita solitudinem cuperet, ut diverso-
rio Marie carere nollet : ecce subito discurrentibus
nuntiis , Oriens totus intremuit (al. intonuit], ab ul-
tima Mootide inter glacialem Tanain, et Massageta-
rum immanes populos, ubi Caucasi rupibus feras
gentes (a) Alexaudri claustra cohibent , erupisse Hun-
norum examina , qu:e pernicibus equis huc illucque
vo'itantia, czxedis pariter, ac terroris cuneta complerent.
Ahbecrat tunc Romanus exercitus, et (5) bellis civilibus
$n Italia tenebatur. IIanc gentem (c) Herodotus refert,

(a) Tauri montis angusti sunt, quas Caucasias portas
vocat Pliuius lib. 6. et satis accurate. describit, alit ple-
rumque Auctores, Caspias dicunt.

(D Bellum civile Argohastus excitaverat, qui occiso
Valentiniano Juniore , Eugenium Imperatorem constitue-
rat. Contra hunc. cum pergeret Theodosius aun. 394. Ro-
mauas secum Legiones duxit , gue adhuc in [talia erant ,
cum Hunni imperii terras an. 335. vastarent.

(c) Hz:ec narrat Herodotus lib 1. cap. 106. sub Scytha-
rum uomine ; sed annos XXVIII. prelerunt hodie Hero-
doti codices , qua de causa Hieronymum Scaliger notat ,
quod supputet tan'um XX. Sed in eo apud Herodotum nu-
ibcro magnam inesse difficultatem, observarunt alii : ego
vitium insedisse non duhito, adeoque, non ut perperam
Bcaliger, Hierouymi lectionem ex Herodoto, sed Herodoti

SANCTI. IHERONYMI

snb Dario, rege Medorum, viginti annis Orientem te-
nuisse captivum , et ab. AJgyptiis atque. ZEthiopibus
annum exegisse vectigal. Avertat Jesus ab orbe to-
mano tales ultra bestias. Insperati ubique aderant ,
et famam celeritate vincentes , non religioni, non di-
gnitatibus, non :etati parcebant, non vagientis mise-
rabantur infantis. Cogebantur mori, qui nondum
vivere ceperant; et nescientes malum suum, inter
hostium manus ac tela ridebant. Consonus inter om-
nes rumor, petere eos Jerosolymam, et ob nimiam
auri cupiditatem ad hanc urbem percurrere (d) Muri
neglecti pacis incuria , sarciebantur. Aptiochia obsi-
debatur. Tyrus se volens a terra abrumpere, insulam
quzrebat antiquam. Tunc et nos compulsi sumus pa«
rare naves, esse in littore, adventum bostium praca-
vere, el sa»vientibus ventis, magis barbaros metuere,
quam naufragium ; non tam proprize saluti, quam Vir-
ginum castimoniz providentes, Erat illo tempore
quxdam apud [al. inter] nos (e) dissensio, et barba-
rorum pugnam domestica bella superabant. Nos in
Oriente tenuerunt jam fix: sedes, et inveteratum
sanctorum Locoram desiderium. llla, qua tota in
sarcinis erat, et in omni urbe peregrina , reversa est
ad patriam , ut ibi pauper viveret , ubi dives fuerat ;
maneus in alieno, que. 465 multos prius hospites
habuit : et (ne sermonem longius protraham) in cons-
pectu RRomanz urbis pauperibus erogaret, quod, illa
teste, vendiderat.

9. Nos boc tantum dolemus, quod pretiosissimum
de sanctis Locis monile perdidimus. Recepit Roma .
quod amiserat, et procax ac maledica lingua Genti-
lium, oculorum testimonio eonfutata est. Laudent
€xteri misericordiam ejus, humilitatem, fidem : ego
ardorem animi plus laudabo. Librum quo Heliodo-
rum quondam juvenis ad eremum cohortatus sum
(Epist. 14), wnebat memoriter ; et Romana cerneis
monia, inclusam se esse plangebat Oblita sexus,
fragilitatis immemor, aec solitudinis tantum cupida,
ibi erat, ubi auimo morabatur. Non poterat teneri
consiliis amicorum : ita ex urbe, quasi de vinculis,
gestiehat erumpere. Dispensationem pecunie, et
cautam distributionem genus infidelitaüs -vocabat.
Non aliis distributionem eleemosynarum tribuere ;
sed suis pariter effusis, ipsa pro Christo stipes opta-
bat accipere. Sic festinabat, sic impatiens erat mo-
rarum, ut illam crederes profecturam. itaque dum
semper paratur, mors eam invenire non potuil im-
paratam.

10. Inter laudes feminz subito mihi Pammachius
meus exoritur. Paulina dormit ut iste vigilet. Prx-

ex Hieronymo, qui ita legisse apparet, puto emendandam ;
idque eo libentius, quod minor! | ujus dupputationi et Jo-
sephus, et Eusebius suffragentur.

(d) Vocem muri duo Mss. et vetus editio ignorant ; mox
alio , eoque facile meliori sensu legunt , « Neglecta pacis
incuria sirciebatur Antiochia. Tyrus, se volens a Lerra
abrumpere, » etc. Porro insulum antiquam iutellige Pa-
letyrum ; et Vid. Plinium lib. 5. cap. 19. tum veteres
Geographios.

(e) Celebris nempe illa cum Joanne Jerosolymit. ac Ruf-
fiio ín causa. Origenistarum. Paulo infra quidam Mss. at-
que editi vetustiores, terud: jam fixa fides.

Digitized by Google
