<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 EPISTOLA LXX. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,750">
    non tam Epistola tua, quam ipsius pœnitudine didi-
    cimus. Et 426 mirum in modum plus correptus
    placuit, quam errans læserat. Certaverunt inter se
    indulgentia parentis, et filii pietas : dum alter præteri-
    torum non meminit, alter in futurum quoque officia
    pollicetur. Unde et mutuo nobis tibique gaudendum
    est : quia nos filium recepimus, tu discipulum com-
    probasti.
    2. Quod autem quæris in calce Epistolæ tuæ, cur
    in opusculis nostris sæcularium (al. scholarium) litte-
    rarum interdum ponamus exempla, et candorem Ec-
    clesiæ, Ethnicorum sordibus polluamus ; breviter
    responsum habeto. Nunquam hoc quæreres, nisi te
    totum Tullius possideret; si Scripturas sanctas lege-
    res, si Interpretes earum, omisso (a) Volcatio, evol-
    veres. Quis enim nesciat et in Moyse, et in Prophe-
    tarum voluminibus quædam assumpta de Gentilium
    libris, (b) et Salomonem Philosophis Tyri et nonnulla
    proposuisse, et aliqua respondisse? Unde in exordio
    Proverbiorum commonet, ut intelligamus sermones
    prudentiæ, versutiasque verborum, parabolas, et
    obscurum sermonem, dicta sapientum, et ænigmata
    (Prov.1),quæ proprie dialecticorum et philosophorum
    sunt. Sed et Paulus Apostolus Epimenidis Poetæ abu-
    sus versiculo est, scribens ad Titum : (c) Cretenses
    semper mendaces, malæ bestiæ, ventres pigri (Tit.
    1. 22). Cujus heroici hemistichium postea Callima-
    chus usurpavit. Nec mirum si apud Latinos metrum
    non servet ad verbum expressa translatio, cum
    Homerus eadem lingua versus in prosam, vix cohæ-
    reat. In alia quoque Epistola, Menandri ponit sena-
    rium : (d) « Corrumpunt mores bonos confabulatio-
    nes pessimæ. » Et apud Athenienses in Martis curia
    disputans, Aratum testem vocat. « Ipsius enim et
    genus sumus, » quod Græce dicitur : τοῦ γὰρ καὶ γένος
    ἐσμέν ; et est clausula versus heroici. Ac ne parum hoc
    esset, ductor Christiani exercitus, et orator invictus
    pro Christo causam agens, etiam inscriptionem for-
    tuitam, arte torquet in argumentum fidei. Didicerat
    enim a vero David, extorquere de 427 manibus
    hostium gladium, et Goliæ superbissimi caput proprio
    mucrone truncare. Legerat in Deuteronomio (Cap. 21)
    Domini voce præceptum, mulieris captivæ radendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,750">
    caput, supercilia, omnes pilos, et ungues corporis am-
    putandos, et sic eam habendam in conjugio. Quid
    ergo mirum, si et ego sapientiam sæcularem propter
    eloquii venustatem, et membrorum pulchritudinem,
    de ancilla atque captiva Israelitidem (al. Israeliten)
    facere capio? et si quidquid in ea mortuum est,
    idololatriæ, voluptatis, erroris, libidinum, vel præ-
    cidia, vel rado : et (e) mixtus purissimo corpori ver-
    naculus ex ea genere Domino Sabaoth? Labor meus
    in familiam Christi proficit; stuprum in alienam,
    auget numerum conservorum. Osee accepi uxorem
    fornicariam Gomer filiam Debelaim, et nascitur ei de
    meretrice filius Jezrahel, qui vocatur semen Dei (Osee 1).
    Isaias novacula acuta barbam, et crura peccantium
    radit (Isai. 7) : et Ezechiel in typo fornicantis Jeru-
    salem, tondet cæsariem suam; ut quidquid in ea
    absque sensu et vita est, auferatur.
    3. Cyprianus vir eloquentia pollens et martyrio,
    (f) Firmiano narrante, mordetur, cur adversus De-
    metrianum scribens, testimoniis usus sit Prophetæ-
    rum, et Apostolorum, quæ ille ficta et commentitia
    esse dicebat, et non potius Philosophorum et Poeta-
    rum, quorum auctoritati, ut Ethnicus, contraire non
    poterat. Scripserunt contra nos Celsus atque Porphy-
    rius : priori Origenes, alteri Methodius, Eusebius, et
    Apollinaris fortissime responderunt. Quorum Orige-
    nes octo scripsit libros : Methodius usque ad decem
    millia procedit versuum : Eusebius, et Apollinaris
    viginti quinque, et triginta volumina condiderunt.
    Lege eos, et invenies nos comparatione eorum im-
    peritissimos : et post tanti temporis otium, vix quasi
    per somnium quod pueri didicimus, recordari. Ju-
    lianus Augustus septem libros in expeditione Par-
    thica, adversum Christum evomuit; et juxta fabulas
    Poetarum, suo se ense lacerabat. Si contra hunc scri-
    bere tentavero, puto, interdices mihi, ne rabidum
    canem, Philosophorum 428 et Stoicorum doctri-
    nis, id est, Herculis clava percutiam (al. repercutiam)?
    quamquam Nazarenum nostrum, et (ut ipse solebat
    dicere) Galilæum, statim in prælio fœnerit; et mer-
    cedem linguæ putidissimæ, (g) conto ilia perfossus
    acceperit. Josephus antiquitatem approbans Judaici
    populi, duos libros scripsit contra Appionem Alexan-
    drinum Grammaticum : et tanta sæcularium profert
    testimonia, ut mihi miraculum subeat, quomodo vir
    Hebræus, et ab infantia sacris Litteris eruditus, cun-
    ctam Græcorum Bibliothecam evolverit. Quid loquar
    de Philone, quem (h) vel alterum, vel Judæum Pla-
    tonem critici pronuntiant?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,480,930">
    (a) Non, ut quibusdam placet, Volcatium Sedigitum
    Poetam, cujus vix pauci versus supersunt, sed cognomi-
    nem alium Volcatium Nobilem, qui cæcilium jus civile do-
    cuit, ut Plinius lib. 8. cap. 40. testatur, inani arbitramur.
    Sed interim pro Volcatio, quidam Mss. habent supercilio.
    (b) Harum quæstionum inter Salomonem et Philosophos
    Tyri meminit Josephus lib. 8. Antiquit. c. 2. tum contra
    Appionem lib. 1. et S. Theophilus Antioch. lib. 3. ad Au-
    tolyc., in cujus rei testimonium citantur ab utroque Menan-
    der Ephesius, qui Tyriorum historiam conscripsit. Paulo
    post alii editi, versutasque verborum parabolas.
    (c) Græcum Epimenidis versum, Κρῆτες ἀεὶ ψεσται, κακὰ
    θηρία, γαστέρες ἀργαί, addunt Erasm. atque Victorius, reticenti-
    bus Mss.
    (d) Iidem heic quoque loci Græca præponunt Menandri
    verba, φθείρουσιν ἤθη χρηστ᾽ ὁμιλίαι κακαί, quæ Mss. ignorant.
    Tum in latino habent, colloquia prava. Falli tamen viden-
    tur Socrates Hist. l. 3. c. 14. et Nicephorus lib. x. c. 26.
    qui ex Euripide expressum senarium tradunt, cum ex Me-
    nandri sit Thaïde, ut Hier. notat. Vid. Epist. ad Deme-
    triad. Sic quidam sacri textus codices heic ad marginem
    Menandrum notant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,930">
    (e) Perperam hucusque editi, mixtos, quod referunt ad
    vernaculos, cum ad dicentis personam constet esse refe-
    rendum. Veram lectionem, quam restituimus, asserit etiam
    Abelardus, qui lib. 1. Theolog. Christianæ potiorem hu-
    jus epistolæ partem exscribit. Gravius mavult mixus. Paulo
    post Gomer filiam Debelaim, id est dulcedinum, quæ duo
    verba ultima in aliis non habentur, Gravius ex Mss. suffe-
    cit, sed forte dulcedinum legendum est.
    (f) Al. Formiano, et Formuno, etiam in Mss. cum nihil
    dubium sit, Lactantium Firmianum indicari, qui Instit. lib.
    5. cap. 4. hac super re Cyprianum criminatur.
    (g) Victorius conio in istis; olim vero contumeliis, vel
    contumelia, mendose utrumque.
    (h) Vitiose erat autea, vel alterum, vel secundum, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) da Epistola LXX.
    Textos em grego identificados nas colunas e notas.
    Números 426, 427, 428 no corpo do texto referem-se a paginação original.
  </notas>
</pagina>