<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,6,880,54">
    643                          SANCTI HIERONYMI -                          644
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,860">
gnior &t ipsa dignitas, quam multi Indigni possident.
Unde egregie de Cæsare Tullius, cum quosdam, ait,
ornare voluit, non illos honestavit, sed ornamenta
ipsa turbavit. At nunc omnes Christi Ecclesiæ Pam-
machium loquuntur. Miratur orbis pauperem, quem
hucusque divitem nesciebat. Quid Consulatuillustrius?
Annus honor est, et postquam alius successerit,
prior desinit. Latent in multitudine laureæ, et trium-
phi interdum triumphantium sordibus polluuntur.
Quod ante per (a) manus patritias tradebatur, et sola
nobilitas possidebat, quo Consul Marius, victor Nu-
midiæ et Theutonum, atque Cimbrorum, ob ignobili-
tatem [al. novitatem] familiæ putabatur indignus:
quod Scipio ultra annos pro virtute meruit, nunc sola
militia possidet, et (b) agrestia dudum corpora, ful-
gens palma circumdat. Plus ergo accepimus, quam
dedimus. PARVA DIMISSIUS, et grandia possidemus.
Centuplicato foenore Christi promissa redduntur. In
tali et Isaac quondam agro severat, qui paratus ad
mortem, autè Evangelium, Evangelicam portavit
crucem.

8. Si vis, inquit, perfectus esse, vade et vende
omnia quæ habes, et da pauperibus, et veni, seque-
re me (Matth. 19. 21). Si vis perfectus esse. Sem-
per grandia in audientium ponuntur arbitrio. Et ideo
virginitatem Apostolus non imperat, quia Dominus
disputans de eunuchis, qui se castrassent propter re-
gna cælorum, ad extremum intulit: « Qui potest cap-
ere, capiat » (Ibid. 12). « Non est enim volentis, neque
currentis, sed miserentis Dei » (Rom. 9. 16). Si vis
perfectus esse. Non tibi imponitur necessitas, ut vo-
luntas præmium consequatur. Si vis ergo esse per-
fectus, et desideras esse quod Prophetæ, quod Apo-
stoli, quod Christus est, vende, non partem substantiæ,
ne timor penuriæ infidelitatis occasio sit, et cum
Ananiâ et Sapphira pereas; sed 399. universa quæ
possides. Cumque vendideris, da pauperibus, non
locupletibus, non superbis. Da quo necessitas sus-
tentetur, non quo augeantur opes. Cumque legeris illud
Apostoli: « Dovi. trituranti os non alligabis: Et,
Dignus est operarius mercede sua» (1 Cor. 9. 9; 1 Tim.
5. 18); Et, « Qui altario ministrant, de altario partici-
pant » (1 Cor. 9. 13); memento quoque hujus
sententiæ: « Habentes victum et vestitum, his con-
tenti sumus » (1 Tim. 6. 8). Ubi videris fumare pa-
tinas, et Phasides aves lentis vaporibus decoqui, ubi
argenti pondus, ubi (c) ferventes Mannos, comatalos
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,860">
pueros, pretiosas vestes, picta tapetia, ibi ditior est
largitore, cui largiendum est. PARS SACRILEGII EST,
rem pauperum dare non pauperibus. Et tamen non
est satis perfecto et consummato viro opes contemne-
re, pecuniam dissipare, et projicere quod in mo-
mento et perdi, et inveniri potest. Fecit hoc Crates
Thebanus, fecit Antisthenes, fecerunt plurimi, quos
vitiosissimos legimus. Plus debet Christi discipulus
prestare, quam mundi Philosophus, gloria animal,
et popularis auræ atque rumorum venale mancipium.
Tibi non sufficit opes contemnere, nisi Christum se-
quaris. CHRISTUS AUTEM sequitur, qui peccata dimit-
tit, et virtutum comes est. Christum scimus sape-
ntiam. Hic thesaurus in agro Scripturarum nascitur,
hæc gemma multis emitur margaritis. Sin autem ad-
amaveris captivam mulierem, id est, sapientiam
secularam, et ejus pulchritudine captus fueris, de-
calva eam, et illecebras crinium atque ornamenta
verborum cum eam mortuis unguibus seca. Lava eam
Prophetali nitro, et tunc requiescens cum illa, dicito:
« Sinistra ejus sub capite meo, et dextra illius am-
plexabitur me » (Cant. 2. 6), et multos tibi fietus
captiva dabit, ac de Moabite efficietur Israelitis.
Christus sanctificatio est, sine qua nemo videbit fa-
ciem Dei. Christus redemptio, idem redemptor et
pretium, Christus omnia, ut qui omnia propter Chri-
stum dimiserit, unum inveniat pro omnibus, et pos-
sit libere proclamare: Pars mea Dominus (Ps. 72. 26).

9. Sentio te divinis ardere doctrinis, nec temeri-
tate quorumdam docere quod nescias; sed ante disce-
re, quod docturus es. Simplices Epistolæ tunc
olent Prophetas, Apostolos sapitunt. Non collu-
tam affecias eloquentiam; nec more puerorum argu-
tas sententiulas in clausulis struis. Cito TURGENS
spuma dilabitur; et quamvis grandis tumor, contra-
rius sanijati est. Scitum est illud quoque Catonis:
Sat cito, si sat bene. « Quod nos quondam adolegecntuli,
cum a perfecto Oratore in Præfationcula dice-
rentur, risimus. » Meminisse te puto erroris viri,
quando omne Athenæum Scholasticorum vocibus
cussonabat: Sat cito, si sat bene. Felices, inquit (d)
Fabius, essent artes, si de illis soli artifices judica-
rent. Poetam non potest nosse, nisi qui verum potest
struere. Philosophos non intelligit, nisi qui scit
dogmatum varietates. Manifesta et oculis patientia,
magis probant artifices. Nostra quam (1) dura sit ne-
cessitas, hinc potes animadvertere, quod vulgi stan-
dum est judicio, et ille in turba metuendus, quem
eum videris solum, despicias. Hoc præteriens tetigi,
ut eruditis contentus auribus, non magnopere cures,
quid imperitorum de ingenio tuo rumusculi jactiten;
sed Prophetarum quotidie medullas bibas, Christi
mystes, Patriarcharum symmistes.

10. Sive legas, sive scribas, sive vigiles, sive dor-
parvus, quem burdum, et buridam, et burdonem, et bu-
richum nominaverunt: unde et vetus Glossarium Mannos
vocifeross interpretatur. Vid. S. Isidorum lib. 12. cap. 1.

(d) Fabii Pictoris apud Quintilianum sententia est.

(1) Gravius mavult: dira : cum in Epitaph. Pauke et in
Osee 13. et Abacuc. 5. diræ necessitatem Hier. vocet.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,860,960,996">
(a) Videndi Plutarchus in Mario, Cicero Oratione pro
Plaucio et de Prov. Cons. c. VIII. Sallustius in Jugurtha
cap. 65. atque alii qui hæc passim exempla enarrant.

(b) Nimirum ea tempestate primas fere obtinebant bar-
bari, unde in Festis barbara passim occurrunt nomina
ordinario Consulatu insignita. Quod ait fulgens palma cir-
cumdat, vestem palmatan sive palmis phrygionico opere
contextam significat, cujusmodi in Consularibus aliquot
Diptychis videre est.

(c) Veteres editi, ac nonnulli Mss. libri ferventes puri-
chos mannos; ut nempe quid essent manni, parvi equi,
indicaret, notiorem eu lemprore turicilii vocem non nemo
ad marginem addidit, quæ postea ju textum irrepsit. Est
enim Burichus, non indumenti genus, neque a Burris
Achaiz urbe deductum nomen, ut quidam in suis notis in
hunc locum scripsere, sed ut veteres Horatii interpretes
explicant in Odeum 27. lib. 1. Epodon. 4. atque alibi, equus
pueros, pretiosas vestes, picta tapetia, ibi ditior est
largitore, cui largiendum est. PARS SACRILEGII est,
rem pauperum dare non pauperibus. Et tamen non
est satis perfecto et consummato viro opes contemne-
re, pecuniam dissipare, et projicere quod in momento et
perdi, et inveniri potest. Fecit hoc Crates Thebanus,
fecit Antisthenes, fecerunt plurimi, quos vitiosissimos legimus.
Plus debet Christi discipulus prestare, quam mundi
Philosophus, gloria animal, et popularis aurae atque
rumorum venale mancipium. Tibi non sufficit opes contemnere,
nisi Christum sequeris. Christus autem sequitur, qui peccata
dimitttit, et virtutum comes est. Christum scimus sapien-
tiam. Hic thesaurus in agro Scripturarum nascitur, hæc
gemma multis emitur margaritis. Sin autem ad-
amaveris captivam mulierem, id est, sapientiam secu-
laram, et ejus pulchritudine captus fueris, decalva eam,
et illecebras crinium atque ornamenta verborum cum eam
mortuis unguibus seca. Lava eam Prophetali nitro, et tunc
requiescens cum illa dicito: « Sinistra ejus sub capite meo,
et dextra illius amplexabitur me » (Cant. 2. 6).
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos. O rascunho OCR continha diversas variantes e corrupções (e.g. "Indlgni", "ipea turbavit", "dovi. trituranti", formas numerais como 399/400), que foram corrigidas segundo o que é legível na imagem. Mantive as marcas de notas (a),(b),(c),(d),(1) conforme aparecem e consolidei os textos de aparato crítico e notas de rodapé visíveis no rodapé da página. Onde o texto da margem inferior se repete parcialmente no corpo (continuação explicativa das notas), preservei o conteúdo conforme aparece visualmente. Não foram inseridas leituras que não se afeiçam à imagem; pequenas incertezas ortográficas foram resolvidas pelo grafismo visível (ex.: "Scipio", "Thebanus", "Antisthenes"). BBOX aproximadas em escala 0-1000 respeitando a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>