<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 SANCTI HIERONYMI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    cælis? (Matth. 22, et Luc. 20.) Quando dicit, non nu-
    bent, neque nubentur, sed erunt sicut Angeli in cælis,
    non natura et substantia corporum tollitur, sed glo-
    riæ magnitudo monstratur. Neque enim scriptum est,
    erunt Angeli; sed, sicut Angeli, ubi similitudo promit-
    titur, veritas denegatur. Erunt, inquit, sicut Angeli,
    id est, similes Angelorum: ergo homines esse non
    desinent. Inclyti quidem, et Angelico splendore de-
    corati; sed tamen homines: ut et Apostolus, Apo-
    stolus sit, et Maria, Maria: et confundatur (a) hære-
    sis, quæ ideo incerta et magna promittit, ut quæ
    certa et moderata sunt, auferat.

    3. Et quia hæreses semel fecimus mentionem,
    qua Lucinius noster dignæ eloquentiæ tuba prædicari
    potest? qui, spurcissimis per Hispanias Basilidis hæ-
    resi sæviente, et instar pestis et morbi, totas intra
    Pyrenæum et Oceanum vastante provincias, fidei Ec-
    clesiasticæ tenuit puritatem, nequaquam suscipiens,
    Armagil, Barbelon, Abraxas, Balsamum, et ridiculum
    Leusiboram, cæteraque magis portenta, quam nomi-
    na, quæ ad imperitorum, et muliercularum animos
    concitandos, (b) quasi de Hebraicis fontibus hauriunt,
    barbaro simplices quoque terrentes sono: ut quod
    non intelligunt, plus 454 mirentur. Refert Irenæus,
    vir Apostolicorum temporum, et Papiæ, auditoris
    Evangelistæ Joannis discipulus, Episcopusque Eccle-
    siæ Lugdunensis: quod Marcus quidam de Basilidis
    Gnostici stirpe descendens, primum ad Gallias vene-
    rit: et eas partes per quas Rhodanus et Garumna
    fluunt, sua doctrina maculaverit: maximeque nobiles
    feminas, quasdam in occulto mysteria repromittens,
    hoc errore seduxerit: magicis artibus, et secreta cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    porum voluptate, amorem sui concilians (c). Inde
    Pyrenæum transiens, Hispanias occupavit, et hoc stu-
    dii habuerit, ut divitum domos, et in ipsis feminas
    maxime appeteret: quæ ducuntur variis desideriis,
    semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis
    pervenientes. Hoc ille scripsit ante annos circiter (d)
    trecentos. Et scripsit in his libris, quos adversus om-
    nes hæreses doctissimo et eloquentissimo sermone
    composuit.

    4. Ex quo perpendat prudentia tua, qua Lucinius
    noster laude sit dignus, qui clausit aurem, ne audi-
    ret judicium sanguinis: et omnem substantiam suam
    dispersit et dedit pauperibus, ut justitia ejus maneret
    in æternum (Ps. 111). Nec patriæ suæ largitate con-
    tentus, misit Jerosolymarum et Alexandriæ Ecclesiæ
    tantum auri, quantum multorum possit inopiæ subve-
    niri. Quod cum multi mirentur et prædicent, ego in
    illo magis laudabo fervorem et studium Scripturarum.
    Quo ille desiderio opuscula nostra flagitavit, et missis
    sex notariis (quia in hac provincia Latini sermonis
    (e) scriptorum penuria est) describi 455 sibi fecit,
    quæcumque ab adolescentia usque in præsens tempus
    dictavimus? Non nos honoravit, qui parvuli et mini-
    mi Christianorum omnium sumus, et ob conscientiam
    peccatorum, Bethleemitici ruris saxa incolimus; sed
    Christum, qui honoratur in servis suis; et Apostolis
    repromittit, dicens: « Qui vos recipiunt, me recipiunt.
    Et qui me recipiunt, recipiunt eum, qui me misit
    (Matth. 10).

    5. Itaque, carissima filia, hanc Epistolam amoris
    mei in illum habeto Epitaphium: et quidquid posse
    me scieris in opere spirituali, audacter impera, ut
    sciant sæcula post futura, eum, qui dicit in Isaia:
    « Posuit me ut sagittam electam, in pharetra sua ab-
    scondit me » (Isai 49), duos viros tantis maris atque
    terrarum inter se spatiis separatos, suo acumine
    vulnerasse, ut cum mutuo in carne se nesciant, amore
    spiritus copulentur.

    Subscriptio.

    Sanctam te corpore et spiritu servet ille Samarites,
    id est, Servator et custos, de quo in Psalmo scribitur:
    « Non dormitabit, neque dormiet, qui custodit Israel »
    (Ps. 120); ut Hir, qui interpretatur vigil, qui descen-
    que Christum appellatum; qua de re præstabat ipsum S.
    Irenæi locum lib. 1. cap. 29. conferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    (a) Scilicet Origenistarum, quæ per id temporis inva-
    lescebat, et quam sæpe infra, et in Epitaphio Paulæ ma-
    tris post medium late impugnat; tametsi hæc eadem Pe-
    lagiani promittebant, ut ex Epist. Hilarii ad Augustinum
    compertum est; et Mss. quoque plurium numero habent,
    confundantur hæreses, et promittunt, etc.
    (b) Qui portenta hæc nomina quasi de Hebraicis fon-
    tibus hauriunt, et præcipue Armagil, Balsamum, Leusi-
    boram, quæ vix, aut ne vix quidem invenias apud alios
    Scriptores, nullibi certe, neque apud Irenæum explica-
    tur. Duo tamen obvia sunt, Barbelon, et Abraxas, quorum
    alterum filium Dei, seu Beli sonat, ex בלבל, et contracte
    בל Bel, Græc. βαλς notum Idoli nomen; alterum confictum
    nomen est ex 365. localium cælrorum positionum, ut Ire-
    næus loquitur, numero. Sed Armagil idem putamus quod
    et Harmogenes scribitur, et Harmoge, et Harmogen, et
    Armuzonon, in Mss. plerisque Armazel. Utcumque autem
    legas, puta Oromazum, vel ut aliis placet, Oromagdam,
    veterum Persarum Deum, auctore Zoroastre, significari;
    cujus Hebraicam nominis etymologiam a lucis præstantia
    ac magnitudine innuere videtur Plutarchus in Alexandro.
    Porro Balsamus Solis nomen est, quem et Phœnices
    adorantes, patria voce appellabant Beelsamen, ut testis
    est Sanchoniathon apud Euseb. l. 1. Præpar. Evang. et
    apud eumdem cap. 7. memorans Philo cultum Solis apud
    Phœnices, « deum hunc, inquit, unum esse cœli modera-
    trem putabant, eum vocantes Beelsama, quod Phœnicum
    lingua hominum, Græca autem Jovem notat. » Atque inde
    ortum Punicum Baalsamen, notatum ab Augusto lib. 7.
    Locution. c. 1. Sed et balsamen pro Baalsamen invenies
    in Plauti Pænulo Act. 5. Scen. 2. Ut autem Telemus pro
    Belen, et Belus pro Bel, ita Balsamum pro Bal-samen Latini
    dixerint, quod significat ex Hebraica radice Deum; sive
    Dominum cæli, unde et in quadam Inscriptione apud Sel-
    denum Minerva Belisama dicta est. Denique Leusibora,
    quod medium lucis exponi potest, illud idem utamur
    esse, quod Irenæus ex Hæreticorum sententia Magnum
    Lumen vocat, a Patre unctum, ut perfectum fieret; inde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,700,950,950">
    (c) Non heic modo, sed et multo post Epist. ad He-
    bidiam quæst. 10, et Commentarior. in Isaiam cap.
    LXIV. memoriæ fortasse confidens Hieron. Irenæo affin-
    git profectionem Marci Ægyptii in Hispanias, duosque in
    unum confundit hujusc nominis hæreticos, quorum prior
    Magus, quem S. Irenæus confutat; Gallias labe inficit,
    sive ut ipse loquitur cap. 9. in iis, quæ secundum nos sunt,
    regiones Rhodanenses multas seduxit mulieres; alter junior
    Ægyptius, sive Memphitis ducentos fere post annos Hispa-
    nias pervasit, ubi Agapen, Helpidium, et Priscillianum, ut
    Sulpitius Severus narrat, auditores habuit, qui ad an. 380.
    in Cæsaraugustano Concilio damnati sunt. Hujus rei veri-
    tas ut magis constet, confer cum Sul, itio Isidorum Hispa-
    lensem, ubi de Idatio agit, et cum utroque Irenæum.
    (d) Mallem equidem ducentos dici pro trecentos, quippe
    circa an. 180. contra hæreses scripsit Irenæus, et quem
    impugnat Marcum, in vivis adhuc agentem videtur sup-
    ponere.
    (e) Minus recte ante nos editi scriptorumque. Alia quæ-
    dam leviora supra emendavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) mapeadas em blocos separados nas colunas inferiores.
    Caracteres hebraicos (בלבל, בל) e gregos (βαλς) preservados na nota (b).
    Texto "que Christum appellatum..." incluído no bloco da coluna direita como continuação da Subscriptio.
  </notas>
</pagina>