<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    669 EPISTOLA LXXI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    constituerat, hortatur ut in proposito perstet et
    adnaviget. Interea opera quædam sua, quæ ille pos-
    tulaverat, una cum quatuor ciliciolis, et Isaiæ codice,
    mittit; tum de jejuniis, Eucharistiæ sumptione, ac
    traditionibus Ecclesiasticis disserit.

    1. Nec opinanti mihi subito litteræ tuæ redditæ
    sunt: quæ quanto 431 insperatæ, tanto gaudiorum
    plenæ, (a) quiescentem animam suscitarunt, ut
    statim amore complecterer, quem oculis ignorabam,
    et illud mecum tacitus mussitarem: Quis dabit mihi
    pennas sicut columbæ, et volabo, et quiescam (Ps. 54. 7),
    ut inveniat quem diligit anima mea. Vere nunc in
    te sermo Dominicus completus est: Multi de Oriente
    et Occidente venient, et recumbent in sinu Abrahæ.
    Cornelius centurio cohortis Italicæ, jam tunc Lucinii
    mei præfigurabat fidem. Apostolus Paulus scribens
    ad Romanos: Cum in Hispaniam proficisci cœpero,
    spero quod præteriens videam vos, et a vobis deducar
    illuc (Rom. 15. 24), tantis fructibus (al. fluctibus)
    approbavit, quid de illa provincia quæreretur. In brevi
    tempore ab Jerosolymis usque ad Illyricum Evangelii
    jaciens fundamenta, Romam vinctus ingreditur, ut
    vinctos superstitionis erroribus liberos faciat. Manet
    in hospitio conducto per biennium; ut nobis utrius-
    que Instrumenti æternam reddat domum. Piscator
    hominum, misso rete Apostolico, te quoque quasi
    pulcherrimum Auratam inter innumera piscium
    genera traxit ad littus. Reliquisti amaros fluctus,
    salsos gurgites, scissuras montium, et Leviathan
    regnantem in aquis, cum Jesu deserta expetens, con-
    tempsisti, ut possis Propheticum illud canere: In terra
    deserta, et invio, et in inaquoso, sic in sancto apparui tibi
    (Ps. 62. 3). Et iterum: Ecce elongavi fugiens, et mansi
    in solitudine. Exspectabam eum qui salvum me fecit a
    pusillanimitate spiritus et tempestate (Ps. 54. 8. 9).
    Obsecro te et moneo parentis affectu, ut qui Sodomam
    reliquisti, ad montana festinans, post tergum
    ne respicias: ne aratri stivam, ne fimbriam Salvatoris,
    ne cincinnos ejus, noctis rore madefactos, quos
    semel tenere cœpisti, aliquando dimittas: ne de tecto
    virtutum pristina quæsiturus vestimenta descendat;
    ne de agro revertaris domum, ne campestria cum
    Lot et amœna hortorum diligas, quæ non irrigantur
    de cœlo, ut terra sancta, sed de turbido flumine Jordanis,
    postquam dulces aquas maris mortui commixtione
    mutavit.

    2. Cœpisse multorum est, ad culmen pervenisse paucorum.
    Qui in stadio currunt, 432 omnes quidem
    currunt; sed unus accipit coronam (1. Cor. 9. 24. 25).
    At contra de nobis dicitur: Sic currite, ut apprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    datis. NON EST INVIDUS Agonotheta noster, nec alterius
    palma, (b) alteri parat ignominiam. Omnes athletas
    suos desiderat coronari. Gaudet anima mea, et magnitudine
    lætitiæ rem mœroris patior. Ruth in lacrymas
    verba prorumpunt. Zachæus ad unius horæ conversionem,
    hospitem habere meruit Salvatorem.
    Martha et Maria, convivio præparato Dominum
    suscepere. Meretrix lavat fletibus pedes, et unguentis
    bonorum operum Dominici corporis dedicat
    sepulturam. Simon leprosus invitat magistrum
    cum discipulis, et non contemnitur. Abrahæ dicitur:
    Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo
    patris tui, et vade in terram quam monstravero tibi
    (Gen. 12. 1). Relinquit Chaldæam, relinquit Mesopotamiam:
    QUÆRIT QUOD nescit (c) ne perdat quem
    invenerat. Non enim arbitratus est simul se habere
    posse et patriam et Dominum; sed jam tunc illud
    Prophetæ David opere complebat: (Advena sum apud
    te, et peregrinus, sicut omnes patres mei (Ps. 38. 13):
    Hebræus id est, (d) περάτης, atque transitor: dum
    non est præsenti virtute contentus; sed præteritorum
    obliviscens, in futurum se extendit, et scit illud,
    Ibunt de virtute in virtutem (Ps. 83. 8), mysticum sortitus
    est nomen, et viam tibi aperuit, quomodo non
    quæras ea quæ tua sunt, sed quæ aliena: et illos
    putes parentes, fratres, affines, atque cognatos, qui
    tibi in Christo copulati sunt. Mater, inquit, mea, et
    fratres mei hi sunt, qui faciunt voluntatem Patris mei
    (Matth. 12. 48).

    3. Habes tecum prius in carne, nunc in spiritu
    sociam; de conjuge germanam, de femina virum,
    de subjecta parem: quæ sub eodem jugo ad cœlestia
    simul regna festinat. Cauta rei familiaris dispensatio,
    et ad (e) calculos rediens, non cito deponitur. Joseph
    cum tunica Ægyptiam effugere non potuit. Adolescens
    ille, qui opertus sindone sequebatur Jesum: quia
    tentus fuerat a ministris, terrenum abjiciens operimentum,
    nudus evasit. Elias igneo curru raptus ad
    cœlum, meloten reliquit in 433 terris. Elisæus
    boves, et juga prioris operis vertit in vota. Loquitur
    sapientissimus vir: Qui tangit picem, inquinabitur ab
    ea (Eccli. 13. 1). QUANDIU VERSAMUR in rebus sæculi,
    et anima nostra possessionum ac reddituum procuratione
    devincta est, de Deo libere cogitare non
    possumus. Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate,
    aut quæ societas lucis ad tenebras? Qui consensus
    Christi ad Belial? Quæ pars fideli cum infideli? (2. Cor.
    6. 14. et seqq.) Non potestis, inquit Dominus, Deo
    servire et mammonæ (Matth. 6. 24). Aurum deponere
    incipientium est, non perfectorum. Fecit hoc Thebanus
    Crates, fecit Antisthenes. SEIPSUM offerre Deo,
    proprie Christianorum est et Apostolorum: qui duo
    cum vidua paupertatis suæ in Gazophylacium æra
    mittentes, totum censum quem habuerunt, Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,920">
    datur, et Beati Lucidii ad Luctanum Beticum dicitur, qua
    de re in Præfatione disserimus. Lucinium autem istum
    alii codices Lucianum, aut Licinium, Cassiodorius Lucium
    vocant. Beticum (quod est ex Hispania Bætica) addunt in
    inscriptione vetustiores quidam excusi; Mss. reticent.

    (a) Duo Mss. tabescentem. Paulo post versiculum illum
    Psalm. 54., et quæ subnectuntur verba, Vere nunc in te
    sermo dominicus completus est, Martianæus expunxit, quod
    in suis Mss. non invenisset, nos ex aliis omnibus quos contulimus
    manu exaratis, atque impressis libris in veterem
    quasi possessionem restituimus.

    (b) Aliter Victorius, nec alteri palmam, alteri parat
    ignominiam.

    (c) Veteres editi et quidam e Mss. ne perdat quod invenerat.

    (d) Idem et plerique Mss. περάτης; alii pro Græco vocabulo
    διώρης legunt.

    (e) Veron. liber et ad caulas rediens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (669-670) da Patrologia Latina. Números internos 431, 432, 433 referem-se à paginação original da obra de São Jerônimo. Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (περάτης, διώρης). Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>