<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    634                                  SANCTI HIERONYMI                                    635
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    ( quando ne ipsos quidem prætermittere volueris,
    subjungeres etiam in quibus cavendi essent : quan-
    quam nonnullos etiam prætermiseris, quod scire cu-
    perein, quo consilio factum sit. Aut si illud volumen
    forte onerare noluisit, ut commemoratis hæreticis,
    non adderes, in quibus eos Catholica damnarit au-
    ctoritas, quæso ne grave sit litterario labori tuo,
    quo non mediocriter per Domini Dei nostri gratiam
    in latina lingua sanctorum studia et accendisti et
    adjuvisti, id quod tibi per humilitatem meam fra-
    terna caritas indicit, ut si occupationes tuæ sinunt,
    omnium hæreticorum perversa dogmata, qui rectitu-
    dinem fidei christianæ usque-ad hoc tempus, vel
    imprudentia, vel imperitia, vel pervicacia depravare
    conati sunt, (a) uno libello breviter digesta edas, in
    notitiam eorum, quibus aut non vacat propter alia
    negotia, aut non valent propter alienam linguam tam
    multa legere atque cognoscere. Diu te rogarem, nisi
    hoc soleret esse indicium minus de caritate præsu-
    mentis. Hunc interea fratrem nostrum in Christo
    Paulum multum commendo benignitati tuæ, cujus in
    nostris regionibus exsistimationi bonum coram Deo
    testimonium perhibemus. )
    
    EPISTOLA LXVIII (b).
    AD CASTRUTIUM.
    
    Castrutio e Pannonia, qui ut Hieronymum inviseret,
    navigare constituerat, gratias agit, eumque consolatur
    de cæcitate oculorum, docens eam aliquoties a Deo
    propitio immuni.
    
    1. Sanctus filius meus Heraclius diaconus mihi re-
    tulit, quod cupiditate 409 nostri (c) Cissam usque
    venisces : et homo Pannonius, id est, terrenum ani-
    mal, non timueris Adriatici maris æstus [al. Syrtes],
    et Ægei atque Ioniī subire discrimina. Et nisi te pius
    fratrum retinuisset affectus, voluntatem opere com-
    plesses. Habeo itaque gratias, et in acceptum refero.
    In amicis enim non res quæritur, sed voluntas. Quia
    aliorum ab inimicis sæpe præbetur : alterum sola
    caritas tribuit. Simulque obsecro, ne imbecillitatem
    corporis quam sustines, de peccato tibi existimes
    evenisse. Quod quidem et Apostoli suspicantes de eo
    qui natus erat cæcus ex utero, interrogantesque Do-
    minum Salvatoren : Iste peccavit, an parentes ejus,
    ut cæcus nasceretur, audiunt : Neque hic peccavit, nec
    parentes ejus ; sed ut manifestetur opera Dei (d) in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    ipso (Joan. 9. 2. 3). Quantos enim cernimus Ethnicos
    atque Judæos, hæreticos, atque diversorum dogma-
    tum homines volutari in cæno libidinum, macerre
    sanguine, feritate lupos, rapacitate milvos vincere;
    et nihilominus flagellum non appropinquare taberna-
    culis eorum (Psal. 90), nec eos cum hominibus ver-
    berari : et idcirco superbrie contra Deum, et transire
    usque ad cœlum os eorum. Cum sanctos e contrario
    viros, sciamus ægrotalionibus, miseriis et ægestate
    torqueri, qui forsitan dicunt. (e) Ergo frustra sancti-
    ficavi animam meam, et lani inter innocentes manus
    meas (Psal. 72. 13). Et statim se reprehendentes
    aiunt : Si narravero sic, ecce nationem [al. generatio-
    nem] filiorum tuorum reprobavi (Ibid. 13. 15). Si ca-
    citatis causam pulas esse peccatum, et id Dei inserre
    iram, quod crebro medici remediantur, insimulabis
    Isaac, qui in tantum lucis istius expers fuit, ut etiam
    cui nollet, errore deceptus benediceret (Gen. 27).
    Referes crimen in Jacob, cujus caligaverat acies, et
    cum interioribus oculis, et spiritu prophetali longe
    post futura prospiceret, (f) et Christum cerneret de
    stirpe regia esse venturum, Ephraim et Manasseum
    videre non polerat (Ibid. 48 et 49). Quid inter reges
    Josia sanctius? Ægyptio mucrone interfectus
    est (4. Reg. 23). Quid Petro, quid Paulo sublimius?
    Neronianum gladium cruentarant. Et (ut de hominibus
    taceam) Dei Filius sustinuit ignominiam crucis : et tu
    putas beatos, qui felicitate istius sæculi et deliciis
    perfunguntur? Magna ira est, quando peccantibus non
    irascitur Deus. Unde et in Ezechiele ad Jerusalem,
    Jam, inquit, non irascar tibi, selus meus recessit a te
    (Ezech. 16. 42). Quem enim diligit Dominus, corripit
    (Prov. 3. 12); Et, castigat omnem filium quem recipit
    (Hebr. 12). Non erudit pater, nisi quem amat. Non
    corripit magister discipulum, nisi eum quem arden-
    tioris cernit ingenii. Medicus si cessaverit curare,
    desperat. (g) Quod si responderis : quo inodo Laza-
    rus recepit mala in vita sua (Luc. 16), libenter nunc
    tormenta patiar, ut futura mihi gloria reservetur ;
    Non enim vindicabit Dominus his in ipsis (Nam.
    4). Job vir sanctus et immaculatus, et justus in gene-
    ralione sua cur tanta perpessus est ipsius volumine
    confineretur.
    
    2. Et ne veteres replicando historias, longum fa-
    ciam, et excedam mensuram epistolæ, brevem tibi
    fabulam [Narratiunculam] referam, quæ infantule meas
    temporibus accidit. Beatus Antonius cum a sancto
    Athanasio, Alexandræ Episcopo, propter confutationem
    hæreticorum [Arianorum], in urbem Alexan-
    driam esset accitus, et isset ad eum Didymus vir
    eruditissimus, captus oculis, inter cœteras sermoci-
    (g) Idem vitiose habent Ego pro Ergo.
    
    (f) Duo vestustiores Ms. codices Christum cœnaret de
    tribu regia, et paulo post confossus loco interfecit.
    
    (g) Sic quidem libri omnes legunt impressi ac Ms. sed
    mendum cubare his verbis, Quod si responderis, huicuis,
    abruptusque sensus, a S. Doctoris menti contrarius indi-
    co est. Legerim, Quare sic respondes, aut tale quippiam.
    Nisi si males, variata paulum interpunctuione, atque enim
    excluda vocula in Naueni sententia, illam una serie sub-
    nectere, quas superiores responsum. Veronen. interim
    habet responsa, et receuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas conforme original. Colunas transcritas esquerda então direita; notas editoriais (a)-(g) incluídas inline conforme impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>