<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    655 SANCTI HIERONYMI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    das. Sustínui Romæ a viro eloquentissimo cornutum,
    ut dicitur, syllogismum, ut quocumque me verterem,
    strictius [a. strictius] tenerer. Uxorem, inquit, ducere
    peccatum est, an non ? Ego simplex, et qui insidias
    vitare nescirem, dixi non esse peccatum. Rursum
    aliud proposuit, in baptismate bona opera dimittuntur, an mala ? Et in hoc eadem simplicitate respondi
    peccata dimitti. Cum me securum putarem, cœperunt mihi hinc inde cornua increscere, et abscondita
    prius acies dilatari. Si, inquit, uxorem ducere, non
    est peccatum ; baptismus autem peccata dimittit ;
    quidquid non dimittitur, reservatur. Illico mihi, quasi
    a fortissimo pugile percussus essem, ante oculos caligo observari cœpit, statimque recordatus Chrysippei [al. Chrysippi] sophismatis : « Si mentiris, idque
    vere dicis ; mentiris : » et in me reversus converti in
    adversarium propositionis stropham. Quæso, inquam,
    te ut respondeas. Baptismus hominem facit novum,
    an non ? Vix dedit, quod novum faceret. Gradatim
    intuli : ex toto novum facit, an ex parte ? Respondit,
    ex toto. Deinceps interrogavi, nihil ergo veteris hominis in baptismate reservatur ? Movit caput. Cœpi
    protinus texere : Si baptismus novum hominem facit,
    et ex toto novum creat, nihilque in eo veteris reservatur, non potest novo imputari, quod in veteri quondam fuit. Primum (a) spinosulus noster obmutuit ;
    postea vero Pisoniano vitio, cum loqui nesciret, tacere non potuit. Sudare tamen frons, pallere genæ,
    tremere labia, hærere lingua, saliva siccari, et plus
    timore quam ætate contrahi. Erupit aliquando :
    Nonne legisti ab Apostolo, unius uxoris virum assumi in sacerdotium, et rem non tempora definiri ?
    Quia me syllogismis provocaverat, et videbam tendere hominem ad interrogatiunculas tortuosas, sua contra
    illum tela jaciebam. Baptizatos, 414 inquam, Apostolus elegit in Episcopatum, an Catechumenos ?
    Respondere nolebat. Ego tamen idipsum ingerere, et
    secundo ac tertio sciscitari [al. additur cœpit]. Nioben
    putares, quæ nimio fletu in lapidem versa est. Verti
    me ad auditores : nihil interest, o boni judices, adversarium vigilantem, an dormientem ligem, nisi
    quod facilius est quiescenti, quam reluctanti vincula
    innectere. Si Apostolus non catechumenos in clerum
    allegit, sed fideles : fidelis autem est qui Episcopus
    ordinatur ; vitia catechumeni non imputabuntur fideli. Torquebam istiusmodi spicula, et vibrantes
    hastas in lethargicum dirigebam. Oscitabat tandem,
    et quasi per mentis crapulam ructans et nauseans
    evomebat : Apostolus, dixit, Paulus hæc docuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    rat. Oportet ergo Episcopum irreprehensibilem esse,
    unius uxoris virum, sobrium, prudentem, ornatum,
    hospitalem, doctorem, non vinolentum, non percussorem : sed modestum, non litigiosum, non avarum,
    domum suam bene regentem ; filio shabentem subditos
    cum omni castitate. Si quis autem domui suæ præesse
    nescit, quomodo Ecclesiæ Dei diligentiam adhibebit ?
    Non neophytum, ne in superbiam elatus, in judicium
    incidat diaboli. Oportet autem eum et testimonium
    habere bonum ab his qui foris sunt, ut non in opprobrium incidat, et in laqueum diaboli » (1. Tim. 5. 1.
    et seqq.). Ad Titum statim in principio hæc mandata
    ponuntur. « Hujus rei gratia reliqui te Cretæ, ut ea
    quæ deerant, corrigas : et constituas per civitates
    Presbyteros, sicut ego tibi disposui. Si quis est sine
    crimine unius uxoris vir, filios habens fideles, non in
    accusatione luxuriæ, aut non subditos. Oportet ergo
    Episcopum esse sine crimine, tanquam Dei dispensatorem, non protervum, non iracundum, non vinolentum, non percussorem, non turpis lucri cupidum, sed
    hospitalem, benevolum, prudentem, justum, sanctum,
    continentem, obtinentem eum, qui secundum doctrinam
    est, fidelem sermonem ; ut possit exhortari in doctrina
    sana, et contradicentes revincere » (Cap. 1. 5. et seqq.).
    In utraque 415 Epistola, sive Episcopi, sive
    Presbyteri, (b) quanquam apud veteres iidem Episcopi et Presbyteri fuerint : quia illud nomen dignitatis
    est, hoc ætatis, jubentur monogami in Clerum eligi.
    Certe de baptizatis Apostoli sermonem esse, nemo
    dubitat. Si ergo omnia quæ in ordinatione quæruntur
    Episcopi, non præjudicant ordinando, licet ea ante
    baptismata non habuerit (quæritur enim quid sit, et non
    quid fuerit) quare solum nomen uxoris impediat,
    quod solum peccatum non fuit ? Dicis, quia peccatum
    non fuit, idcirco non est dimissum in baptismate. Rem
    novam audio : quia (c) peccatum non fuit, in peccatum
    reputabitur. Omnia scorta, et publicæ colluvionis sordes, impietas in Deum, parricidium, et incestus in
    parentes, atque in extraordinarias voluptates utriusque sexus mutata natura, Christi fonte purgantur :
    uxoris inhærebum maculæ, et lupanaria thalamis
    præferentur ? Ego non tibi imputo meretricum exercitus, exoletorum greges, effusionem sanguinis, et
    instar suis in omni cœno libidinum volutabra ; et tu
    mihi olim mortuam de sepulcro uxoreculam protrahis :
    quam ideo accepi, ne facerem quod fecisti ? Audiant
    ethnici messes [al. messis] Ecclesiæ, de quibus quotidie horrea nostra complentur ; audiant catechumeni,
    qui sunt fidei candidati, ne uxores ducant ante baptismata, ne honesta jungant matrimonia ; (d) sed Scottarum et Atticotorum ritu, ac de Republica Platonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    (a) Pisoni, qui cum balbus esset, tæcore tamen non poterat, oris hæsitantiam exprobrat Cicero, aitque illum nec
    tacere posse nec loqui. Conjicimus hinc nos pro spinosulus
    legendum Pisonulus, seu recens ac parvus Piso, quod nomen facile librarii corruperint vocis insolentia offensi, alia
    supposita, quæ ad illius similitudinem proxime accederet ;
    Hieronymus vero per quam elegantius, suoque ex ingenio
    videatur scripsisse, maxime cum noster pronomen subdiderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    (b) Vid. quæ adnotamus in epist. ad Evangelum ad tomi
    hujus finem.
    (c) Verba quæ inter utramque vocem peccatum sunt, in
    Victorii editione desiderantur.
    (d) Lib. 2. contra Jovinian. Scottorum, inquit, natio uxores proprias non habet... nulla apud eos conjux propria est,
    sed ut cui libitum fuerit, pecudum more lascivius. Sic paulo
    post barbaros turpesque Aticotorum vel Attaooterum mores describens, impressam heic lectionem ipse confirmat,
    cujus loco Erasm. Scortorum et Azotorum, Victorius Ασοτων
    ab ἄσοτος, impudicus, substituerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656) da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Números 414 e 415 aparecem no corpo do texto como marcadores de coluna original. Nota (d) contém caracteres gregos (Ασοτων, ἄσοτος).
  </notas>
</pagina>