<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    641 EPISTOLA LXVI. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,920">
    scentis Ecclesiæ rudimenta poscebant, ut granum
    sinapis paulatim in arborem cresceret (Luc. 13. 19),
    ut sensim et Evangelii fermentum totam Ecclesiæ
    massam altius elevaret. Nostris temporibus Roma
    possidebat, quod mundus ante nescivit. Tunc rari sa-
    pientes, potentes, nobiles, Christiani: nunc multi
    Monachi, sapientes, potentes, nobiles. Quibus cun-
    ctis Pammachius meus sapientior, potentior, nobi-
    lior: magnus 396 in magnis, primus in primis,
    &c. exuertytphis Monachorum. Tales Paulina morte sua
    nobis liberos dedit, quos vivens conculcaverat posside-
    re. (Laetare sterilis quæ non paris, erumpe et clama,
    quae non parturis (Isai. 54. 1), quoniam quot Romae
    sunt pauperes, tot filios repente genuisti.
    5. Ardenies gemmæ, quibus aute collum et facies
    ornabantur, egentium ventres saturant. Vestes se-
    ricae, et aurum in fila lentesque, in mollia lanarum
    vestimenta mutata sunt, quibus repellatur frigus,
    non quibus mutetur ambitio, Deliciarum quondam
    superfluitatem virtus insumit. Ille caccus extendens
    manum, et saepe ubi nemo est, clamitat, hæres
    Paulinus, coherces Pammachii est. Illum truncum
    pedibus, et toto corpore se trahenient, teneræ (al.
    tenetæ) puellæ sustentant manus. Fores quæ prius sa-
    lucantium turbas vocebant, nunc a miseris obsiden-
    tur. Alius tumenti aqualiculo mortem paritur: alius
    clingiuis et mulus, et ne hoc quidem habens undue
    ruget, magis rogat, dum rogare non potest. Ille de-
    bilitatus (a) a narvo, non sibi mendicat stipend. Ille
    putrefactus morbo regio, supravit cadaueri suo.
    
    Non mihi si linguae centum sint, oraque centum;
    Omnia pennarum percurrere nomina possim.
    (Æneid. 8).
    
    Hoc exercitcùm comitatus incedit, in his Christum
    confovet, horum sordibus dealbatur. (b) Munerarius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,760,120,920">
    (a) Emendandum contendit Valesius a lepra, quod mi-
    nime arridet, maxime cum veteres libri omnes impressum
    lectionem sumo consensu præferant: eaque facile intel-
    ligatur, a primis annis, sive a parva ætate quemquam de-
    bilitatum non sibi spirem mendicare. Adde quod lepram,
    et quem statim subiït, morbum regium, ejus veri scripto-
    res fere pro uno eodemque habent, atque ipse quidem
    Hic. in Vita S. Hilarii de Adrian'o, post aliquotum
    inquit, temporibus computavit morbo regio: tametsi alibi vi-
    deatur distinguere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,760,295,920">
    (b) Olim, nequid dissimulemus, arbitrati sumus, Nume-
    rarum legi debere pro Numerario, sicut enim Numerarii
    (quod Isidorus Hispanensis tradit origin. I. 9. cap. 4.), no-
    cati sunt qui publicum nummum erariis illuerant, sic pau-
    perum Numerarius, qui in eorum subsidium divitiis con-
    ferebat, verius dicebatur. At præstata pervigulata lectione
    minime cedere, duabus quippe his vocibus Numeralis et
    Candidatus duobus alluitur numerum species; quæ ab
    antiquis sinonico ritu spectaculorum elixioribus dabantur
    Mimis, Historiolus, Auriga, etc. Hoc certe sensu Christi
    Numerarios vocat S. Cyprianus, qui eleemosynas elargit
    sentit, lib. de Opere et Eleemosynis circa medium. «Quale
    munus est, inquit, cujus edict, Deo spectante, celebraur.
    Si in gentilium munere grande et gloriosum videretur Pro-
    consules, vel imperatores habere præsenes, et appareatus,
    ac sumus apud Numerarios major est, ut ilos patiter
    majoribus, quanto illustrior numeris et major est gloria
    Deum et Christum spectatores habere?» Alteram specialem
    laudanuu eleganter adtui S. Ambr'sius sermonem &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,965,920">
    pumperum, et egentium candidatus sic festinat ad
    cœlum. Ceteri mariti super tumulos conjugum spar-
    gun violas, rosas, lilia, floresque purpureos: et do-
    lorem pectoris his officiis consolantur. Pammachius
    noster sanctam favillam ossaque 397 veneranda,
    eleemosyna balsamis rigat. His pigmentis atque
    odoribus fovet cineres quiescentes, sciens scriptum:
    «Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna peccatum»
    (Eccli. 6. 33). Quantas vires habeat misericordia, et
    quibus donanda sit præmiis, et beatus Cyprianus
    (c) grandi volumine prosequitur, et Danielis consi-
    lium probat, qui regem impiissimum si se audire
    voluisset, scit pauperum sustentatione salvandum.
    Gaudet hujuscemodi filiae mater hærede. Non dolet
    opes ad alium pervenisse, quas cernit iisdem quibus
    ipsa voluerat, erogari. Quin potius gratulatur absque
    labore suo, sua vota compleiri. Non enim substantiae
    diminutio, sed operarii commutatio est.
    
    6. Quis enim hoc crederet, ut Consulum pronepos,
    et Furiani germinis decus, inter purpuras Senatorum,
    furva tunica pullatus incederet, et non erubescet
    oculos sodalitium, ut derideines se ipse derideret?
    «Est confusion qui ducit ad mortem: et est confusio,
    quæ ducit ad vitam» (Eccli. 4.). Prima virtus est
    Monachi, contemnere hominum judicia, et semper
    Apostoli recordari, dicentis: «Si adhuc hominibus
    placererem [al. placere vellem], Christi servus non es-
    sem» (Galat. 1. 10). Tale quid el Dominus loquitur
    ad Prophetas: quod posuerit faciem eorum, quasi
    urbem æncam, et lapidem adamantinum, et colu-
    mnam ferream (Jerem. 1.), ne parvcent ad injurias po-
    puli, sed impudentiam subsannantium, frontis rigore
    coutrerent (Ezech. 3.). Ingenia liberaliter educata,
    facilis verecundia, quam metus superat. Et quos
    tormenta non vincunt, interdum vincit pudor. Non
    est parum, virum nobilem, virum disertum, virum
    loquacium, potentium in plateis vitæ committam,
    misercere se turbis, advertere pauperibus, rusticus co-
    pulari, de principe vulgum fieri. Sed quanto humiliior,
    tanto sublimior est.
    
    7. Lucet margaritim in sordibus, et fulgor gem-
    ma purissimus, etiam in luto radiat. Hæc est quod Do-
    minus repromisit: «Glorificantes me, glorificabo»
    (1. Reg. 2. 30). Alii hoc intelligant de futuro,
    quando meror vertertur in gaudium, et francuento
    mundo, Sanctorum corona non transit: Ego et in
    præsensimum video Sanctorum promissa compleiri.
    Antequam 398 Christo tota mente servivert, notus
    erat in Senatu, sed (d) multi alii habebant insulas Pro-
    consulares. Tulos orbis hujuscemodi honoribus plenum
    est. Primus erat, sed inter prinos. Precedebat alios
    dignitate; sed et alios sequiebatur. Quamvis clarus
    honor vilescit in turba: et apud viros bonos indi-
    scribitur, quod ter candidam egreat apud urbem Romam.
    Sed alii præterea exemplis non opus est que a Sisannio
    ac Baluzio allectuntur.
    
    (c) Libro de Opere et Eleemosynis, in quo statim post
    initium de Noebodunosorsio summo, et consecutius adver-
    sitates loquens, «evadere, inquit, et vitare potuisset,
    si peccata sua eleemosynis redimisset.»
    
    (d) In aliis lib. et apud Grav. sed et multi. Mox insulas,
    creudo typographorum mundo, pro ipsius Martian. Legi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos respeitados. Palavras parcialmente ilegíveis foram copiadas conforme visual; onde variantes editoriais aparecem estão indicadas entre colchetes ou parênteses como no original.</notas>
</pagina>