<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 SANCTI HIERONYMI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    CHAPBACH. Et Symmachus, Quintaque Editio trans-tulerunt, manuum tuarum, ut ambiguitatem prioris sermonis effugerent.
    6. Cum hæc furtivis, ut aiunt, operis ad lucubrationunculam velox notarii manus me dictante signaret, et plura dicere cogitarem, jam ferme quartæ noctis hora excesserat, et repente stimulis quibusdam dolentis stomachi suscitatus, in orationem prorupi, ut saltem reliquo horarum spatio, subrepente somno, frustraretur infirmitas.

    EPISTOLA XXXV (a).
    DAMASI PAPÆ AD HIERONYMUM.
    Hieronymum, cujus scripta multa se cum aviditate legere profitetur, enixe Damasus rogat, ut subjectis V. quæstionibus ex Veteri Testamento respondeat.
    Dilectissimo filio HIERONYMO DAMASUS.
    1. « Dormientem te, et longo jam tempore legentem potius, quam scribentem, quæstiunculis ad te missis excitare (b) disposui : non quo et legere non debeas : hoc enim veluti quotidiano cibo alitur et pinguescit oratio : sed quod lectionis fructus sit iste, si scribas. Itaque quoniam et (c) heri tabellario ad me remisso, nullas 159 te jam epistolas habere dixisti, exceptis his, quas aliquando in cremo dictaveras, quasque tota aviditate legi atque descripsi : (d) et ultro pollicitus es te furtivis noctium operis aliquas, si vellem, posse dictare; libenter accipio ab offerente, quod rogare volueram (e) etiam si negasses. Neque vero ullam puto digniorem disputationis nostræ confabulationem fore, quam si de Scripturis sermocinemur inter nos : id est, ut ego interrogerm, tu respondeas. Quæ vita nihil puto in hac luce jucundius, quo animæ pabulo omnia mella superantur. » Quam dulcia, inquit Propheta, (f) gutturi meo eloquia tua, super mel ori meo ( Ps. 118. 103 ). « Nam cum idcirco, ut ait præcipuus orator, homines a bestiis differamus, quod loqui possumus : qua laude dignus est, qui in ea re cæteros superat, in qua homines bestias antecellunt? »
    2. « Accingere igitur, et mihi quæ subjecta sunt dissere, servans (g) utrobique moderamen, ut nec proposita solutionem desiderent, nec epistola brevitatem. Fateor quippe tibi, eos quos mihi jampridem (h) Lactantii dederas libros, ideo non libenter lego, quia et plurimæ epistolæ ejus ( al. huius ) usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    mille spatia versuum tenduntur, et raro de nostro dogmate disputant : quo fit, ut et legenti fastidium generet longitudo : et si qua brevia sunt, scholasticis magis sint apta, quam nobis, de metris et regionum situ et philosophis (i) disputantia.
    1. « Quid sibi vult quod in Genesi scriptum est : Omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet? » (Gen. 4. 15.)
    2. « Si omnia Deus (j) fecit bona valde, quare Noe de mundis et immundis animalibus præcepit, cum immundum nihil bonum esse possit? Et in novo Testamento post visionem, quæ Petro fuerat ostensa dicenti : Absit, Domine, a me, quoniam commune, et immundum nunquam introivit in os meum, vox de cælo responderit : Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris? » (Act. 10. 14 et 15.)
    3. « Cur Deus loquitur ad Abraham, quod quarta progenie filii Israel essent (k) de Ægypto 160 reversuri, et postea Moyses scribit : Quinta autem progenie exierunt filii Israel de terra Ægypti ( Exod. 13. 18. juxta LXX ) : » quod utique nisi exponatur, videtur esse contrarium. »
    4. « Cur Abraham fidei suæ signum in circumcisione suscepit? »
    5. « Cur Isaac vir justus, et Deo carus, non illi cui voluit, sed cui noluit deceptus errore, benedixit? »
    EPISTOLA XXXVI (l).
    Seu rescriptum
    HIERONYMI AD DAMASUM
    Præmissa excusatione morarum, ac prætermissis tantum duabus Quæstiunculis, secunda et quarta a Tertulliano, Novatiano, ac Origene disputatis, reliquis tribus copiose respondet.
    Beatissimo Papæ Damaso HIERONYMUS.
    1. Postquam epistolam tuæ Sanctitatis accepi, confessim accito notario, ut exciperet imperavi : quo ad officium preparato, quod eram voce prompturus, ante mihi cogitatione pingebam. Interim jam et ego linguam, et ille articulum movebamus, cum subito Hebræus (m) intervenit, deferens non pauca volumina, quæ de Synagoga quasi lecturus acceperat. Et illico habes, inquit, quod postulaveras : meque dubium, et quid facerem nescientem, ita festinus exterruit, ut omnibus prætermissis ad scribendum transvolarem : quod quidem usque ad præsens facio. Verum quia (n) heri diacono ad me misso, ut tu putas Epistolam, ut ego sentio, Commentarium te expectare dixisti, brevem responsionem ad ea deside-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,920">
    (a) Alias 124. Scripta anno 384.
    (b) Quidam Mss. debui.
    (c) Olim Etherio tabellario, quo modo ne unum quidem manuscriptum legisse invenimus : sed cum datam Hierosolymis hanc epistolam abs Hieronymo ex præconcepta Baronii ad an. 378. opinione sibi persuasisset Reatinus Episcopus, confictam lectionem tueri impendio conatus est.
    (d) Vaticanus et quia pollicitus es; idemque furtivi noctium operis, quod alii plerique Mss. furtivis noctium horis, vel operibus.
    (e) Victorii Codices omittunt etiam.
    (f) Alii Mss. inverso parumper ordine, « super mel et fætum ori meo eloquia tua Domine. »
    (g) Vaticanus utrumque, et mox Epistolæ, ut et alii Mss. habent pro Epistola.
    (h) Idem Vaticanus mendose lectitanti, et paulo post pro hujus usque legit ejus neque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,920">
    (i) Non pauci Codd. disputandis, alii disputantibus, quod ad superiorem vocem scholasticis referri potest. Sed et supra plurimum veteres membranæ variant, dum prometrís aliæ muniis, aliæ meritis habent.
    (j) Vaticanus facit, et paulo infra in hac eadem quæstione introivit pro introibit.
    (k) Cisterciensis olim Nonantulanus habet exituri.
    (l) Alias, 125 scripta altero post superiorem die.
    (m) Idem Cisterciens. Ms. « Hebræus quidam intervenit. »
    (n) Idem rursus heri a Diacono : Vatic. 393. heri archidiacono. Victorius vero ex præconcepta opinione quam in superiori epistola explodimus, Etherdo Diacono.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) da Patrologia Latina.
    O termo inicial "CHAPBACH" na coluna 451 parece ser uma corrupção tipográfica ou abreviatura obscura no original impresso (provavelmente referente a "AQUILA" ou similar em contextos de versões bíblicas, mas transcrito literalmente conforme visível).
    Números em negrito (159, 160) no corpo do texto indicam referências de coluna/página da edição original.
    Letras entre parênteses (a), (b), etc., são marcadores de notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>