<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    397

    EPISTOLA XXII.

    398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    fueris, ut aquila, inde detraham te, dicit Dominus (Ab-
    dite. 4). Dixerat enim in corde suo; Super sidera caeli
    ponam sedem meam, et ero similis Altissimo (Isai. 14.
    13). Unde quotidie 91 ad eos qui per scalam
    Iacob (a) somniantis descendunt, loquitur Deus:
    Ego dixi dixi estis, et filii Altissimi omnes. Vos autem
    sicut homines moriemini, et tanquam unus de princi-
    pibus cadeis (Ps. 81. 6. 7). Cecidit enim primus
    diabolus, et cum stet Deus in synagoga deorum,
    in medio autem deos discerant, Apostolus iis qui
    di esse desinunt, scribit : Ubi enim in nobis sunt
    dissensiones et aemulationes, nonne homines estis, et
    secundum hominem ambulatis (1. Cor. 3. 3)?
    5. Si Apostolos vas electionis, et separatus in
    Evangelium Christi, ob carnis aculeos et incentiva
    vitiorum reprimit corpus suum, et servituti subjicit,
    ne aliis praedicans ipse reprobus inveniaitur; et ta-
    men videt aliam legem in membris suis repugnan-
    tem legi mentis suae, et captivum se in legem duci
    peccati, si post nuditatem, jejunia, famem, carce-
    rem, flagella, supplicia, in semetipsum reversus ex-
    clamat : Infelix ego homo, quis me liberabit de cor-
    pore mortis hujus (Rom. 7. 24), tu te putas securam
    esse debere? Cave, quaeso, ne quando de te dicat
    Deus: Virgo Israel cecidit, et non est qui suscitet
    eam (Amos. 5. 2). Audenter loquar : Cum omnia
    possit Deus, suscitare virginem non potest post rui-
    nam. Valet quidem liberare de poena, sed non vult
    coronare corruptam. Timeamus illam Prophetam,
    ne in nobis etiam compleatur : Virgines bonae def-
    cient (Amos. 8. 13). Observa quid dicat, et virgines
    bonae deficient; quia sunt et virgines malae. Qui
    viderit, inquit, mulierem ad concupiscendum eam, jam
    inmoehlatus est eam in corde suo (Matth. 5. 28). Perit
    ergo, et mente virginitas. Iliae sunt virgines malae,
    virgines carne, non spiritu: virgines stultae, quae
    oleum non habentes, excluduntur a sponso.
    6. Si autem et illae quae virgines sunt, ob alias
    tamen culpas, virginitate corporum non salvantur:
    quid fiet illis, quae prostituerunt membra Christi, et
    mulaverunt templum Sancti Spiritus in lupanar?
    Illico audiunt : Descende, sede in terra virgo filia
    Babylonis : sede in terra, non est solium filiae Chald
    aeorum : non vocaberis ultra mollis, et delicata.
    Accipe molam, mole farinam, discooperi velamen
    tuum, denuda crura, transi flumina, revelabitur igno-
    minia tua, apparebunt opprobia tua (Isai. 47). Et
    hoc post Dei Filii thalamos, 92 post occulta fra-
    truelis, et sponsi, illa de qua quondam sermo Prophe-
    ticus concinebatu : Assisti regina a dextris tuis, in vestitu
    deaurato, circumdata variis et (Ps. 44. 10), nudabi-
    tur; et posteriora ejus ponentur in faciem ipsius :
    sedebit ad aquas solitudinis, (1) posito vase, et di-
    varicabit pedes suos omni transeunti, et usque ad
    verticem polluetur. Rectus fuerat hominis al. ho-
    mini] subisse conjugium, ambulasse per plana, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    ad altiora tendendum, in profundum inferni cadere.
    Ne fiat obscero civitas meretric, fidelis Sion, (2) no
    post Trinitatis hospitium, ibi daemones saltent, et
    sirenae ridilicent, et hercii. Nun solvat frascia pe-
    cltoralis; sed statim ut libido titillaverit sensum,
    aut blandum voluptatis incendium dulci nos calore
    perfuderit, erumpamus in vocem : Dominus auxilia-
    tor meus, non timebo quid faciat mihi caro (Psal. 117.
    9). (b) Cum paululum interior homo inter vitia
    atque virtutes ceperit fluctuare, dicito : « Quare
    tristis es anima mea, et quare conturbas me? Spera
    in Domino [al. Deo], quia confitebor illi, salutare
    vultus mei, et Deus meus » (Ps. 41. 12). Nolo sinas
    cogitationes crescere. Nihil in te Babylonium, nihil
    confusionis adolescat. Dum parvus est hostis, inter-
    fice : nequitia, ne zizania crescant, elidatur in se-
    mine. Audi Psalmistam dicentem : « Filia Babylonis
    misera, beatus qui retribuet tibi retributionem
    tuam (e) quam retribuisti nobis. Beatus qui tenebit,
    et allidet parvulos suos ad Petram » (Ps. 136. 8).
    Quia enim impossibile est in sensum hominis non
    irruee innatum medullarum calorum, ille laudatur,
    ille praedicatur beatus, qui ut cœperit cogitare sor-
    dida, statim interlicuit cogitatus, et allidit ad petram :
    petra autem Christus est (1. Cor. 10.4).
    7. Hieronymi tentationes in eremo. — O quoties ego
    ipse in eremo constitutus, et in illa vasta solitudine,
    quae exusta solis ardoribus, horridum Monachis praes-
    stat habitaculum, putabam me Romanis incresse
    deliciis. Sedebam solus, quia amaritudine replelus
    eram. Horruerant sacco membra deformia, et squa-
    lida cutis sitim aethiopicae carnis obduxerat. Quotidie
    lacrymae, quotidie gemitus, et si quando repugnans-
    tem somnus imminiens oppressisset, nuda humo ossa
    vix haerentia collidebam. De cibis vero et potu taceo,
    cum etiam languebates 93 (d) Monachi aqua frigida
    utantur, et coctum aliquid accepissent, luxuria sit. Ille
    igitur ego, qui ob gehennae metum, tali me carcere
    ipse damnaveram, scorpioum tantum socius et se-
    rarum, saepe chloris infereram puellarum. Pallebant
    ora jejuniis, et mens desideriis exsultabat in frigido
    corpore, et ante hominem (e) sua jam in carne prae-
    mortuum, sola libidinum incendia bullicabant. Itaque
    omni auxilio destitutus, ad Jesu jacebam pedes,
    rigabam lacrymis, crine tergebam; et repugnantem
    carnem hebdomadarium inedia subjugaram. Non
    erubesco infelicitas meae miseriam (f) confiteri. Si
    quin potius plango me non esse, quod fuerim. Me-
    (b) Victorius, et eum post paululum.
    (c) Excidrat ab editis antea comma istud Psalmi quam
    reliquiat nobis, quod nos e duobus Mss. atque ea, quae
    a v. supra laudatum Ausrianguense Concilum est, hujus
    epistolae lectione, sufficimus.
    (d) Nomen Monachi ex pluribus editis ac Mss. repo-
    numus.
    (e) Minus expedita, nec viuo immunis erat | ost Erasm.
    Martianel lectio ante hominem suum jam in carne pre-
    mortua.
    (f) Duo verba confiteri, et unieron adunat vulam Mss.
    editi libri omnes, Erasmo, et Benedicteno interprete ex-
    cepta.
    (g) Idem legi jubet meretric civitas fidelis, etc. Ex Isai.
    4. juxta LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste folio. Notas de aparato crítico e remissões entre parênteses reproduzidas conforme aparecem no original (marcas como (a), (b), etc.).</notas>
</pagina>