<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    419
    34. Et quoniam Monachorum fecimus mentionem,
    et te scio libenter audire, quæ sancta sunt, aurem
    paulisper accomoda. Tria sunt in Ægypto generâ
    Monachorum. Unum, Cænobiæ, quod illi Sauces gen-
    tili lingua vocant, nos in commune virectes possumus
    appellare. Secundum, Anachorete, qui soli habitant
    per desertâ; et ab eo quod procul ab hominibus re-
    cesserint, nuncupantur. Tertium genus est, (a) quod
    Remoboth dicunt, deterrimum 119 [al. deterri-
    mum] 1 atque neglegum, et quod in nostra provincia
    aut solum, aut primum est. Hi bini vel terni, nec multo
    plures simul habitant, suo arbitratu ac ditione viven-
    tes : et de eo quod laboraverint, in medium partes con-
    ferunt, ut habeant alimenta communia. Habitant au-
    tem quam plurimum in urbibus et castellis : et quasi
    ars sit sancta, non vita, quidquid vendiderint, majoris
    est pretii. Inter hos sæpe sunt jurgia : quia suo vi-
    ventes cibo, non palantur se alicui esse subjectos.
    Revera solent certare jejuniis; et rem secreti, vice-
    riæ faciunt. Apud hos affecta sunt omnia; laxæ ma-
    nicæ, caligæ sollicitares, vestis crassior [Mss. grossior],
    crebra suspiria; visitatio Virginum, deractio Cleri-
    corum : et si quando dies festus venerit, saturantur
    ad vomitum.
    
    35. Cænobiæ. — Iis igitur quasi quibusdam pe-
    stibus exterminatis, veniamus ad eos qui plures sunt,
    et in commune habitant, id est, quos vocari Cænobi-
    tæs diximus. Prima apud eos confederatio est, ob-
    dire majoribus, et quidquid jussuerrint, facere. Divisi
    sunt per decurias atque centurias, ita ut novem ho-
    minibus decimus præsit. Et rursus decem prapositi-
    tos sub se centesimis habeat. Manent separati (b)
    sejunctis cellulis. Usque ad horam nonam, ut insti-
    tutum est, nemo pergat ad alium, exceptis his Dea-
    nis, quos diximus, ut si cogitationibus forte quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    490
    fluctuat, illius consoletur alloquis. Post horam no-
    nam in commune concurritur, Psalmi resonant, Scri-
    pturæ recitantur etc more. Et completis orationibus,
    cunctisque residentibus, medius, quem Patrem vo-
    cant, incepit disputare. Quo loquente, ianitor silen-
    tium fit, ut nemo alium respicere, nemo audæat ex-
    creare. Dicentis laus in fletu est audientium. Ta-
    cite [Leg. Tacite] volvuntur per ora lacrymæ, et ne
    in singultus quidem erumpit dolor. Cum vero de
    regno Christi, et de futura beatitudine, et de gloriâ
    cœperit annuntiare ventura, videas cunctos mode-
    rato suspirio, et oculis ad cœlum levatis, intra se
    discere : « Quis dabit mihi pœnas sicut columbæ, et
    volabo, et requiescam? » (Ps. 54. 7) Post hæc conci-
    lium solvitur, et unaquaque decuria cum suo parente
    pervit ad mensas, 120 quibus per singulas heb-
    domadas vicissim ministrant. Nullus in cibo spretius
    est ; nemo comedens loquitur. Vivitur pane, leguminì
    bus et celeribus, quæ sale (c) solo conduntur. Vinum
    tantum senes accipiunt, quibus cum parvulis sæpe
    fit prandium, ut aliorum fœssa sustineatur ætas, alio-
    rum non frangantur incipiens. Dehinc consurgunt pa-
    riter, et hymno dicto, ad præsepia redeunt : ibi usque
    ad vesperam cum suis unusquisque loquitur, et di-
    cit : Vidistis illum et illum? quanta in ipso sit gra-
    tia? quantum silentium? quam moderatus incessus?
    Si infirmum viduerint, consolantur : si in Dei amore
    ferventem, cohortantur ad studium. Et quia nocte
    extra orationes publicas in suo cubili [Aliquot Mss.
    cubiculo] unusquisque vigilat, circumeunt cellulas
    singulorum; et aure apposita, quid faciant, diligen-
    ter explorant. Quem tarditatem deprehenderint, non
    increpant : sed dissimulato quod morum, eum sapius
    visitant : et prius incipientes, provocant magis orare
    quam cogni. Opus diei statum est : quod Decanù
    redditum, fertur ad Oecononum, qui et ipse per
    singulos menses Patri omnium cum magno tremore
    reddit rationem. A quo etiam cibi cum suci suc-
    rind, præsugantur : et quia non licet cedere cuicumq; :
    Tunicam et sagum textaque junctis striata non habeo,
    ille ita universa moderatur, (d) ut nemo juidi postu-
    let, nemo dehabeat. Si quis vero cœperit egrotare,
    transferutur ad cœdem latorum, et tanto servum
    ministerio confovetur, ut nec deliciis urbium, nec
    matris quærat affectum. Domiunicis diebus orationi-
    lantum et lectionibus vacant : quod quidem et omni
    tempore compleris' opusculis faciunt. Quotidiis aliquid
    de Scripturis discitur. Junium totius anni æquale
    est, excepta Quadragesima, in qua sola conceditur
    disriticus vivere (e). A Pentecoste coena mutantur
    in prandia : quo et traditioni Ecclesiasticæ satisfaciat,
    
    (a) Plerique Mss. salte et oleo coluntur. Mor ex isdem
    et Rom. Editore leg. quilibus cum parvulis, etc. pro quæ
    autem erat el parvulis.
    
    (d) Peccant omnes ante Martianum edit, qui legunt
    nemo quid potuerit, habent, vel nemo non habeat, quæ
    frequenter etiam in Mss. est lectio. Verbum debilare,
    etsi barbarum pro minus habere, olim usurpato docem
    exempla non paucâ.
    
    (e) Restitutus Interpretas / Pascha ad pernecessen, quam
    aliquot manuscriptorum ope feritionem tuetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,420,110,860">
    (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,860,495,960">
    (a) Mss. Auses, alii Sautés. Tum pro eo quod infra est,
    Remoboth, alii Remoth, et Remoth. Horum conversatio-
    nem, sub nomine Sarabaitarum, fusius describit Cassian.
    Coll. 18. cap. 7. Benedictus, Humbertus, Ivo aliique. Con-
    fer etiam, si lubet, Petrum Crinitum III. 15. de honestâ
    disciplina, aliquæ. Quod autem dicit Hieron. in nostra Pro-
    vincia, Palestinam male vulgo intelligunt eruditi viri, cum
    Pannonia potius significetur, aut Italia ; quis enim in Pa-
    lestinam, ubi agrumie forentam Monachorum instituta, aut
    solum, aut primum hoc determinatum genus fuisse sibi per-
    suadet? Sarabaitæ dicit videntur a 210, quod continentur
    eorum et refractarium sonat; qui malunt Remoth vocari a
    Græco ϙιs, quod nomen vagum hominem, atque error
    nem significat, detortum facile crederunt. Qui vero Ἀθεθλοὶ
    præferunt a אֶחַד seu in יתד arabica voce, quæ monachum
    votat, deducunt. Isidorus lib. 2. de Offic. Eccles. c. 15.
    Ægyptiorum Lingua Sarabaita, sive Renuitæ nuncupantur,
    nimirum 270 idem sunat ac Renuit ; sed non tamen Latini
    in altera nominis etymologia tametsi pro Latino ha-
    buerint etiam Odo Cluniacensis Coll. I. 3. « Nos miseri, non
    sumus Monachi, ut falso nominamur, sed Sarabaitæ, id est
    Renuittæ, qui jugum Regularis disciplinâ remittimus » Pro-
    cert vero ista olim lectum Remoth, unde Remoth ; licet
    alii ex Remoth, Rehoboth facil mutuo apud Latinos
    scribit vetust, quo manifestius utraque appellatio ex Ægyp-
    tiorum sermone constet 270.
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de impressão tipográfica latina. Pequenas abreviações e variantes notadas entre colchetes exatamente como no original. As notas (a),(b),(c),(d),(e) mapeadas; a rodapé extenso transcrito como bloco de nota. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>