<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    402 SANCTI HIERONYMI 403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    unde sine nuptiis aliud nomen uxorum? imo unde
    novum concubinarum genus? Plus inferam : unde
    meretrices univiræ? Eadem domo, uno cubiculo,
    sæpe uno tenentur et lectulo, et suspiciosos nos vo-
    cant, si aliquid existimamus. Frater (a) sororem
    virginem deserit, cœlibem spernit virgo germanum,
    fratrem quærit extraneum, et cum in eodem propo-
    sito esse se simulent, quærunt alienorum spiritale
    solatium, ut domi habeant carnale commercium.
    Istiusmodi homines Salomon in Proverbiis spernit
    [al. arguit.] : dicens; « Alligabit quis in sinu ignem,
    et vestimenta ejus non comburentur? Aut ambulabit
    super carbones ignis, et pedes illius non ardebunt »
    (Prov. 6. 27. 28)?

    13. Explosis igitur et exterminatis his quæ nolunt
    esse virgines, sed videri, nunc ad te mihi omnis di-
    rigatur oratio, quæ quanto prima Romanæ urbis
    virgo nobilis esse cœpisti, tanto tibi amplius labo-
    randum est, ne et præsentibus bonis careas, et futu-
    ris. Et quidem molestias nuptiarum, et incerta con-
    jugii domestico exemplo didicisti, cum soror tua
    Blesilla ætate major, sed proposito minor, post ac-
    ceptum maritum, septimo mense viduata est. O infe-
    lix humana conditio et futuri nescia : et virginitatis
    coronam, et nuptiarum perdidit voluptatem. Et
    quanquam secundum pudicitiæ gradum teneat vidui-
    tas, tamen 89 quasillas per momenta sustinere
    existimas cruces, spectantem quotidie in sorore, quod
    ipsa perdiderit, et cum difficilius experta careat vo-
    luptate, minorem continentiæ (b) habere mercedem?
    Sit tamen et illa secura, sit gaudens. Centesimus et
    sexagesimus fructus de uno sunt semine castitatis.

    16. Virgo debet fugere Matronarum consortium. Vi-
    duarum vitia, et Clericorum. — Nolo habeas consortia
    matronarum : nolo ad nobilium domos accedas : nolo
    te frequenter videre, quod contemnens, virgo esse
    voluisti. Sic sibi solent applaudere mulierculæ de
    judicibus viris, et in aliqua positis dignitate. Si ad
    Imperatoris uxorem concurrit ambitio salutantium,
    cur tu facis injuriam viro tuo? Ad hominis conjugem,
    Dei sponsa quid properas? Di-co in hac parte super-
    biam sanctam : scito te illis esse meliorem. Neque
    vero earum tantum (c) cupio declinare congressus,
    quæ maritorum inflantur honoribus, quas eunucho-
    rum greges sepiunt, et in quarum vestibus atte-
    nuata in filum auri metalla texuntur; sed etiam eas
    fuge, quas viduas necessitas fecit, non voluntas : non
    quod mortem (c) optare debuerint maritorum; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    quod datam occasionem pudicitiæ non libenter acce-
    perint. Nunc vero tantum veste mutata pristina non
    mutatur ambitio. Præcedit caveas (d) Basternarum
    ordo semivirorum : et rubentibus buccis, cutis farcta
    distenditur, ut eas putes maritos non amisisse, sed
    quærere. Plena adulatoribus domus, plena conviviis.
    Clerici ipsi, quos in magisterio esse oportuerat
    doctrinæ pariter et timoris, osculantur capita matro-
    narum, et extenta manu, ut benedicere eos putes
    velle, si nescias, pretia accipiunt salutandi. Illæ in-
    terim, quæ Sacerdotes suo viderint indigere præsidio,
    eriguntur in superbiam : et quia maritorum expertæ
    dominatum, viduitatis præferunt libertatem, castæ
    vocantur, et (e) Nonnæ, 100 et post cœnam
    dubiam, Apostolos somniant.

    17. Sint tibi sociæ, quas jejunia tenuant, quibus,
    pallor in facie est, quas et ætas probavit et vita,
    quæ quotidie in cordibus suis canunt : « Ubi pascis?
    ubi cubas in meridie » (Cant. 1. 6)? Quæ ex affectu
    dicunt : « Cupio dissolvi, et esse cum Christo »
    (Philipp. 1. 23). Esto subjecta parentibus : imitare
    sponsum tuum. Rarus sit egressus in publicum.
    Martyres tibi quærantur in cubiculo tuo. Nonquam
    causa deerit procedendi, si semper quando necesse
    est, processura sis. Sit tibi moderatus cibus, et nun-
    quam venter expletus. Plures quippe sunt, quæ cum
    vino sint sobriæ, ciborum largitate sunt ebriæ. Ad
    orationem tibi nocte surgenti, non indigestio ructum
    faciat, sed inanitas. Crebrius lege, disce quamplu-
    rima. Tenenti codicem somnus obrepat, et cadentem
    faciem pagina sancta suscipiat. Sint tibi quotidiana
    jejunia, et refectio (f) satietatem fugiens. NIHIL PRO-
    DEST biduo triduoque transmisso, vacuum portare
    ventrem, si pariter obruatur, si compensetur, satu-
    ritate jejunium. Illico mens repleta torpescit, et irri-
    gata humus spinas libidinum germinat. Si quando
    senseris exteriorem hominem florem adolescentiæ
    suspirare, et accepto cibo, cum te in lectulo com-
    positam dulcis libidinum pompa concusserit, arripe
    scutum fidei, in quo ignitæ diaboli exstinguuntur
    sagittæ. « Omnes adulterantes, quasi clibanus » (Ose.
    7. 4) corda eorum. At tu Christi comitata vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    (a) Variant hoc loco vetera manu exarata exemplaria,
    sed plerumque addunt, Frater qui spiritalis est. Quæ ta-
    men non agnoscit Sulpicius, qui Dialogo L. periodum
    hanc ex Hieronymo recitat, tanquam mordacis stili spe-
    cimen.
    (b) Vetustiores editi continentiasse sciat habere, etc. Quod
    subdit de centesimo, et sexagesimo fructu, alludit Matth.
    cap. 13. v. 8. « Alia ceciderunt in terram bonam, et dabant
    fructum aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud trige-
    simum, » quem postremum conjugio dum comparat, con-
    ferendus est cum S. Cyprian. de Habit. Virgin. p. 75. aliter
    rationis istas instituit.
    (c) Præferimus Cisterciensis Ms. lectionem, utpote ve-
    riorem, et Hieronymianæ menti magis conformem; antea
    enim erat alio sensu optaverint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,800,1000,950">
    (d) Iisdem pene verbis sequioris sexus fastum reprehen-
    dentem Chrysostomum præstat audire homil. XX. in Paul.
    ad Ephes. V. ἡ γυνὴ χρυσοφορεῖ κα ἐπὶ ζεύγους λευκῶν ἡμιόνων πρόεισι
    φιριφέρεται, πανταχοῦ οκετῶν ἀγέλας ἔχειν καὶ εὐνούχων ἐσμὸν. Basterna
    autem erat Lecticæ genus nostris fere simile, ut docet ve-
    tus epigramma :
    Aurea matronas claudit basterna pudicas,
    Quæ radius patulum gestat utrinque latus.
    Augustinus ad Nebridium Ep. 9. « mittatur ne ad te ac-
    commodissimum tibi vehiculum? nam basterna innoxie te
    vehi posse noster Lucinianus auctor est. » Hæc vox in
    Isidori Glossar. exponitur, lectica manualis, puta gestatoriam
    sellam, quæ famulorum manibus portaretur. Sed ex eodem
    Originum l. 20. c. 12. lecticam jumentorum dorso imponi
    solitam, alii interpretantur.
    (e) Nonnas non, quod aliis visum est, a senectute dixit,
    sed quod ita appellarentur Virgines Deo devotæ, et quæ
    caste vitam degerent. Fulbertus in pœnitentiis Laicorum,
    Si quis Nonnam corruperit, septem annis pœniteat. Ad cœnam autem, quam dubiam vocat, vide Terentii interpretes
    in illud in Phormione, Cœna dubia apponitur.
    (f) Pro satietatem fugiens Roman. Edit. hujus scorsum
    epistolæ ad vesperam satietatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas e citações em grego na nota (d). Números em negrito (89, 100) no corpo do texto indicam referências ou linhas. Correção de "Prov. 6. 21. 23" para "27. 28" conforme Vulgata e contexto visual provável. "B'esilla" corrigido para "Blesilla".
  </notas>
</pagina>