<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    441 ÉPISTOLA XXX. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    igitur hunc sensum et Micha cum veste sacerdotali, cætera quoque, quæ ad sacerdotalia pertinent ornamenta, per Theraphim fecisse monstratur.
    7. Quam vellem nunc tibi omnem habitum sacerdotalem exponere, et per singulas vestium species, divina ostendere sacramenta. Verum quia in hoc ipso brevitatem Epistolæ excessimus, et (a) Josephus ac Philo viri doctissimi Judæorum, multique de nostris id latissime (1) persecuti sunt, quorum, ut aiunt, voce audies me: quæ de cætero velis, 146 præsens (b) percunctator præsente, ut si quid forte nescimus, sine teste, sine judice in fida aure moriatur. Mater communis si valeat, gaudeo, et ut valeat, Dominum precor. Nos, ut scis, Hebræorum lectione detenti, in Latina lingua rubiginem obduximus; in tantum, ut loquentibus quoque nobis stridor quidam non latinus interstrepât. Unde ignosce ariditati: et si imperitus sum sermone, inquit Apostolus, sed non scientia. Illi utrumque non deerat, et unum humiliter renuebat. Nobis utrumque deest, quia et quod pueri plausibile habueramus, amisimus; nec scientiam quam volebamus, consecuti sumus, juxta Æsopici canis fabulam, dum magna sectamur, etiam minora perdentes.

    EPISTOLA XXX (c).
    AD (d) PAULAM.

    De Alphabeto Hebraico Psalmi CXVIII.
    Etymologias litterarum Hebraicarum, et interpretationes sanctam Paulam edocet: et quanta sint in connexione eorumdem elementorum divina mysteria, breviter exponit.

    1. Nudius tertius, cum centesimum octavum decimum Psalmum tibi insinuare conarer, et dicerem, omnem moralem locum in eo esse comprehensum; et quomodo Philosophi solent disputationes suas in Physicam, Ethicam, Logicamque partiri, ita et eloquia divina aut de natura disputare, ut in Genesi, et in Ecclesiaste, aut de moribus, ut in Proverbiis, et in omnibus sparsim libris, aut de Logica, pro qua 147 nostri (e) Theoricen sibi vindicant, ut in Cantico can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    ticorum, et in Evangeliis (licet Apostolus sæpe proponat, assumat, confirmet atque concludat, quæ proprie artis dialecticæ sunt) studiosissime perquisisti, quid sibi velint Hebrææ litteræ, quæ Psalmo, quem legebamus, videbantur insertæ.
    2. Respondi secundum ordinem litterarum eum esse compositum, quod videlicet (f) ex prima littera, quæ apud eos vocatur Aleph, octo versus inciperent. Rursus ex sequenti Beth totidem versus exordium sumerent: ac postea ex Gemel idem numerus compleretur: atque ita usque ad Thau, quæ apud eos extrema littera est, Psalmum esse conscriptum: et ex singulis quibusque elementis secundum interpretationes eorum debere intelligi quæ sequerentur. Identidem flagitasti, ut tibi interpretationes singularum edicerem litterarum. Dixi, fateor, verum quia propter barbariem linguæ memoria labitur omne quod diximus, desideras Commentariolum fieri, ut si in aliquo forte titubaveris, oblivionem lectio consoletur.
    3. Quatuor Psalmi Alphabetici. — Ac prius quam de singulis disseram, scire debes, quatuor Psalmos secundum ordinem Hebræorum incipere elementorum (g) centesimum decimum, et centesimum undecimum, et hunc de quo nunc scribimus, et centesimum quadragesimum quartum. Verum debes scire in prioribus Psalmis, singulis litteris singulos (h) versiculos, qui trimetro iambico constant, esse subnexos. Inferiores vero tetrametro 148 iambico constare, sicuti et Deuteronomii Canticum scriptum est. In centesimo decimo octavo Psalmo singulas litteras octoni versus sequuntur. In centesimo quadragesimo quarto singulis litteris singuli (i) versus gemini deputantur. Sunt qui et alios hoc ordine putent incipere, sed falsa eorum opinio est. Habes et in Lamentationibus Jeremiæ quatuor Alphabetà, e quibus duo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    (a) Illud argumentum prosecutus erat Josephus Antiquitatum lib. 3. cap. 7. et Philo in Vita Moysis. Patrum vero Latinorum scripta, quæ multorum fuisse tradit, ætatem non tulere. Ipse postea votum suum Hier. in Epist. ad Fabiolam explevit.
    (b) Isthaec, mater communis (Albinam intellige) « si valeat gaudeo, et ut valeat, Dominum precor, » Mss. atque editi plures libri non habent.
    (c) Al. 133. Scripta eodem anno quo superiores.
    (d) Falso quidem Mss. etiam apud Martianæum hanc epistolam ad Marcellam inscribunt, alii editi vetustiores ad Paulam urbicam, quæ cur ita appellaretur, alibi explicamus.
    (e) Quomodo hic locus, quem alibi nec raro ex Origene usurpat Hieronymus, legendus esset, ex ipso Origene didicimus in Homil. in Cantic. cantic. quas in tom. 10 amandavimus, ubi sic interpres: « Generales disciplinæ, quibus ad rerum scientiam pervenitur, tres sunt, quas Græci Ethicam, Physicam, et ΘΕΩΡΙΚΗΝ appellaverunt: nos has dicere possumus Moralem, Naturalem, et Inspectivam. Nonnulli sane apud Græcos etiam Logicen, quam nos Rationalem possumus dicere, quarto in numero posuerunt. » Non igitur satis consulto Martianæus, verissimæ
    (1) Idem « persecuti sunt, viva, ut aiunt, voce audies, meque de cætero ut velis præsens » etc. ex Agennensi Ms. quod non probamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,920">
    antiquæ lectioni, quæ obtinebat, et quam reposuimus, Theoricen, substituit, Theologiam, quod scholi corruptoris est mendum, etsi plerosque Mss. libros irrepserit. Qua in re etiam Henricus Valesius peccat, qui Græce scriptum contendit in Hieronymi libris θεολογίαν. Theoricem autem, sive θεωρία, facultatem in sola contemplatione, atque inspectione positam, nemo ignorat. Sed clarius apud eumdem Origenem, inspectiva dicitur, qua supergressi visibilia de divinis aliquid et cœlestibus contemplemur, eaque sola mente intuemur. Vide hanc eamdem emendationem in Epist. ad Algasiam quæst. X. et in Comm. in Ecclesiasten, etc.
    (f) Quidam Mss. ex prima littera א Aleph, quæ apud eos vocatur א, octo versus, etc. Infra legimus ex Ambrosiano I. 6. olim S. Columbani, et Reginæ altero Gemel, quemadmodum et Alphabetum Murbacense legit apud Fauconium. Editi Gimel.
    (g) Præponit hic Ambrosianum exemplar, quemadmodum et vetusta edit. an. 496. tricesimum sextum, qui in aliis editis et Mss. eo verius desideratur, quod quatuor numerum definitum excedat. Ipse autem Hier. tum alibi tum præsertim in Prologo Galeat. quintum quoque enumerat. « Sed et Psalmi, » inquit « TRICESIMUS SEXTUS, et centesimus decimus, et centesimus undecimus, et centesimus octavus decimus, et centesimus quadragesimus quartus, quanquam diverso scribantur metro, ejusdem numeri texuntur Alphabeto: qua de re plura ibi dicenda sunt nobis ad secum invicem conciliandas S. Doctoris sententias; sicut et de Hebraicis versibus, quos ad Latinorum, Græcorumque metrum comparat, suus erit dicendi locus.
    (h) Regius, « versiculos, quos metro Iambico constat esse subnexos, ut Deuteronomii canticum » etc.
    (i) Vocem geminā, quam sensus, et res ipsa postulat, ex Ambrosiano codice, et veteri editione reponimus; quod rite factum, ut intelligas, confer Psalmum hunc 144. cum superioribus 110. et 111. in Hebræo textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (441-442) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas críticas contendo grego (ΘΕΩΡΙΚΗΝ, θεολογίαν, θεωρία) e hebraico (א). A nota (e) continua na coluna de notas da direita.
  </notas>
</pagina>