<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    423                                              SANCTI HIERONYMI                                                      424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,940">
    Sed quia sciunt virginale vocabulum gloriosum, sub
    oviuum pellibus lupos tegunt. Christum mentiuntur An-
    ichristus; et turpitudinem vitæ falso nominis honore
    conve stiunt. Gaude soror, gaude filia, gaude mi
    virgo : quia quod aliæ simulant, tu vere esse ce-
    pisti.
    
    39. Hæc omnia quæ digessimus, dura videbuntur
    ei, quæ non amat Christum. Qui autem omnem se-
    culi pompom pro purgamento habuerit; et vana
    duxerit universa sub sole, ut Christum lucrificasti;
    qui commoratur est Domino suo, et consurrexit, et
    crucifixit carnem cum vitiis et concupiscentiis, libere
    proclamabit : Quis nos separabit a charitate Dei [al.
    Christi] ? an tribulatio? an angustia? an persecutio?
    an fames? an nuditas? an periculum? an gladius?
    Et iterum : Certus sum, quia neque mors, neque
    vita, neque Angelus, neque Principatus, neque Po-
    lestates, neque instauui, neque futura, neque forti-
    tudo, neque excelssum, neque profundum, neque alia
    creatura poterit nos separare a charitate Dei, quæ est
    in Christo Jesu Domino nostro (Rom. 8. 35. et seq.).
    Dei Filius pro nostra salute, hominis factus est fi-
    lius (a). Novem mensibus in utero ut nasciatur ex-
    spectat, fastidia sustinet, cruentus egreditur, pannis
    involvitur, blanditiis deliniutur [al. deridebatur] : et ille
    pugillo mundum includens, præsepis continetur an-
    gustiis. Tuceo quod usque ad triginta annos ignobilis,
    parentum paupertate contentus est : verberatur, et
    iacet : crucifigitur, et pro crucifigenibus deprecatur.
    Quid igitur retribuam Domino pro omnibus quæ retri-
    buit mihi ? Calicem salutaris accipi am, et nomen Do-
    mini invocabo. 124 Pretiosa est in conspectu Do-
    mini, mors Sanctorum ejus (Psal. 115. 4. 5. 6). Hæc
    est sola DIGNA RETRIBUTIO, cum sanguis sanguine com-
    pensatur; et redempti cruore Christi, pro redemptore
    libenter occumbimus. Quis sanctorum sine certamine
    coronatus est? Abel justus occiditur; Abraham uxo-
    rem periclitatur amittere. Et ne in immensum volu-
    men extendam, quæere et invenies singulos adversa
    perpressos. Solus in deliciis Salomon fuit, et forsitan
    ideo corruit. Quern enim diligit Dominus, corripit
    [al. flagellat]. Castigat autem omnem filium quem
    recipit (Prov. 3. 12). Nonne melius est brevi tem-
    pore dimicare (b), ferre vallum, arma sumere, lasse-
    scere sub lorica, et postea gaudere victor em, quam
    impatientia unius horæ servire perpetuo?
    
    40. Nihil amantibus durum est, nullus difficilis cu-
    pientii labor est. Respice quanta Jacob pro Rachel
    pacta uxore sustinuit. Et servivit, inquit Scriptura,
    Jacob pro Rachel annis septem. Et erant in conspectu
    ejus quasi dies pauci, quia amabat illam (Genes. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">
    20). Unde et ipsa postea (c) memorat : In die uera-
    bar æstu, et gelu nocte (Gen. 31. 40). Amemus et nos
    Christum, ejusque semper quæramus amplexus, et
    facile videbitur omne difficile; brevia putabimus uni-
    versa quæ longa sunt; et iaculo illius vulnerari, per
    horarum momenta dicemus : Heu me, quia pere-
    grinatio mea prolongata est a me. (Ps. 41. 19. 2). Nun
    sunt enim condignæ passiones hujus temporis ad su
    turam gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. 8. 18).
    Quia tribulatio patientiam operatur, patientia autem
    probationem, probatio autem spem, spes autem non
    confundit (Ibid. 5. 3. 4). Quando tibi grave vide-
    tur esse quod sustines, Pauli secundam Epistolam ad
    Corinthios lege : In laboribus plurimum; in carce-
    ribus abundantibus; in plagis supra modum; in mor-
    tibus frequenter. A Judæis quinquies quadragenas
    una minus accepi : ter virgis casus sunt : semel la-
    pidatus sum : ter naufragium feci : nocte et die in
    profundo maris fui. In itineribus sæpius, periculis
    fluminum, periculis latronum, periculis et genere,
    periculis ex gentibus, periculis in civitate, periculis
    in deserto, periculis in mari, periculis in falsis fra-
    tribus : in laboribus, in miseris, in vigiliis multis, in
    fame et siti, in jejuniis plurimis, in frigore et nudi-
    tate (2. Cor. 11). Quis nostrum saltem 125 mini-
    mam portionem de catalogo harum sibi potest vindicare
    virtutum? Ob quæ ille postea confidenter dicebat :
    Cursum consummavi, fidem servavi. Superest mihi
    corona justitiæ, quam retribuet mihi in illa die Do-
    minus justus judex (2. Tim. 4. 7. 8). Si cibus in-
    sulsor fuerit, contristamur : et pulamus Deo nos
    aliquid præstare beneficium (d), cum aquatius vi-
    num bibimus. Calix frangitur, mensa subvertitur,
    verbra resonant, et aqua tepeditor sanguine vindica-
    tur. Regnum cœlorum vim patitur, et violenti ra-
    piunt illud (Matth. 11. 12). Nisi vim feceris, cœlo-
    rum regna non (1) capies. Nisi pulsaveris importune,
    panem non accipies Sacramenti. AN NON TIBI VIDETUR
    VIOLENTIA, cum caro cupit esse quod Deus est : et
    illuc unde Angeli corruerunt, Angelos judicatura
    conscendit?
    
    41. Merces Virginum et pudicitie. — Egredere
    quæso paulisper de carcere, et præsensalis laboris
    ante oculos tuos tibi pinge intercedem, quam
    nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
    minis ascendit. Qualis erit illa dies, cum tibi
    Maria Mater Domini choris occurrerit comitata Virgi-
    neis? cum post Rubrum mare, submerso cum suo
    exercitu Pharaone, tympanum tenens (e) Maria so-
    ror Aaron in sua manu, præcinet responsuris: Câun-
    temus Domino, gloriose enim honorificatus est :
    equum et ascensorem projecit in mare (Exod. 15. 1).
    Tunc Thecla in suos lauta volabit amplexus. Tunc et
    (c) Idem Ms. postea memor ait. In die, etc. Et paulo
    infra recitatus Pauli verbis spæs autem, non confundit, ad-
    dit, quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus nostris,
    quæ etiam vestituris editi habent.
    
    (d) Iterum Cisterc. exemplaria amant aqua bibimus.
    (e) Desunt ista in Victoriana Editione. Maria soror Aaron
    in sua manu : ut ad Matrem Domini istud etiam commo-
    referatur.
    
    (1) Verius puto Gravius legit rapies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e variantes impressas; entre colchetes indicação de variantes ou leituras alternativas presentes no impresso; marcas de paginações e numerações internas mantidas.</notas>
</pagina>