<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    427 SANCTI HIERONYMI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    eior, ut dum hujus mundi viam currimus , non duabus tunicis, id est, duplici vestiamur fide : non calceamentorum 128 pellibus, mortuis videlicet operibus, prægravemur : non divitiarum nos (a) pera ad terram premat : non virgæ, id est, potentiæ secularis quæratur auxilium : non pariter, et Christum velimus habere, et sæculum ; sed pro brevibus , et caducis, æterna succedant : et cum quotidie ( secundum corpus loquor) præmoriamur, IN CŒTERIS NON NOS perpetuos existimemus , ut possimus esse perpetui.

    EPISTOLA XXIV (b).
    AD EAMDEM MARCELLAM,
    De laudibus Asellæ.

    Asellam Virginem, quæ Romæ veluti in eremo solitariam vitam sanctissime degeret, laudat apud Marcellam, a qua de illius sanctitate audierat.

    1. Nemo reprehendat, quod in Epistolis aliquos aut laudamus, aut carpimus ; cum, et in arguendis malis, sit correptio cæterorum, et in optimis prædicandis, bonorum ad virtutem studia concitentur. Nudiustertius de beatæ memoriæ Lea aliqua dixeramus : illico pupugit animum, et mihi venit in mentem, non debere nos tacere de Virgine, qui de secundo ordine castitatis locuti sumus. Igitur Asellæ nostræ vita breviter explicanda est ; cui quæso ne hanc Epistolam legas : gravatur quippe laudibus suis : sed his potius quæ adolescentulæ sunt, legere dignare, ut ad exemplum ejus se instituentes, conversationem illius, perfectæ vitæ normam arbitrentur.

    2. Prætermitto, quod in matris utero benedicitur ei, antequam nascatur : quod in phiala nitentis vitri, et omni speculo purioris , patri virgo traditur per quietem. Quod adhuc infante involuta pannis, et vix annum (c) decimum ætatis excedens , honore futuræ beatitudinis consecratur. Sit gratiæ omne, quod ante laborem fuit : licet Deus præscius futurorum, et Jeremiam sanctificet in utero ; et Joannem in alvo matris faciat 129 exultare ; et Paulum ante constitutionem mundi, separet in Evangelium Filii sui.

    3. Ad ea venio, quæ post duodecimum annum sudore proprio elegit, arripuit, tenuit, cœpit, implevit. Unius cellæ clausa angustiis, latitudine Paradisi fruebatur. Idem terræ solum , et orationis locus exstitit et quietis. Jejunium pro ludo habuit, inediam pro refectione. Et cum eam non vescendi desiderium, sed humana confectio ad cibum traheret, pane, et sale, et aqua frigida concitabat magis esuriem, quam restinguebat. Et quia pene oblitus sum , quod in principio debui dicere : Cum primum hoc propositum arripuit, aurum colli sui, quod (d) quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    Murenulam vulgus vocat ; quod scilicet metallo in virgulas latescente , quædam ordinis flexuosi catena contexitur, absque parentibus vendidit ; et tunicam fusciorem, quam a matre impetrare non poterat , induta , pio negotiationis auspicio, se repente Domino consecravit , ut intelligeret universa cognatio, non posse aliud ei extorqueri, quæ jam sæculum damnasset in vestibus.

    4. Sed, ut dicere cœperamus, ita se semper moderate habuit, et intra cubiculi sui secreta custodivit, ut nunquam pedem proferret in publicum, nunquam viri nosset alloquium. Et quod magis sit admirandum, sororem virginem amaret potius, quam videret. Operabatur manibus suis, sciens scriptum esse : « Qui non operatur , non manducet » ( 2. Thess. 3. 10 ). Sponso aut orans loquebatur, aut psallens. Ad Martyrum limina pene invisa properabat. Et cum gauderet proposito suo, in eo vehementius exultabat, quod se nullus cognosceret. Cumque per omnem annum, jugi jejunio pasceretur , biduo triduoque sic permanens, tum vero in Quadragesima navigii sui vela tendebat, omnes pene hebdomadas vultu lætante conjungens. Et quod impossibile forsitan est hominibus ad credendum, Deo autem præstante possibile est, ità ad quinquagenariam pervenit ætatem, ut non doleret stomachum , non viscerum cruciaretur injuria ; non sicca humus jacentia membra confringeret ; non sacco asperata 130 cutis fœtorem aliquem situmque contraheret : sed sana corpore, anima sanior, solitudinem putaret esse delicias, et in urbe turbida, inveniret eremum Monachorum.

    5. Et hæc quidem tu melius nosti, a qua pauca didicimus ; et cujus oculis durities de genibus camelorum in illo sancto corpusculo præ orandi frequentia obcalluisse perspecta est. Nos quod scire possumus, explicamus. Nihil illius severitate jucundius , nihil jucunditate severius, nihil suavitate tristius , nihil tristitia suavius. Ita pallor in facie est, ut quum continentiam indicet, non redoleat ostentationem. Sermo silens, et silentium loquens. Nec citus, nec tardus incessus. Idem semper habitus. Neglecta mundities , et (b) inculta veste, cultus ipse sine cultu. Sola vitæ suæ æqualitate promeruit, ut in Urbe pompæ, lasciviæ, deliciarum, in qua humilem esse miseria est, et boni eam prædicent, et mali detrahere non audeant. Viduæ eam imitentur et virgines, maritæ colant , noxiæ timeant, suspiciant Sacerdotes.

    EPISTOLA XXV (a).
    AD EAMDEM MARCELLAM,
    De decem Nominibus Dei.
    Decem Nomina, quibus apud Hebræos Deus vocatur, Marcellæ id ab se postulanti, explicat.

    Nonagesimum Psalmum legens, in eo loco quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,920">
    (a) Mendose Victor. divitiarum nos opera.
    (b) Alias 13. Scripta biduo post superiorem.
    (c) Privatam quamdam consecrationem intellige , non solemnem, cujusmodi alia exempla non desunt apud antiquos ; nam ex Carthagin. Synod. 3. can. 4. ante annos 25. Virgines consecrare haud licebat. Quod tempus postea Leo primus in antiquo Pontificali ad quadragenariam usque ætatem produxit.
    (d) Rectius a quibusdam Codd. abest quidem. Murenula au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,920">
    tem dicta est, quod Murenæ pisci assimilaretur. Anastasius in Greg. IV. Murenam, in qua pendent gemmæ hyacinthinæ XIII. Item , Muneras prasinales, et Murenam trifilem, etc.

    (e) Olim erat inculta vestis; vitiose item Martianæus duobus verbis inculta veste ; sed piget in his immorari, quæ sæpius inconsulto lectore emendamus.
    (f) Alias 156. Scripta anno eodem 384.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) e números de coluna em negrito (128, 129, 130). A nota (d) é dividida visualmente entre a coluna esquerda e direita na área de rodapé. O marcador no texto principal (coluna direita, parágrafo 5) aparece como (b) visualmente, embora corresponda ao conteúdo da nota (e).
  </notas>
</pagina>