<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    447 SANCTI HIERONYMI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    quod apud Latinos tam innumerabiles libros scripserit. Græci (a) Chalcenterum miris efferunt laudibus, quod tantos libros composuerit, quantos quivis nostrum alienos sua manu describere non possit. Et quia nunc otiosum est apud Latinos, Græcorum voluminum indicem texere, de eo qui latine scripsi, aliqua commemorabo; ut intelligamus nos Epimenidis dormire somnum, et studium quod illi posuerunt in eruditione sæcularium scripturarum, nos in congregandis opibus ponere.
    2. Scripsit itaque Varro quadraginta quinque libros Antiquitatum: quatuor de vita populi Romani.....
    3. Origenes. — Quorsum Varronis, et Chalcenteri mentio facta sit quæritis? Videlicet, ut ad Adamantium, nostrumque Chalcenterum veniamus: qui tanto studio in Sanctarum Scripturarum labore sudavit, ut juste Adamantii nomen acceperit. Vultis nosse quanta ingenii sui reliquerit monimenta? sequens titulus ostendit.
    154 Scripsit in Genesim libros (b) tredecim.
    Mysticarum Homiliarum libros duos.
    In Exodum Excerpta.
    In Leviticum Excerpta......
    Item Monobiblia.
    Περὶ Ἀρχν libros quatuor.
    De Resurrectione libros duos.
    Et alios de Resurrectione dialogos duos....
    4. Videtisne, et Græcos pariter, et Latinos unius labore superatos? Quis enim unquam tanta legere potuit, quanta ipse conscripsit? Porro (al. Pro) hoc sudore quid accepit pretii? Damnatur a Demetrio Episcopo, exceptis Palestinæ, et Arabiæ, et Phœnicis atque Achajæ Sacerdotibus. In damnationem ejus consentit urbs Romana: ipsa contra hunc cogit senatum, non propter dogmatum novitatem, non propter hæresim, ut nunc adversus eum rabidi canes simulant: sed quia gloriam eloquentiæ ejus, et scientiæ ferre non poterant, et illo dicente, omnes muti putabantur.
    5. Hæc quare scripserim, et ad pauperis lucernæ igniculum, cito sermone, sed non cauto dictaverim;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    potestis intelligere, si Epicuros (1) et Aristipos cogitetis.
    EPISTOLA XXXIV (c).
    AD MARCELLAM (2),
    De aliquot locis Psalmi cxxvi.
    Quid sit panis doloris, quidque filii excussorum in Psalmo 126. eleganter exponit, excusans interea sanctum Hilarium, quod deceptus ab Heliodoro Presbytero, non bene intellexerit excussorum verbum.
    1. Beatus Pamphilus Martyr, cujus vitam Eusebius Cæsariensis Episcopus, 155 tribus (d) ferme voluminibus explicavit, cum Demetrium Phalereum, et Pisistratum in sacræ Bibliothecæ studio vellet æquare, imaginesque ingeniorum, quæ vera sunt, et æterna monimenta, toto orbe perquireret, tunc vel maxime Origenis libros impensius prosecutus, Cæsariensi Ecclesiæ dedicavit: quam ex parte corruptam, Acacius dehinc, et Euzoius ejusdem Ecclesiæ sacerdotes in membranis instaurare conati sunt. Hic cum multa repererit, et inventorum nobis indicem dereliquerit, centesimi vigesimi sexti Psalmi Commentarium (e), et πι litteræ Tractatum, ex eo quod non inscripsit, confessus est non repertum. Non quod talis tantusque vir (Adamantium dicimus) aliquid præterierit, sed quod negligentia posterorum ad nostram usque memoriam non durarit. Hoc ideo dixi, ut quia de eodem Psalmo mihi proposuisti, quid esset panis doloris, in eo quod dicitur: « Vanum vobis est ante lucem surgere, surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris, » ostenderem me de Origenis Commentariis quid senserit, non habere.
    2. Unde ad Hebræum recurrens, inveni pro pane doloris scriptum, לחם אסבים, quod Aquila interpretatus est, ἀρτὸν (f) τῶν διαπονημάτων, id est, panem elaborationum, Symmachus ἄρτον κακοπαθούμενον, quod exponitur, panem arumnosum. Quinta Editio, et Theodotion, qui in cæteris cum Septuaginta Translatoribus facit, panem idolorum. Sexta πλάνης, id est, erroris. Nec mirandum est de Aquila, si διαπονήματα pro idolis ponat, cum opera manuum hominis sint, et prophetice populus arguatur ad templum diluculo frustra consurgere, et post quietem ad sanctuarium festinare, cum idola, Dei honore venerentur: se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    stic. in Origen. ubi, Indicem, inquit, operum ejus in voluminibus Epistolarum, quas ad Paulam scripsimus, in quadam Epistola contra Varronis opera conferens, posui. Ipsa autem pro majori parte cum aliis plerisque videtur excidisse. Meminit etiam S. Isidorus Originum lib. 6. c. 7. atque Didymum Alexandrinum Grammaticum, qui ob indefessum scribendi studium, atque assiduam circa libros moram, Chalcenteri, sive ærei pectoris nomen est consecutus. Quatuor mille libros traditur scripsisse, quorum ne unus quidem ad hanc usque ætatem pervenit.
    (a) Didymum nempe Alexandrinum Grammaticum, qui ob indefessum scribendi studium, atque assiduam circa libros moram, Chalcenteri, sive ærei pectoris nomen est consecutus. Quatuor mille libros traditur scripsisse, quorum ne unus quidem ad hanc usque ætatem pervenit.
    (b) Totidem enumerat etiam in sequenti Epist. 56. ad Damasum in fine quæst. prim. Sed duodecim tantum Eusebius memorat VI. 34. ex eoque Suidas in voce Origenes, et Nicephorus XV. 5. Cum vero apud Hieronymum nostrum, qui ad Damasum loco citato expressis verbis « duodecimum, et tertium decimum in Genesim librum » asserit ab Origene dictatum super Cain vindicta, errorem in numero suspicari non possimus, in exemplari, quod præ manibus habebat, opinari licet, duodecimum librum in duos fuisse dispertitum, quorum alter tertius decimus prænotaretur. Adde præter librum περὶ Ἀρχν, atque eum quidem ex Rufini versione, reliquos hic memoratos periisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (c) Al. 141 scripta eodem anno 384.
    (d) Nimirum integris; ferme enim hic pro facile accipitur, neque eorum probamus sententiam, qui aliquid amplius Hieronymi ævo fuisse volumen, quam liber, ex eo putant, quod in Catalogo absolute tres libros dicat de vita Pamphili ab Eusebio exaratos.
    (e) Innui putat Martianæus in Hebraici Alphabeti litteras editos ab Origene tractatus; nobis est longe verosimillimum superioris Psalmi centesimi decimi octavi partem illam indicari, quæ sub Piæ exhibetur; peculiari enim unaquæque littera tractatu donata est a veteribus, quod apud Hilarium, Augustinum, aliosque videre est, ut veluti tot seorsim Psalmi haberentur, quod ab una littera versiculi inscripti sunt.
    (f) Minus bene vetusta editio, διαπονούντων; nec satis vere ad Symmachum legendum quidam putant κακοπαθουμένων, et ærumnosorum.
    (1) Romani Presbyteri his traducuntur nominibus qui Hieronymum statim a Damasi obitu insectabantur.
    (2) Consule chronicas posteriores notas ad hanc Epist. in Præfatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (predominante), Grego (citações e títulos), Hebraico (לחם אסבים).
    Correções visuais: "Clalcenterum" para "Chalcenterum", "tongregandis" para "congregandis", "Rornanl" para "Romani", "Ctialceriterdin" para "Chalcenterum", "Satictarum Seriptararum" para "Sanctarum Scripturarum", "Adsmauntil" para "Adamantii", "ingetill sdi" para "ingenii sui", "My-tlcarum Hoiiliarum" para "Mysticarum Homiliarum", "Exoduri" para "Exodum", "Leviticur" para "Leviticum", "Excetpta" para "Excerpta", "Müónobiblia" para "Monobiblia", "Περὶ Αῤκν" para "Περὶ Ἀρχῶν", "Resttrectiotie" para "Resurrectione", "dislogos" para "dialogos", "Vietishe" para "Videtisne", "preui" para "pretii", "Dentetrió" para "Demetrio", "Achake" para "Achajæ", "lucertie Jgaiculurm" para "lucernæ igniculum", "ezsuto" para "cauto", "Karranis" para "Varronis", "Didginum" para "Didymum", "crei pectoris" para "ærei pectoris", "MABCELLAN" para "MARCELLAM", "Psalml" para "Psalmi", "qued deeepius" para "quod deceptus", "infapinesque" para "imaginesque", "proseettus" para "prosecutus", "Acaeius" para "Acacius", "sacerdoie jm" para "sacerdotes in", "dere-liqderit" para "dereliquerit", "ptg littere" para "πι litteræ", "preewtierit" para "præterierit", "no-stram" para "nostram", "tes AasasiK" para "לחם אסבים".
    Números em negrito no texto (154, 155) foram mantidos.
  </notas>
</pagina>