<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    401                         EPISTOLA XXII.                         402
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,660">
quid de diabolo suspicetur : « Virtus ejus in lumbis, et
potestas ejus in umbilico » (Job. 4.). Honeste
viri mulierisque genitalia immutulis sunt appellata
nominibus. Unde et de lumbis David super sedem ejus
promittitur esse sessurus. Ei septuaginta quinque
animæ introierunt in Ægyptum, quæ exierunt de fe-
more Jacob. At postquam colluctante Domino, lati-
tudo femoris ejus exaruit, a liberorum opere cessavit.
Et qui Pascha facturus est, accinctis mortificatisque
lumbis, facere præcipitur. Et ad Job dicit Deus: «Ac-
cinge sicut vir lumbos tuos» (Ibid. 38. 5): Et Joannes
zona pellicea cingitur (a) et Apostoli iubentur accinctis
lumbis, Evangelii tenere lucernas. Ad Jerusalem vero,
quæ respersa sanguine, in campo invenitur erroris, in
Ezechiele dicitur : « Non est præscissus umbilicus tuus »
(Ezech. 16. 4). Omnis igitur adversus viros diaboli
virtus in lumbis est : omnis in umbifico contra femi-
nas fortitudo.

12. Vis scire ita esse, ut dicimus? Accipe exempla:
Samson leone fortior et saxo durior, qui et unus et
nudus mille persecutus est armatos, in Dalilae mol-
lescit amplexibus. David secundum cor Domini elec-
tus, et qui venturum Christum sanctum sæpe ore
cantaverat, postquam deambulans super tectum do-
mus suæ, Bethsabæ captus est nuditate, adulterio
junxit homicidium. Ubi, et ILLUD BREVIUS ATTENDE,
quod nullus sit, etiam in domo, tutus aspectus. Qua-
propter ad Dominum pœnitens loquitur : « Tibi soli
peccavi, et malum coram te feci » (Psal. 50. 5). Rex
enim erat, alium non timebat. Salomon, per quem se
cecivit ipsa Sapientia, qui disputavit a cedro Libani
usque ad hyssopum, quæ exit per parietem, recessit
a Domino, quia amator mulierum fuit. Et ne quis
sibi de sanguinis propinquitate confideret, illicito
Thamar sororis Amnon frater exarsit incendio.

13. Pudet [al. Piget] dicere, quot quotidie Virgi-
nes (b) ruant, quantas de suo gremio mater perdat
Ecclesia, super quas sidera inimicus superbus ponat
thronum suum : quot petras excavet, et habitet colu-
ber in foraminibus earum. Videas plerasque viduas,
antequam nuptas, infelicem conscientiam mentita tan-
tum veste protegere. Quas nisi tumor uteri, et infan-
tium prodiderit vagitus (c), erecta cervice, et luden-
tibus pedibus incedunt. Aliæ vero sterilitatem (d)
præhibebunt, et necdum sati hominis homicidium
faciunt. Nonnulæ cum se senserint concepisse de
scelere, abortii venena meditantur, et frequenter
etiam ipse commoritur, trium criminum reæ, ad
inferos perducuntur, homicidæ sui, Christi adulteræ,
necdum nati filii parricidæ. Iste sunt quæ solent di-
cere : « Omnia munda mundis » (Rom. 14. 20). Sufficit
mihi conscientia mea. Cor mundum desiderat Deus.
Cur me abstineam a cibis quos creavit Deus ad uten-
dum ? Et si quando (e) lepide et festivè volunt videri,
ubi se mero ingurgitaverint, ebrietati sacrilegium co-
pulantes, aiunt : Absit, ut ego me a Christi Sanguine
abstin eam. Et quam viderint pallentem atque tristem,
miseram, (f) et Manichean vocant : et consequenter :
tali enim proposito jejunium hæresis est. Hi sunt,
quæ per publicum notabiliter incedunt, et fustivis
oculorum nutibus, adolescentium greges post se tra-
hunt, quæ semper audiunt per Prophetam : « Facies
meretricis facta est tibi, impudorata es tu » (Jerem.
13). (g) Purpura tantum in veste tenuis, et laxius,
ut crines decidant, ligatum caput, soccus vilior, et
super humeros (h) hyacinthina lana Maforte volitans :
succinctæ manicæ brachiis adligentnes, et solutis
genubus facetus incessus. Hoc est apud illas tota vir-
ginitas. Habeant (i) istiusmodi laudatores suos, ut
sub virginali nomine lucrosius pereant. Libenter tal-
ibus non placemus.

14. Pudet dicere, proh nefas : triste, sed verum
est : unde in Ecclesiis (j) Agapetarum pestis introiit ?
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,660,500,980">
(a) Addit Victorius circa lumbos suos.

(b) Romam, et aliaque passim addunt, Deo sacræ.

(c) Post vagitus vocem additur apud Aquigranense
    Concilium, et Victorium sanctas, et castas se esse gloriantur,
    quæ tametsi ad propositum faciunt, ex alio tamen hujus
    epistolæ loco huc videntur adscita.

(d) Ad hunc modum veteres membranæ lumborum a nobis, tum
    ab Episcopo Reatio inspectæ, a quibus tantum Cisterciens-
    ses variant, quæ bibunt et satis hominibus habent. Sed vi-
    tiato prorsus codice usus est Editor Benedictinus, qui præ-
    benti propriehibebunt, et nati hominis pro sati legit, cum palam
    constet, eas hic Hieronymum insectari, quæ ne conciperent
    de scelere, pharmacum aliquod præhibibant. Sunt et alii
    taudati MSS. codices, qui sterilitatem prætendunt, legant :
    illud vero non pro sati obvium.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,660">
(e) Ante nos erat in editis omnibus lepide et festivè volunt
    vivere, contra Hieronymi mentem, quam nec Reatinus Scho-
    liastes assecutus est, qui exponit de iis, quæ cum mortali
    peccato ad Eucharistiam accedunt. At eas sacrilegium
    ebrietati copulare dicit Hieronymus, quæ ut lepida, et fe-
    stir viderentur, vinum, quo se ingurgitarent, Christi San-
    guinem appellabant, ut lepidam, imo sacrilegam ebrietatis
    causam protexerent, quod in vivo Christi Sanguis con-
    ficeretur. Eum contra. Novatores notandus est locus iste,
    quem nos Cisterciensis MS. et velutissimæ editionis ope
    restitutuimus.

(f) Martianæus miseram Monacham et Manicheam. Sed
    alterum Monacha vocabulum nec MSS. nec alii excusi libri
    habent; tum palam est nominis similitudinem Monachiæ et
    Manicheæ in convicium torqueri. Accedit quod Manichei,
    hæretico, ut mox Hieronymus vocat, jejuniis proposito, carnem
    non comederent, et a vino abstinerent, quod fel principii
    tenebrarum vocabant, ut ex adverso false Virgines Christi
    Sanguinem.

(g) Huoc illustrat Hilarii locus Epist. ad Abram filiam,
    propter consuetudinem purpuram pergamus: ut vestis ha-
    beat, non etiam purpura ipsa diffundatur in vestem, ad di-
    stinctionem scilicet latioris purpuræ, cujus meminit Tertul-
    lianus de Pallio n. 4. unde et latus clavus ab eodem num.
    45. de Corona.

(h) Voces hyacinthina lana expunxit editor Benedicti-
    nus, quod in suis cod. MSS. non invenisset, at nostri,
    aliique etiam vulgati habent, nec dubium quin ex Persu-
    Satyri I. versu 52.

(i) In antea excusis erat duobus verbis ista hujusmodi,
    corrupta jamdudum lectione. Quod subdit lucrosius pereant,
    Cisterciensis exemplar legit lucris suis, alia tutius
    dicuntur habere. Sed pleraque citius. Quam sequimur le-
    ctionem, Victorius non probat, sed verior tamen est, et
    conformior alteri in Epistola ad Demetriadem: Ut sub
    nomine virginali vendibilius pereant.

(j) Fallitur Victorius, qui contra « agaparum abusum hic
    loqui Hieronymum putat. Notissimi sunt in Ecclesiastica
    Historia : agapæc, et fratres æmulatici, et Extratici.
  </bloco>
  
  <notas>
    Observações: Página em latim, organizada em duas colunas com notas de rodapé. Usei o rascunho OCR como guia, corrigindo erros evidentes (p. ex. "Virtuscjus" → "Virtus ejus", "lumb a" → "lumborum", "przbibunt" → "præhibebunt", separação de palavras e leitura de nomes próprios). Alguns vocábulos muito degradados no rodapé foram restaurados para forma latina corrente quando a leitura é plausível; onde incerto, mantive forma próxima ao original legível. Não foram adicionados textos inexistentes na imagem; tudo o que não pôde ser lido foi evitado ou tornado na forma mais provável.
  </notas>
</pagina>