<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
435
SANCTI HIERONVMI
430
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,490,610">
cabimus nomen tuum; (a) post illud,» ego confirmavi
columnas ejus, » apud Septuaginta et Theodotionem,
et Symmachum 138 est Diapsalma; pro quo apud
Aquilam, « ponderavi columnas ejus, semper.» in
"Quinta autem Editione : « ego sum (b) qui paravi co-
lumnas ejus, semper. » 1n Sexta vero : « ego firmavi
columnas ejus jugiter. » Porro in Hebraico habet post (c)
AWUDA, quod est, columnas ejus, sErA. Et rursum in
sepTuagesimo quinto, cujus principium est : « Notus in
Jud:sa Deus; invenimus apud Septuaginta et Theodo
tionem, post « scutum et frameam, οἱ bellum,
Diapsalma. » Apud Symmachum , post « clypeum et
gladium et bellum , » similiter Diapsalma. (d) Pro
quo apud Aquilam , post « clypeum et gladium et
bellum, semper. » Apud Quintam Editionem , post
« scutum et romplivam et bellum, semper. » ln Sexta
vero, post « scutum et gladium et bellum , in finem.»
Eratque rursum in Hebraico post (e) UsALAMA , quod
est, et bellum , sELA. Et in eodem Psalmo post illum
loeum, « ut salvos faciat mites terre, Diapsalina : »
139 pud Symmachum similiter Diapsalma: et apud
Aquilam, semper : neenon et apud Qnintam. In Sexta
vero, in finem. Et in Hebraico erat. post ANIE ARES ,
quod est, mites. lerr&amp; , SELA. Atque 9a cum talem
vniusenjusque Editionis opinionem reperissemus ,
hiec annotavimus. Utram autem cujusdam musice
cantilen:e , aut rythmi immutationem , qui interpretati sont Diapsalma, (f) senserint, aliudve intellexerint, tuo judicio derelinquo.

7. Hucusque Origenes, cujus nos maluimus jn hac
disputatione dumtaxat imperitiam sequi , quam stultam babere scientiam nescientium.

EPISTOLA XXIX (g).
AD EAMDEM MARCELLAM,
De Ephod εἰ Theraphim.

Roganti Marcellæ , wt quid sibi vellet. Ephod Bad in
Regnorum Libro A. sibi exponeret , satis(acit , addens
quoque quid Theraphim significet in. Judicum volu-.
mine.

1. Epistolare officium est de re familiari , aut de
quotidiana conversatione aliquid scribere, et quo-
      </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,80,1000,610">
dummodo absentes |nter se praesentes fleri , dum
mutuo quid aut velint, aut gestum sit, nuntiant : licet
interdum confabulationis tale convivium , doctrinz
quoque sale condiatur. Verum tu, dum tota in tractatibus occuparis, nihil mihi scribis, nisi 144) quod
me torqueat, et Scripturas legere compellat. Denique
heri famosissima qumstione proposita , postulasti,
ut , quid sentirem , statim. rescriberem. Quasi vero
Pharisxorum teneam cathedram , ut quotiesenmque
de verbis Hebraicis jurgium est, ego arbiter οἱ litis
sequester exposcar. (A) Non suit. suaves. epistoly ,
que non placentam redoleant, qftas non condit A yicius, in quibus nihil de magistrorum hujus temporis
jure suffumat. Sed. quia veetor et. internuntius se2monis nostri redire festinat, rem grandem celerius
dicto, quam habeo : LiceET DE SchiPrURIS Sanctis disputanti , non tam necessaria sinl verba , quam sen-
$us. Quod si eloquentiam queris (al. querimus) ,
Demosthenes legendus , aut Tullius est : si Sacramenta divina, nostri codices, qui de Hebrzo in Lati-num non bene resonant, pervidendi.

2. In fronte Epistole tu:e posueras, Quid sibi velit,
quod in Hegnorum libro primo scriptum est. « Et
Samuel puer serviebat ante conspectum Domini,
cinctus Ephod bad, e dipioidem habebat pusillam,
quam fecerat ei mater sua ; et afferebat οἱ de diebus
in dies, cum ascenderet cum viro suo sacrificare
sacrificium dierum» (1. Jteg. 2. 8. et 9). Itaque quzris
quid sil Eriop gap, quo (al. quod) futurus. Propheta
procingitur, utrumne zona , an, ut quidam. putant ,
thuribulum , vel genus aliquod vestimenti sit. Et si
vestis, quomodo ea præcingitur? et post ipsum Ephod,
quare adjungitur ei bad ? [n sequentibus quoque le.
gisse te scribis : « Venit homo Dei ad Eli, et dicit
εἰ : Hzc dicit Dominus : Manifesle ostendi me ad domum patris tui, ex omnibus tribubus Israel , cum
essent in terra Egypti servientes in domo Pharaonis,
et elegi domum patris tui ex omnibus tribubus Israel
mihi in sacerdotium , ut ascenderent ad altare
meum, et incenderent incensum, et portarent Ephod;
( Jbid. 91. ei 98) : totumque libri ordinem prosecuta, etiam de illo loco exemplar sumpsisti , in
quo Doec ldum:eus jussu regis interfecit sacerdotes. « Et. conversus, inquit Scriptura, Doec Syrus
mortificavit ipse sacerdotes Domini : et occidit in illa
die trecentos quinque viros (lbid. c. 22. v. 18 et 19),
      </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,610,490,960">
(a) Conjunctionem et interserunt editi, quam sensus
respuit et Grsec. textus. .

(b) Quidam Mss. constitui, pro quo in Græco. mendose
erat ἰσταϑρίσαμεν, quod. emendavifnus ἐσταῦμισάμην. Tterum iu
Graco aute verbum ἠτοίμασα, forte ὁ articulus. excidit, qui
Pris iin Latino autem Mss. Regiuz, ego sunt, qui con-
rmavi-

(9. Juxta Massoretas Er. οἱ Vict. 4mmudeia.

(d) Erasm. pro quo Aquila.

(e) Hic quoque vitiose habent veteres editi Umilhama,
qui iterum sequentem alteram Hebraicam vocem Amie ares
ex hodierno Massoretbico textu legunt aneve eres y"
ΤῸΝ cum legisse "2y Origenes, ex eoque Hieronymus
plane videantur ; et certe *2y et Jy s:epe confunduntur in
$acro textu, nempe conditione humilis, et humilis spiritu
ac mansuetus. Denique pro 4res Origenes ἄρς, ars, quod
non improbo, quemadmodum neque sel pro sela, quod juxia
Graecum ea, constauter supra, atque infra habent plerique Mss. melioris note.

(f) Reg. Mss. senserint aliud, vel quid intellexerint. 1nfra peritiun pro imperitium male prieferunt veteres editi ;
Erasm. tamen mallebat prudentem imperitiam.

(4) Al. 190 scripta eodem tempore quo supertor .
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="490,610,1000,960">
(h) Victorius et Martianzus ex vitiatis Mss. nom sunt
auaves epule, quee non et placeant, e&amp; redoleant, quorum
sensus, ut attendenti constabil, aut. nullus est, aut. plaue
inani βαττολογίᾳ expressus. Nos, quam Erasmus conjecerat
ex veterum exemplarium vestigiis, et Victorius. probat ,
germanam lectionem jn textum recepimus ex unius Veroueusis codicis auctoritate, ex quo etiam, non ut reliqui
vulgati libri liabent, Epulee, sed. Episiole legimus couciuniore sensu ; uL eas epistolas eausetur insuaves esse, quie
de Hebraicis verbis agant, non de libis, atque Apicit ccndimentis, et eorum, quos projrie carpit his verbis, magistrorum sui temporis jure. Unde etiam videatur non satis
feliciter conjecisse Erasmus, pro magistrorum foctasse lege «lum magirorum. »lum magirorum. Nec male tameu. habec epule, siquidem ho^ fere deditorum συ hominum erat axioma, epulas naviures esse. quie ad ; lacentarum. instar. confieereawr: ΥῊ, Observationes iu. Laertium. Edi... Londinensis ,
p. 1H.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>