<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    453 EPISTOLA XXXVI. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,550">
    rans, quæ singula magnorum voluminum (a) prolixitate indigent, ταὐτά σοι ἐσχεδίασα, duabus tantum Quæstiunculis prætermissis : non quo non potuerim ad illas aliquid respondere, sed quod ab eloquentissimis viris, Tertulliano (b) nostro scilicet, et Novatiano, latino sermone sint editæ; et si nova voluerimus afferre, sit latius disputandum. 161 Certe exspecto quid placeat : utrumne epistolari brevitate sententias tibi velis digeri aut singulorum libros confici. Nam et Origenes in quarto Pauli ad Romanos (c) ἐξηγήσεων tomo de circumcisione magnifice disputavit : et de mundis atque immundis animalibus in Levitico plura disseruit : ut si ipse invenire nihil possem, de ejus tamen fontibus mutuarer. Et ut verius loquar, Didymi de Spiritu sancto librum in manibus habeo, quem translatum tibi cupio dedicare : ne me existimes tantummodo dormitare, qui lectionem sine stilo somnum putas. Antelatis itaque problematibus, quæ epistolæ tuæ subjeceras, quid mihi videretur annexui, veniam postulans, et festinationis pariter et morarum : festinationis, quia ad unam lucubratiunculam dictare (d) voluerim multorum opus dierum; tarditatis, quia alio opere detentus, non statim ad interrogata rescripsi.

    2. Quid sibi vult quod in Genesi scriptum est : Omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet?

    Antequam de Quæstione dicamus, rectum videtur ut editiones interpretum singulorum cum ipso Hebraico (e) conferentes sermone, digeramus, quo facilius Scripturæ sensus possit intelligi. VAIOMER LO ADONAI LOCHEN CHOL OREC CAIN SOBATHAIM JOCCAMO.
    Aquila. « Et dixit ei Dominus : Propterea omnis qui occiderit Cain, septempliciter ulcisceretur. » Symmachus : « Et dixit ei Dominus : Non sic, sed omnis qui occiderit Cain, (f) hebdomas, sive septimus vindicabitur. » Septuaginta et Theodotio : Et dixit ei Dominus : « Non sic, sed omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet. » Postquam Cain occiderat fratrem, interrogatus a Domino : « Ubi est Abel frater tuus ? » contumeliose respondit, « Nescio :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    nunquid custos fratris mei sum ? » Quamobrem maledictione damnatus, ut gemens et 162 tremens viveret super terram, noluit veniam deprecari : sed peccatis peccata congeminaus, tantum putavit nefas, cui a Domino non posset ignosci. Denique respondit Domino : « Major mea causa est, quam ut dimittar, » id est, plus peccavi, quam ut merear absolvi. « Ecce ejicis me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero gemens et tremens super terram : et erit, omnis qui invenerit me, occidet me. » Ejicior, inquit, a conspectu tuo, et conscientia sceleris, (g) lucem ipsam ferre non sustinens, abscondar ut latitem. « Eritque, omnis qui invenerit me, occidet me : » dum ex tremore corporis (h) et furiatæ mentis agitatu, eum esse intelligit, qui mereatur interfici. Verum Deus nolens eum compendio mortis finire cruciatus, nec tradens pœnæ, quæ se ipse damnaverat, ait : « Non sic, » id est, non ut æstimas, morieris, et mortem pro remedio accipies : verum vives usque ad septimam generationem, et conscientiæ tuæ igne torqueberis, ita ut quicumque te occiderit, secundum duplicem intelligentiam, aut in septima generatione, aut septimo te liberet cruciatu. Non quod ipse qui occiderit Cain, septem ultionibus subjiciendus sit : sed quod septem vindictas, quæ in Cain tanto tempore cucurrerunt, solvat interfector, occidens eum qui vitæ fuerat derelictus ad pœnam.

    3. Ut autem quod dicimus manifestius fiat, quotidianæ consuetudinis ponamus exemplum. Loquatur inter verbera servus ad dominum : quia incendi domum tuam, et universam substantiam tuam dissipavi, interfice me. Dominusque respondeat : Non ut vis, morieris, et finies morte supplicia; verum longo tempore custodieris ad vitam, et tam infeliciter in hac luce versaberis, ut quicumque te occiderit, beneficium præstet occiso : dum te de tam multis liberet cruciatibus. Et secundum Septuaginta quidem editionem hic nobis sensus videtur.

    163 4. De eo autem quod Aquila posuit, septempliciter : et Symmachus, (i) hebdomas sive septimus ulciscetur, majorum nostrorum ista sententia est, quod putant in septima generatione a Lamech interfectum Cain. Adam quippe genuit Cain, Cain genuit Enoch, (j) Enoch genuit Irad, Irad genuit Maviael, Maviael ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    (a) Vocem prolixitate ignorat Vatic. liber; græca autem verba, quæ sæpius Mss. depravant, latine significant, « hæc tibi ex tempore commentatus sum. »

    (b) In Vatic. Ms. aliisque antiquioribus desideratur nostro, quo nomine ex Hieronymi sensu ac phrasi nil nisi latinus auctor designatur.

    (c) Græcam vocem ἐξηγήσεων, quæ latine enarrationes, sive commentarios sonat, duo probæ notæ Mss. penitus ignorant, alii ἐξηγητικῶν legunt.

    (d) Vatic.: « Dictare volui rem dierum. »

    (e) Expungi absque sensus dispendio commode possunt duæ voces conferentes sermone, quas aut nullus aut recentior aliquis Ms. tantum agnoscit. In Vatic. autem desideratur etiam Scripturæ sensus, et paulo post Sobothai legitur pro Sobathaim. In Ambrosian. P. 60 antiquissimo lacleim, et saphataim. Vid. Quæstion. in Genesin.

    (f) Plerique omnes Mss. hebdomadas, unde Erasm. hebdomada. Mallem ego hebdomados, ex græco ἑβδόματος, quod latine est septimus; nam quod Martianæus conjicit fortasse legendum hebdomos, sive ἕβδομος, etsi idem est sensus, longius tamen distat a Mss. lectione. Hebdomus autem, quam vocem ex ingenio cudil Victorius, alii omnes amplexati sunt, et veterum codicum caret auctoritate, et maxime incongrua est, non enim septimum, sed numerum septenarium, et septem dierum spatium sonat. Interim totam Symmachi interpretationem sic exhibet Ambrosian. « Symmachus, et dixit ei Dominus : Propterea omnis qui occiderit Cain, hebdomadas, aut septies vindicabitur. »

    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    (g) Excusi addunt hic tremebundus, quod plerique Mss. non habent, nec Hieronymianæ interpretationi interest.

    (h) Alii Mss.: « furiatæ mentis agitatum eum esse intelliget; » et mox « compendiosæ mortis. » Ambrosian. « dum ex tremore corporis et furiatæ mentis agitatu eum, » etc.

    (i) Rursum eadem occurrit difficultas; quam superiori adnotatione d. eventilavimus. Si conjectura nostra tanti est, ea certe locus restituitur et sensus; Mss. enim omnes constanter hoc quoque in loco hebdomadas legunt, quamquam in sequenti voce varient nonnulli, qui sive septem, et sive septies præferunt, vitiose tamen, ut nullus dubitat. Porro, quam majorum fuisse de Lamecho Caini in septima generatione interfectore, sententiam tradit Hieron., occurrit ea quidem in vetustiorum scriptis, eamque tuetur Josephus vetus christianus auctor in Hypomnestico cap. 3; sed alii e contra ab antiquis temporibus confutant, et præcipue S. Basilius Magnus, Epist. 517, quam non pigebit consuluisse.

    (j) Cod. Cisterciens. cum Vaticano, aliisque, « Enoch genuit Cainan (alii Gaidad) Cainan genuit Malaleel, Malaleel genuit Mathusalem, » etc.

    (Quinze.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 453 e 454) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com inserções em grego (ἐσχεδίασα, ἐξηγήσεων, ἑβδόματος) e hebraico transliterado (VAIOMER...).
    Notas de rodapé (a-j) contêm aparato crítico referenciando manuscritos (Vatic., Ambrosian., Mss.).
    Números de coluna interna (161, 162, 163) presentes no corpo do texto.
    Marcas de digitalização "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>