<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,92">
    417 EPISTOLA XXII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,500,924">
    rare cœpi, et nomen ejus obstetans, dicerc, Domine,
    si unquam habuero codices sæculares, si legero, te
    negavi. In hæc sacramenti verba dimissus, revertor
    116 ad superos; et mirantibus cunctis, oculos
    aperto tanto lacrymarum imbre perfusus, ut etiam,
    incredulus fidem facere m dolore. Nec vero sopor
    ille fuerat, aut vana somnia, quibus sæpe deludimur.
    Testis est tribunal illud, a quo od jacui, testis ju-
    dicium triste, quod timui : ita mihi nunquam con-
    tingat in talem incidere quæstionem. (a) Liventes fa-
    ceor. habuisse me scapulas, plagas sensisse post
    somnum, et tanto dehinc studio divina legisse,
    quanto non ante mortalia legeram.
    31. Avaritiæ tibi quoque vitandum est malum,
    non ut aliena non appetas (hoc enim et publica leges
    puniunt) sed quo tua, (b) quæ tibi sunt aliena, non
    serves. Si in alieno, inquit, fideles non fuistis,
    quod vestrum est, quis dabit vobis ? (Luc. 16. 12) ?
    Aliena nobis auri argentine sunt pondera, nostra
    possessio spiritalis est : de qua alibi dicitur : « Re-
    demptio animæ viri, propriæ divitiæ » (Prov. 13).
    Nemo potest duobus dominis servire : aut enim unum
    odiet, et alterum amabit : aut unum paltet, et al-
    terum contemnet. Non potestis Deo servire, et mam-
    monæ » (Math. 6. 24), id est « divitiis. » Nam gen-
    tilì Syrorum lingua, Mammonæ divitiæ nuncupantur.
    COGITATIO victus, spince sunt fidei. Radix avaritiæ,
    cura gentilum. At dicis : Puella sum delicata, et
    quæ manibus meis laborare non possim. Si ad sene-
    ctam venero, si ægrottare cepero, quis mei misere-
    bitur ? Audi Apostolis loquentem Jesum : « Ne coqi-
    tetis in corde vestro, quid manducetis : neque cor-
    pori vestro, quid induamini. Nonne anima plus est
    quam esca, et corpus plus quam vestimentum ? Re-
    spicite volatilia cæli, quoniam non serunt, neque
    metunt, neque congregant in horrea, et Pater vester
    coelestis pascit illa » (Math. 5. 25. 26 ). Si vestis
    defeuerit, lilia proponantur. Si esurieris, audias bea-
    tas pauperes et esurientes. Si aliquis te afflixerit
    dolor, legito : « Propter hoc complacco mihi in in-
    firmitatibus meis. » Et, « datus est mihi stimulus
    carnis meæ, angelus Satanæ, qui me colaphizet »
    (1. Cor. 12. 30. 7). (c) ne extollar. Largaric in omni-
    bus judicis Dei. « Exultaverunt enim filii Jude in
    omnibus Judiciis tuis, Domine. » Illa ibi semper in ore
    vox resonet : « Nudos exivi de venter 117 uterq matris
    meæ, nudus redeam » (Job. 1. 21). Et : « Nihil intu-
    linus in hunc mundum, neque auferre quid pos-
    sumus. »
    32. At nunc plerasque videas armaria vestibus sti-
    pare, tunicas mutare quotidie, et tamen tuncas non
    posse superare. Quæ religiosior fuerit, unum exetit
    (al. exerci) vestimentum, et plenis arcis pannos tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,960,924">
    (a) Sequimur Episco; i Reatini Ibidem, qui verbum fateor
    supplevit, ut videtur e MsS., eisi e nostris nullus, et ne
    excusi quidem alii habeaut.
    (b) Voculam ilii, quam Martian. post Erasm. expunxa-
    rat, ex editis aliis, et Mss. reposuimus : supra etiam fle-
    raque hujsmodi, quce tanti non sunt, ut Lectorem moen-
    tur, emendavimus.
    (c) Cistercien. Ne extollas te : laterc, etc.
    hit. Inficintunt membranæ colore purpureo. Aurum
    lionescit in litteras, gemmis codices vestuntur, et
    nudus ante fores earum Christus emoritur. Cum
    manum agenti porrexerint, buccinant. Cum ad aga-
    peri vocaverint, præco conducitur. Vidi nuper (nomen
    taceo, ne Satyram putes) nobilissimam mulierum
    Romanarum in Basilica Beati Petri, semiviris ante-
    cedentibus, propria manu, quo religiosior putaretur,
    singulos nummos disperte pauperibus. Interea (d)
    [ut usu nosse perfacile est] anus quædam annis pan-
    nisque obsita præcucurrit, ut alterum nummum acci-
    peret : ad quam cum ordine pervenisset, pugnus
    porrigitur pro denario, et tanti criminis reus sanguis
    effunditur.» Radix omnium malorum est avaritia,
    ideoque ab Apostolo idolorum servitus appellatur.
    Querre primum regnum Dei, et hæc omnia apponen-
    tur tibi. Non occidet hanc animam justam Dominus.
    « Junior fui, et senui, et non vidi justum derelictum,
    neque semen ejus quaerens panem » (Ps. 36. 25).
    Elias corvis ministrantibus pascitur. Vidua Sare-
    plana, ipsa cum filis nocte moritura, Prophetam pa-
    scit esuriens : et mirum in modum capsace com-
    pleto, qui alendus venerat, alit. Petrus Apostolus
    inquit : « Argentum, et aurum non habeo, quod au-
    tem habeo, hoc tibi do. In nomine Domini Jesu
    surge, et ambula » (Act. 3. 6). At nunc multi, licet
    sermone taceant, opere loquuntur : Fidem et mise-
    ricordiam non habeo : quod autem habeo, argentum
    et aurum, hoc tibi non do. « Habentes autem victum
    et vestitum, his 118 contenti sumus » (1. Tim. 6.
    8). Audi Jacob, quid sua oratione postulat : « Si fuerit
    Dominus meus mecum, et servaverit me in via hac, per
    quam ego iter facio, et dederit mihi panem ad man-
    dudandum, et vestitum ad vestiendum » (Gen. 28.
    20). Tantum necessaria deprecatus est : et post
    annos viginì dives dominus, et ditior pater, ad ter-
    ram revertitur Chanaan. Insituta de Scripturis exem-
    pla suppetunt, quæ avaritiam doceant esse su-
    giriundan.
    33. Verum quia nunc ex parte de ea dicitur (ut
    sno, si Christus annuiret volumini reservatur) quid
    ante (c) non plures annos Nilræ gestum sit, refere-
    mus. Quidam ex fratribus parcior magis quam ava-
    rior, et nescitris triginta argenties Dominum vendi-
    tum, centum solidos, quos lino texendo acquisierat,
    moriens dereliquit. Iuum est inter Monachos consi-
    lium (nam in eodem loco circiter quinque millia di-
    visis cellulis habitabant) quid facto opus esset. Alii
    pauperibus distribuebnos esse dicebant : alii dando
    Ecclesiae : nonnulli parentibus remittendos. Macarius
    vero, et Paulro, et Isidorus, et cæteri, quos Patres
    vocant, Sancto in eis loquente Spiritu, decreverunt
    infundendos esse (f) cum domino suo, dicentes :
    « Pecunia tua tecum sit in perditionem » (Act. 8.
    (d) Idem vetus con. ut vestri nostro perfacile est : tum
    panni obsuta abique annus voce.
    (e) Unum tantum versu exempliar, illudque Victorio tec-
    ste, ante computres annos.
    (f) Ante erat cum eodem : quod edidimus domino suo,
    e Mss. derommjimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,924,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipographico; numerosas abreviações e notas críticas entre parêntesis e letras de remissão (a)-(f). Texto em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos sinais de citação bíblica e referências marginais integradas no fluxo. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente: nenhuma palavra inteira ficou como [ilegivel].</notas>
</pagina>