<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    433 EPISTOLA XXVIII. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,650">
    tacriis; nos solutus vinculis, et in Salvatoris ministe-
    rium præparatus Zachariæ asellus ille delectet, qui
    postquam Domino terga præbuit, cœpit Isaiæ conso-
    nare vaticinio : « Beatus qui seminat secus omnem
    aquam, ubi bos et asinus calcant » (Isai. 32. sec. LXX).
    EPISTOLA XXVIII (a).
    AD EAMDEM MARCELLAM,
    De voce Diapsalma.
    Quid sit Sela, sive Diapsalma, interpretetur; tum Ori-
    genis Epistolam verbo ad verbum latine reponit, ut
    quid ille senserit de proposita quæstione Marcella
    uberius cognoscat.
    1. Quæ acceperis reddenda sunt cum fœnore : fortis-
    que dilatio usuram pariturit. De Diapsalmate nostram
    scientiam flagitaras, Epistolæ brevitatem causati
    sumus, et rem libri non posse explicari litteris præ-
    texuimus. Verum (b) quid prodest ad ἱεροδιδάκτην
    meum? major tibi cupiditas silentio concitatur.
    Itaque ne te diutius traham, habeto pauca pro plu-
    ribus.
    2. Quidam Diapsalma (c) commutationem metri
    dixerunt esse; alii pausationem spiritus; nonnulli
    alterius sensus exordium. Sunt qui rythmi distinctio-
    nem : et quia Psalmi tunc temporis juncta voce ad
    organum canebantur, cujusdam musicæ varietatis
    (d) existiment silentium. Nobis nihil horum videtur;
    cum 136 Aquila, qui verborum Hebræorum dili-
    gentissimus explicator est, SELA, hoc est, Diapsalma,
    quod ex Samech, Lamed, He scribitur, semper transu-
    lerit : et inveniamus in Psalmorum quoque fine, Dia-
    psalma positum, ut est illud in tertio : « Dentes pec-
    catorum contrivisti : Domini est salus, etsuper popu-
    lum tuum benedictio tua, sela, » Id est, « semper : » Et
    vigesimo tertio : « Quis est iste rex gloriæ? Dominus
    virtutum ipse est rex gloriæ, semper. » E contra in
    Psalmis multorum versuum penitus non inveniatu :
    in tricesimo videlicet sexto, et septuagesimo se-
    ptimo, et in centesimo decimo octavo. Rursus nonus
    Psalmus distinguitur Cantico Diapsalmatis : cum
    utique (e) si, ut quibusdam videtur, Diapsalma est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,480,750">
    grandis est, unde etiam Canthelicis mallet quis pro Cantheriis
    legere. Certe in Jonæ cap. iv. « Quidam, inquit Canterjus
    (al. Canthellius) de antiquissimo genere Corneliorum, sive
    ut ipse se jactat de stirpe Asinii Pollionis dudum Romæ
    dicitur me accusasse sacrilegii, quod pro Cucurbita Hede-
    ram transtulerim. » Qua de re plura nobis suo loco dicenda
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,480,950">
    (a) Alias. 138. Scripta eodem tempore quo superior.
    (b) Ita Benedictinus interpres ex Cluniacensi et San Cy-
    girano codicibus, quibus duo e nostris suffragantur. Signi-
    ficat exactorem operis, utiturque alias hac voce Hieronymus.
    Olim, sed falso, erat, quid prodest lacessere me, cum meo ma-
    jor, etc.
    (c) Sic S. Hilarius demutationem aut personæ, aut sensus,
    sub conversione modi musici inchoari docet, et post eum
    Augustinus, et Cassiodorus. Sed lucem non exiguam huic
    loco mutuatur Euthymius Præfat. in Psalter. « Diapsalma
    inquit, mutationem sententiæ, aut cantus significat, aut
    pausam seu interjectionem quamdam pulsationis, vel ful-
    gorem atque illuminationem divini spiritus, que tum ca-
    nentibus apparebat.
    (d) Absunt a Reginæ Ms. duo hæc verba existiment si-
    lentium ; legiturque varietates pro varietatis, sensu inte-
    gro, sed non meliore.
    (e) Ita restituimus e Mss. et Regio præsertim locum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,650">
    initium silentii, Canticum silentii esse non possit.
    3. Ex quo animadvertimus hoc verbum superiore
    pariter inferioraque connectere, aut certa docere
    sempiterna esse quæ dicta sunt; ut est illud in ter-
    tio : « Multi dicunt animæ meæ, non est salus ipsi in
    Deo suo, semper. » Et rursum : « Voce mea ad Do-
    minum clamavi, et exaudivit me de monte sancto
    suo, semper. » Et in quarto : « Ut quid diligitis vani-
    tatem et quæritis mendacium? semper. » (f) Et ite-
    rum, « Quæ dicitis in cordibus vestris, et in cubili-
    bus vestris compungimini, semper. » Et in Abacuc :
    † Deus ab Austro veniet, et Sanctus de monte Pha-
    ran, semper. » Et infra : « Juramenta tribubus, quæ
    loquutus es, semper (Abac. 3).
    4. Scire autem debemus apud Hebræos in fine
    librorum, unum e tribus solere subnecti, ut aut
    AMEN scribant, aut SELA, aut SALOM, quod exprimit
    pacem. Unde et Salomon pacificus dicitur. Igitur ut
    solemus nos completis opusculis ad distinctionem rei
    alterius sequentis, medium 137 interponere Ex-
    plicit, aut Feliciter, aut aliquid istiusmodi ; ita et He-
    bræi, ut quæ scripta sunt roborentur, facere solent,
    ut dicant AMEN, aut in sempiternum, (g) ut scribenda
    commemorent, et ponant SELA ; aut transacta feliciter
    protestantur, pacem in ultimo subnotantes.
    5. Hæc nos de intimo Hebræorum fonte libavimus,
    non opinionum rivulos persequentes, neque errorum,
    quibus totus mundus repletus est, varietate perterriti :
    sed cupientes et scire et docere quæ vera sunt. Quod
    si tibi non videtur onerosum, quid Origenes de Dia-
    psalmate senserit, verbum interpretabor ad verbum,
    ut quia novitia musta contemnis, saltem veteris vini
    auctoritate ducaris.
    6. (h) Sæpe quærens causas cur in quibusdam
    Psalmis interponatur Diapsalma, observavi diligen-
    tissime in Hebræo, et cum Græco contuli, invenique
    quia ubi lingua Hebræa SELA habet, Græca vero sem-
    per, aut aliquid istiusmodi, ibi Septuaginta, et Theo-
    dotion, et Symmachus transtulerunt Diapsalma.
    Neque vero nocet exemplis affirmare quod dicimus.
    In septuagesimo quarto Psalmo, cujus principium est :
    « Confitebimur tibi Deus, confitebimur, (i) et invo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,1000,750">
    lunc hactenus depravatum et mancum in editis omnibus,
    qui legunt imperfecto sensu, cum utique, sicut quibusdam
    videtur, Diapsalma indictum silentii esse non possit. Nempe
    cum bis vox eadem silentii occurreret, in altera falsus est
    antiquarius, qui et alias peccat sicut pro si ut, et indicium
    scribens pro initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,1000,950">
    (f) Male impressi omnes et alibi, cum sit ejusdem Psalmi
    versiculus uno post superiorem intermedio.
    (g) Partim interpunctionis, partim scripturæ vitio male
    depravatum periodum hanc in antea editis omnibus ita
    resarcimus magis, ut verum fateamur, ex ingenio, quam e
    Mss. in quibus voculæ aut, ut, et, quibus tota vis sensus
    inest, veterum librariorum negligentia confunduntur. Sed
    postulal res ipsa legendum, ut edidimus. Antea erat, « fa-
    cere solent; ut dicant Amen, aut in sempiternum : aut
    scribenda commemorent, ut ponant sela, aut, » etc. Reginæ
    liber habet, et scripta et scribenda commemorent.
    (h) Hanc Origenis epistolam, quam primus publici juris
    fecit Montfauconius in Hexaplis, hic e re nostra putavimus
    apponendam, quam se profitetur Hier. verbum ad verbum
    interpretari. Supra laudatus Reginæ liber, Sæpe inquires.
    (i) Vocem tibi iterum addunt quidam Mss. juxta Orige-
    nianam lectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἱεροδιδάκτην) e termos hebraicos transliterados (SELA, AMEN, SALOM, Samech, Lamed, He).
    Números 136 e 137 no corpo do texto referem-se a paginação de outra edição.
    Blocos inferiores nas colunas ("grandis est..." e "lunc hactenus...") classificados como notas editoriais inseridas no fluxo da coluna acima do aparato crítico formal.
    A letra inicial de "lunc" no bloco de nota da coluna direita parece ser um 'H' maiúsculo com forma de 'I' ou 'l' (Hunc), mas transcrita conforme aparência visual se ambíguo, aqui interpretada como 'lunc' ou 'Hunc' pelo contexto. Optei por 'lunc' na transcrição literal mas notei a provável leitura 'Hunc'.
  </notas>
</pagina>