<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    EPISTOLA ANIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    457
    sive (ut in Hebra:eo legitur) octoginta quinque, omnes
    qui poribant Ephod : 141 et Nob civitatem
    sacerdotum occidit in ore gladii à viro usque ad mu-
    lierem, ab infante usque ad nutrientem, et vitulum,
    et asinoum, et ovem in ore gladii. Et salvatus est
    unus filius (a) Ahimelech filii Achitob; et nomen ei
    Abiathar, et fugit post David.
    3. Non me teneo, quin problematis ordinem
    responsione praeveniam, ubi nunc legimus : « Et
    omnes portantes Ephod » (1. Reg. 22) : (b) in He-
    braeo habet, portantes Ephod bad. Hoc quare ita
    dixerim, in sequentibus disces. Illud quoque quod
    sequiitur addidisti : « Et factum est, cum fugeret
    Abiathar filius Abimelech ad David, et ipse cum
    David descendit in Cella, habens Ephod in manu
    sua : et renuntiabtum est Saul, quia venit David in
    Ceila » (Ibid. c. 23. 6. et seqq.) : ubi cum regis
    adventus et civitatis timeretur obsidio, dixit David
    ad Abiathar : « Defer Ephod Domini. » Haec sunt
    quae de Regnorum libro excerpta proponens, ad vo-
    lumen Judicum transcendisti, in quo Micha de
    monte Ephraim scribitur mille centum argenti scilos
    matri, quos illa voverat, reddidisse; eamque [al. al-
    que] sculptile inde fecisse et consfallite. Et addis haec
    post modicum vocari Ephod et Theraphim, cum uti-
    que si zona sit, aut vestimenti genus (c), sculptile
    atque confaltiae esse non possit. Agnosco errorem
    pene omnium Latinorum putantium Ephod et Tera-
    phim, quae postea nominantur, de hoc argento, quod
    Micha matri dederat, fuisse conslatum; cum Scri-
    ptura sic referat : « Et accepit mater ejus, » haud
    dubium quin Michae, « argentum et dedit illud con-
    flatiori, et fecit illud sculptile atque consfatile (d). Et
    fuit in domo Michae; et vir Micha, et domus ejus
    Dei ; et fecit Ephod et Theraphim, et implevit ma-
    num unius de filiis suis, et factus est ei in sacerdo-
    tem » (Jud. 17. 4. et 5). Si autem putas ea quae
    superius appellata sunt sculptile atque consfatile,
    Ephod, et Theraphim deinceps nominar],disce esse non
    eadem. 142 Siquidem post matris idolum, quod
    dicitur sculptile atque consfatile, fecit Micha Ephod et
    Theraphim, sicut ex consequentibus approbatur. « Et
    responderunt quinque viri qui abierant considerare
    terram, et dixerunt ad fratres suos. Ecce nôetis, quia
    est in domibus istis Ephod et Theraphim et scul-
    ptile atque consfatile » (Ibid. c. 18. 14. et seqq.). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    post multa quae in medio (1) praetermisisti : « Et
    ascenderunt, inquit, quinque viri, et illuc incurrerunt,
    et sumpserunt sculptile atque consfatile, Ephod et
    Theraphim. Et sexcenti viri qui cinci erant vasis
    bellicis, ingressi sunt domum Michae, et sumpserunt
    sculptile atque consfatile, Ephod et Theraphim » (e).
    Coarguit igitur eorum opinionem, qui ut indissol-
    ubilem facerent quaestionem, Ephod, argenteum puta-
    verunt. Illud breviter attendere, quod nunquam nisi in
    sacerdotio nominletur. Nam et Samuel qui illo cinctus
    refertur, Levites fuit, et (f) Sacerdotes Nobe hodie di-
    gnitalis suae insigne portabant. Et (quod in Latinis
    codicibus non habetur) quando David fugiens a Saul,
    venit ad Abimelech, et gladium postulavit, dicens :
    « Vide si est ad manum tuam lancea et gladius, quo-
    niam gladium meum, et vasa inea non sustuli in
    manu mea : respondensque sacerdos dixit : Ecce
    gladius Goliath alienigenae, quem percussisti in valle
    Terebinthi, et hic involutus est vestimento post
    Ephod in sacrario » (1. Reg. 24. 8 et 9) : utique
    Ephod conditum servabatur. Hoc quoque quod nunc
    possuimus, ubi sculptile atque consfatile legitur :
    licet idolum sit, tamen quia per errorem religio pu-
    tabatur, ad venerationem ejus, sicut ad Dei ministe-
    rium ]al. mysterium], Ephod et Therapln insigne
    consilicitur.
    4. Theraplmi quid sit, si spatium dictandi fuerit,
    prosequemur. Nunc interim de Ephod, ut coepimus,
    explicandum est. In Exodo ubi Moysi praecipitur, ut sa-
    cerdo talia jubeat fileri vestimenta, post cetera legitur :
    « Et haec solec quas facient, 143 pectorale, et su-
    perhumelare (2), et tunicas (g) xopußaptos, et cidarim,
    et cinctorium » (Exod. 28. 4). Ubi autem nos posu-
    mus superhumelare, in Graeco iraçuda Septuaginta
    Interpretes transtulerunt, quod scilicet super hume-
    ros istiusmodi veniali vestimentum. Deinde jungitur :
    « Et hi accipient aurum, et hiacynthum, et coccvm,
    et purpuram, et byssum, et facient superhumelare de
    bysso retorta, opus textile varium. » Quid plura?
    totus Exodi liber hac vestium plenus est specie.
    Nam et in fine ejusdem voluminis scribitur : « Et
    fecit omnis sapiens in operibus stolas sanctorum,
    quae sunt Aaron sacerdotis, sicut Dominus praecepit
    Moysi. Et fecerunt superhumelare de auro, et lia-
    (e) Victor. ex quo conarguitar eorum opiniones. Hic
    autem inter editores magna contentio est, unum indiso-
    lubilem cum Erasmo, an contrario sensu dissolubililem, ut
    Victorio placuit, legendum sit. Probabilia utrinque argu-
    menta suppetunt; plures tamen Mss. pro dissolubil!e stant.
    Sed quo tandem modo legas, quae ratione dixerim hic,
    qui Ephod vas argenteum interpretabatur, si ut solve-
    rent, sive ut indissolubilem quaestionem facerent, nihil in
    terest, disseruisse.
    (f) Erasmi, qui legerat, et Sacerdotes Nob bad, id est
    dignitatis suae insigne portabant, Victor. et Marcianus
    castigant.
    (g) Significat imbricatum vestem : Vulgata lineam stri-
    catam.
    (1) Aptius legi contendit Ducaeus in Agensenius quodam
    Ms. prae,erminatus, ut non Marcella, sed Hieronymus
    pretermitttere videatur.
    (2) Idem ex eodem Ms. et superhumerale et poderum,
    et tunicas. Sic Exod. 28. 31. LXX. traduxerunt, tunicam
    talarem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Correções: mantive ortografia e abreviações talis qual visibilia; usei parenteses e notas al. tal como impresso. Onde lacuna visibilis indecore [nenhuma palavra esclusa]; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] era necessária.</notas>
</pagina>