<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 EPISTOLA XXXVI. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    eos annis quadringentis (Gen. 15. 15) : » postea
    Moyses scribit in Exodo : « Et factum est post qua-
    dringentos et triginta annos, exivit omnis (a) potentia
    Domini de terra Ægypti » (Exod. 12. 41). Agar quo-
    que Ismaelem, quasi lactentem et tenerum portat in
    humeris, cum decem et octo ferme, et amplius re-
    periatur annorum : et ridiculum sit tam 166
    grandem juvenem matris sedisse cervicibus. Roboam
    vero filius Salomonis quadragesimo primo ætatis suæ
    anno regni sumpsit exordium, et regnavit in Jerusalem
    annis sedecim : cum utique pater ejus duodecimo
    anno regnare incipiens, annis quadraginta regnaverit
    et undecimo filium generare non quiverit.
    11. Dum hæc et multa hujusmodi mecum sollicitus
    volverem, aperuit mihi ostium, qui habet clavem
    David, et introduxit me in cubiculum suum, posuit-
    que in foramine petræ : ut post spiritum sævientem,
    post terræ meæ motum, post incendium ignorantiae
    quo urebar, vox ad me auræ lenioris accederet, dicc-
    remque : « Inveni quem quæsivit anima mea : tenebo
    eum et non dimittam » (Cant. 3. 4). Ergo cum
    videatur Scriptura inter se esse contraria, utrumque
    verum est, cum diversum sit. Egressi sunt quarta
    generatione filii Israël de terra Ægypti : Replica genea-
    logiam Levi. Levi genuit Caath, Caath genuit Amram,
    Amram genuit Aaron, Aaron genuit Eleazar, Eleazar
    genuit Finees. Caath cum patre suo Levi ingressus
    est Ægyptum. Rursum Eleazar cum patre suo Aaron
    egressus est de Ægypto. A Caath usque ad Eleazar
    computantur generationes quatuor : licet quidam
    velint ab (b) Amram incipere et ad Finees, ut nos in
    Eleazarum fecimus, pervenire. Si vero volueris dis-
    parem numerum ostendere, quomodo secundum
    Exodum quinta generatione egressi sint filii Israël de
    terra Ægypti, tribus tibi Judæ et ordo numeretur.
    Juda genuit Phares, Phares genuit Esrom, Esrom
    genuit Aram, Aram genuit Aminadab, Aminadab ge-
    nuit Naason, Naason genuit Salmon. Phares cum pa-
    tre suo Juda ingressus est Ægyptum, Naason princeps
    tribus Juda in deserto describitur : cujus filius Salmon
    terram repromissionis intravit. Computa a Phares
    usque ad Naason, invenies generationes quinque :
    tametsi nonnulli (ut in tribu Levi ostendimus) in
    Esrom initium faciant, et ad Salmon usque perve-
    niant.
    12. Puto problema dissolutum : quod si displicet,
    ad compendium veniam, et dicam in hebræo non esse
    diversum. 167 Aquila namque qui non contentio-
    sius, ut quidam putant, sed studiosius verbum interpre-
    tatur ad verbum, in eo loco ubi Septuaginta posuerunt :
    « Quinta autem generatione ascenderunt filii Israël de
    terra Ægypti » (Exod. 13. 18), ita transtulit : Καὶ (c)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,740">
    ἐνοπλισάμενοι ἀνέβησαν οἱ υοὶ Ισραὴλ ἀπὸ τς γῆς Αἰγύπτου,
    id est, « Et armati ascenderunt filii Israël de terra
    Ægypti. » Licet pro eo quod nos armati diximus,
    secundum græci sermonis ambiguitatem, instructi,
    sive muniti, propter supellectilem, qua Ægyptios
    spoliaverunt, possit intelligi.
    13. Aestimanti curiositatem esse finitam, major
    quærendi ardor exoritur : et ad similitudinem Jere-
    miæ dissolvor undique et ferre non possum (Jerem. 20) :
    quare Septuaginta, quintam generationem, et Aquila
    transtulerit armatos. Volumen Hebræum replico,
    quod Paulus (d) ρενόλην juxta quosdam vocat, et ipsos
    characteres sollicitus attendens, scriptum reperio.
    VAMUSIM ALU BNE ISRAEL MEAREZ MESRAIM. In reliqua
    parte interpretationes non discordant : omnis pugna
    de verbo est AMUSIM, quod his litteris scribitur, HETH,
    MEM, SIN, JOD, MEM, utrum nam quinque, an muni-
    tos sonet (e). Et quidem quinque hoc sermone dici,
    negare non possumus : verum quinque plurali numero,
    non quinta, ut illi interpretati sunt, singulari : sed
    nec generatio invenitur adjuncta, quæ lingua hebræa
    DOR dicitur : ut si esset quinta generatio, sermone le-
    geretur illorum (f) AMESA DOR. Nunc autem AMUSIM,
    id est, quinque, imo quinta, tantum scriptum est,
    ut sit quasi sensus : « Quinta autem ascenderunt filii
    Israël de terra Ægypti : » quod quia minus videbatur
    intelligi, adjuncta generatio est. Aquilam vero ut in
    cæteris, et in hoc maxime loco proprie transtulisse
    omnis Judæa conclamat : et Synagogarum consonant
    universa subsellia, quod videlicet idem sermo, et
    eisdem litteris scriptus, diversas apud eos et voces et
    intelligentias habeat. Ex quibus exempli causa unum
    ponimus, ut quod dicimus perspicuum 168 fiat :
    pastores et amatores eisdem litteris scribuntur RES,
    AIN, JOD, MEM : sed pastores ROIM, amatores legun-
    tur REIM. Unde evenit, ut ubi Jerusalem in Prophetis,
    cum amatoribus suis fornicationis scelere arguitur, ibi
    in nostris codicibus, pro amatoribus, pastorum nomen
    sit immutatum.
    14. Scio hæc molesta esse lectori, sed de Hebrai-
    cis litteris disputantem, non decet Aristotelis argu-
    menta conquirere, nec ex flumine Tulliano eloquentiæ
    ducendus est rivulus : nec aures Quintiliani flosculis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (a) Edit. Bened. exivit omnis populus Domini. Græcus
    autem, cui etiam Hebræus consentit. πᾶσα ἡ δύναμις, omnis
    potentia, quod ex quindecim Hieronymianis Mss. nos etiam
    expressimus. Paulo post pro decem et octo ferme, non
    pauci Mss. habent XVI. ferme, Victorius decem, et septem.
    (b) Sic locum ex Mss. nostris supplevimus cum antea
    penes Martianæum esset ab Amram usque ad Finees.
    (c) Vatic. ἐνωκλισμένοι, quod rectius legi puto quam
    ἐνοπλισμένοι, nam etiam Diodorus in Catenis hunc recitans
    Aquilæ locum ἐνωκλισμένοι, legit. Nec prætereundum quod
    habet idem Vatic. τὸς ἀπὸ τῆς quæ fortasse verior est ni-
    mium contentiosi interpretis lectio, ut Hebræum יחומש
    pressius redderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    (d) Quos contulimus Mss. penolen, aut phenolen habent,
    aut penolam; neque adeo satis bene veteres editi φαιλόννην
    aut φιλώνην præferunt. Sequens locus sic hebræis litteris ef-
    fertur חמשים עלו בני ישראל מארץ מצרים.
    (e) Ut quantum fieri potest ad hebraicum textum vete-
    rum interpretationes exigat, grammaticas Hebrææ lin-
    guæ regulas videtur Hier. scribendi festinatione minus
    attendisse, dum concedit verbum חמשים posse quinque
    significare quod revera sonat quinquaginta.
    (f) Acerbe hunc locum sagillant critici, quod nomini
    Dor masculini generis, amesa adjectivum feminini copu-
    larit. Sed vereor ne prava ipsi lectione fallantur. Mss.
    enim codices aliquot, ex quorum numero Cisterciensis
    perquam emendatus, amese habent, quod ex masculino
    יחומש facile legi potuit. Impressam vero lectionem non
    immutamus, quod ut scripserit auctor, non satis comper-
    tum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola XXXVI). Texto em latim com citações em grego e hebraico. Números 166, 167, 168 referem-se à numeração de colunas da edição original. Notas de rodapé contêm caracteres gregos e hebraicos.
  </notas>
</pagina>