<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    415 . EPISTOLA XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    riarius. Nec satis religiosā velis videri, nec plus humi-
    lis quam necesse est, ne gloriam fugiendo quaeras.
    Plures enim paupertatis (a), misericordiae, atque je-
    juniî arbitros declinantes, hoc vso cupiunt placere,
    quod placere contemnunt : et mirum in modum laus,
    dum vilatur, appetitur. Caeteris perturbationibus qui-
    bus hominis mens gaudet, agrescit, sperat et metuit,
    111 plures invenio extraneos. Hoc vitio pauci ad-
    modum sunt qui caruerint : et ille est optimus, qui
    quasi in pulchro corpore, rata nervorum sorde resper-
    gitur. Neque vero moneo, ne de divitiis glorieris, ne de
    generis nobilitate te jactes, ne te caeteris praeferas. Scio
    humiliatem tuam : scio te ex affectu dicere : Domine,
    non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi
    mei (Psalm. 130. 1). Novi apud te, et apud matrem
    tuam, superbiam, per quam diabolus cecidit, penitus
    locum non habere. Unde ad te super ea scribere su-
    perfluum sit. Stultissimum quippe est docere, quod
    noverit ille quem doceas. Sed ne hoc ipsum tibi ja-
    clantiani generet, quod sæculi jactantiam contempsisti;
    ne cogitatione tacita subrepat, ut quia in auratis vesti-
    bus placere desisti, placere coneris in sordidis : et si
    quando in conventum fratrum veneris vel soro-
    rum, (b) humilies sedeas, scabello te causceris indi-
    gnam. Vocem ex industria, quasi confecta jejuniis,
    non tenues; et deficientis imitatā gressum, humeris
    innitaris alterius. Sunt quippe nonnullae exterminan-
    tes facies suas, ut appareant hominibus jejunantes :
    quae statim ut aliquem viderint, ingemiscunt, de-
    milliunt supercilium, et operta facie, vix unam oculum,
    liberant [Mss. librant] ad videndum. Vestis pulla,
    cingulum saccum, et sordidis manibus pedibusque,
    venter solus, quia videri non potes!, aestuat cibo. His
    quotidie Psalmius ille canitur : Dominus dissipabit (c)
    ossa hominum sibi placerint (Psalm. 52. 6). Aliae
    virili habitu, veste mutata, erubescunt esse feminae
    quod natae sunt, crinem amputant, et impudenter
    erigunt facies eunuchinas. Sunt que ciliciis vestiun-
    tur, et cucullis sabfracestis, ut ad infamiam redeant,
    imitantur noctuas et bubones.
    28. Sed ne tantum videar disputare de 112 fe-
    minis, viros quoque fuge, quos videris calentatos, quibus
    feminei contra Apostolum crines, hicorum barba, ni-
    grum pallium, et nudii in patientia frigoris peles. Hæc
    omnia argumenta sunt diaboli. Talem olim (d) Anti-
    mum, talem nuper Sophronium Roma congnouit. Qui
    postquam nobilium introierunt domus, et deceperunt
    mulierculas oneratas peccatis, semper discentes, et
    nunquam ad scientiam veritatis pervenientes, tristi-
    tiam simulant ; et quasi longa jejunia, furtivis noctium
    cibis protulantur. Pudet dicere reliqua, ne videar po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tius invehi, quam monere. Sunt alii (de mei ordinis
    hominibus loquor) qui ideo Presbyteratum et Diaco-
    natum ambiunt, ut mulieres licentius videant. Omnis
    his cura de vestibus, si bene oleant, si pes, taxa pelle,
    non tolleat. Crines calamistrî vestigio rotantur; digiti
    de annulis radiani: et ne plantas humidor via asper-
    gat, vix imprimunt summa vestigia. Tales cum vi-
    deris, sponsos magis aestimato quam Clericos. Qui-
    dam in hoc omne studium vitamque poseuerunt, ut
    matronarum nomina, domos, noiresque cognoscant.
    Ex quibus unum, qui hujus artis est princeps, brevi-
    ter stricteimque describam : quo facilius magistro
    coginlo, discipulos recognoscas. Cum sole festinus
    exurgit; salutandi ei ordo disponitur; viarum com-
    pendia requiruntur, et pene usque ad cubicula dor-
    mientium, senex importunus ingreditur. Si pulvillum
    viderit, si mantile elegans, si aliquid domesticae sup-
    pellectilis, laudat, miratur, arriccat, et se his indi-
    gere conquerenes, non tam imperat, quam extorquet:
    quia singulis metuunt Verderarium urbis offenderë.
    Huic inimica castitas, inimica jejunia : prandium nido-
    ribus probat (e) et altili geranopepa, quae vulgo pipizo
    dominatur. 113 Os barbarum et procax, et in
    (e) Difficilimum hunc Hieronymi locum, cum e Mss. in-
    bris, qui corruptè et varie exhibent, restitui satis non
    possit, ex argumento supplicere, atque explicare Interpres
    contant, scri. Erasmus, vel praeuicula a coquendis gruebus,
    vel ab instrumento quodam farinaceo reipasandas legebat
    censuit. Victorinus vero et alii legit, et scripsit et distin-
    bus senem effeminatum ac molem declamaturque significari
    contendit, qui cum altilium ac saginatum avium escas
    probaret, pipizo ipse vulgo disceretur. At Caius Rhodigi-
    nus l. 3. antiq. lect. cap. 11. praeemte clare, senex le-
    mulensis, inquit ille, quem plebea voce pipizem dixit
    coniugetamus, nam vulgo saopare significat. Cebili emenda-
    tione pluimum improbat Aldovrandus Ornithol. lib. 20.
    cap. 5. vulgatae legi debere repurcurare, ipso, sive Grati
    galia. Alia vim ingressus est Martianeus, quem vide
    ad calcem libri. Nos ut brevissimis verbis sententiam ho-
    stran explicemus, propus accedimus Aldovrando, a le-
    gendum putamus et altili repserrre, quae vulgo pipizo non-
    natur. In primis enim Mss. in hac fere lectione geranopepa
    consentiunt, maxime vero vocis terminatione pepa, aut
    pepon. Hæc autem vulgi sermone facile dicita est, quasi
    a numis, pullus quod lŭtina voce pepo de more vul-
    garis loquelæ paulo corruptæ pronuntiaverit. Siquidem
    nihil verosimilimum est, Grati pullet, sen reclus ministri-
    cem Grurem olim huc vocabo significari soletarium. Erant
    enim, inqui Plinius in lib. 10 cap. 49. in mensuram bero-
    ve pomum (al. Pippione) iu vocam MINORES GRUES ;
    et Cornelius Nepos in prælio esse dixit ; et Varro recipr ita-
    quaturo, et Plutarchus Orat. 11. de Carumum seu sanguinei
    etiam nodum tradunt, ut alios nunc omitted. Quod addit
    pipizo vulgo nomisari, nos non movet, ut ex prava Vulgi
    loquela pro pipio dictum putemus; nam natus est pipio a
    verbo; ejusque vocaliù in infima etiam latinitate
    usum Ducangius notat. Nunc vero sic rescribendum legen-
    duque locum putamus : Prandium nidicibus probat, et
    Jeran Agapen nominant : aliis chau interseruntur verbis re-
    pudiatias, que Scholastice de suo, vocem Jeran agapen, seu
    sapit, quąd rei essent ignorantes, et alii tam primo
    ad libi oram commenti sunt, deinde in textum intruse-
    runt. Erant Hieronymia temporibus, qui multo etiam
    ante, Christiiani cuidam intenternantur qui cum delicata
    oschonis conquiserent, mammarum, tum hanc agapen et
    sacram sive proprio nomine Jeran agapen dicere audebant;
    quod vehementer reppulit Clemens Alexandrinus, in Pae-
    dagog. lib. 11. c. quem locum hic tantum latine dabo ;
    cum Graece non sit ad manūs : Carminis iniurit, viva, quam
    audeat quidam Agapen vocare, erfrinata lingua utebatur.
    Nempe quedaam prandia nidicorum, et jus redolentia, ul-
    chrum ac Salutare Veniquò : Sucram agapen olins nescio
    quibus et ludibio jure decolorantur. Iuque, deliciis et
    sumo illud Venam created prosequentes, Falluntur exi-
    limatione ut qui Dei promissum prandioisse se posse eme-
    re expectaverint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual impresso; colchetes indicam variantes ou leitura dos manuscritos (Mss.). Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras muito danificadas foram transcritas como apareciam visivelmente, usando [Mss. librant] onde o impresso tinha possível nota crítica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>