<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 EPISTOLA XXII. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    nupta, cogitat quæ sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu» (1 Cor. 7. 31. et seqq). Nam quæ nupta est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat viro.
    22. Quantas molestias habeat nuptiæ, et quot sollicitudinibus vinciantur, in eo libro quem adversus Helvidium de beatæ Mariæ perpetua Virginitate edidimus, puto breviter expressum. Nunc eadem replicare perlongum esset; et si cui placet, de illo possit haurire fonticulo. Verum ne penitus videar omisisse:
    106 nunc dicam, quod cum Apostolus sine intermissione orare nos jubeat, et qui in conjugio debitum solvit, orare non possit : aut oremus semper, et virgines sumus : aut orare desinimus, ut conjugio serviamus.
    « Et si nupserit, inquit, virgo, non peccat : Tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi » (1. Cor. 7. 28). Et in principio libelli præfatus sum, me de angustiis nuptiarum, aut nihil omnino, aut pauca dicturum : et nunc eadem admoneo, ut si tibi placet scire quot molestiis virgo libera, quot uxor astricta sit, legas Tertullianum ad amicum Philosophum, (a) et de Virginitate alios libellos, et beati Cypriani volumen egregium, et Papæ Damasi super hac re, versu, prosaque composita; et Ambrosii nostri quæ nuper scripsit ad Sororem opuscula. In quibus tantæ se effudit eloquio, ut quidquid ad laudes virginum pertinet, exquisierit, expresserit, ordinarit.
    23. Nobis diverso tramite incedendum. Virginitatem non tantum efferimus, sed servamus. Nec sufficit scire, quod bonum est, nisi custodiatur attentius quod electum est : quia illud judicii est, hoc laboris : et illud commune cum pluribus, hoc cum paucis. « Qui perseveraverit, inquit, usque in finem, hic salvus erit » (Matth. 24. 13). Et, « multi vocati, pauci vero electi » (Ibid. 20. 16. et 22. 14). Itaque obtestor te coram Deo, et Christo Jesu, et electis Angelis ejus (b) ut custodias quæ cœpisti, ne vasa templi Domini, quæ solis Sacerdotibus videre concessum est, facile in publicum proferas; ne sacrarium Dei quisquam profanus aspiciat. Oza Arcam, quam non licebat tangere, attingens, subita morte prostratus est. Neque enim vas aureum, et argenteum tam carum Deo fuit, quam templum corporis virginalis. Præcessit umbra, nunc veritas est. Tu quidem simpliciter loqueris, et ignotos 107 quosque (1) blanda non despicis, sed aliter vident impudici oculi. Non NOVIT animæ pulchritudinem considerare, sed cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    porum. Ezechias thesaurum Dei monstrat Assyriis : sed Assyrii non debuerunt videre, quod cuperent. Denique frequentibus bellis Judæa convulsa, vasa primum Domini capta atque translata sunt. Inter epulas et concubinarum greges (quia palma vitiorum est honesta polluere) Balthasar potat in phialis.
    24. Ne declines aurem tuam in verba malitiæ. Sæpe enim indecens aliquid loquentes, tentant mentis arbitrium, si libenter audias virgo quod dicitur, si ad ridicula quæque solveris, quidquid dixeris, laudant; quidquid negaveris, negant : (c) facetam vocant et sanctam, et in qua nullus sit dolus : Ecce vere ancilla Christi, dicentes : ecce tota simplicitas. Non ut illa horrida, turpis, rustica, terribilis, et quæ ideo forsitan maritum non habuit, quia invenire non potuit. Naturali ducimur malo. Adulatoribus nostris libenter favemus, et quanquam nos respondeamus indignos, et calidus rubor ora perfundat; attamen ad laudem suam intrinsecus anima lætatur. Sponsa Christi arca est Testamenti, intrinsecus et extrinsecus deaurata, custos legis Domini. Sicut in illa nihil aliud fuit, nisi tabulæ Testamenti, ita et in te nullus sit extrinsecus cogitatus. Super hoc propitiatorium quasi super Cherubim, sedere vult Dominus. Mittit discipulos suos, ut in te sicut in pullo asinæ sedeat, curis te sæcularibus (2) solvat, ut paleas et lateres Ægypti derelinquens, Moysen sequaris in eremo, et terram repromissionis introeas. Nemo sit qui prohibeat, non mater, non soror, non cognata, non germanus : Dominus te necessariam habet. Quod si voluerint impedire, timeant flagella Pharaonis, qui populum Dei ad colendum cum nolens dimittere, passus est ea quæ scripta sunt. Jesus ingressus in Templum, ea quæ Templi non erant, projecit. Deus enim zelotes est, et non vult Patris domum fieri speluncam latronum. Alioquin ubi æra numerantur, ubi sunt caveæ columbarum, et simplicitas enecatur, ubi in pectore virginali sæcularium 108 negotiorum cura æstuat, statim velum Templi scinditur; sponsus consurgit iratus, et dicit : Relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. 23. 38). Lege Evangelium, et vide quomodo Maria ad pedes Domini sedens, Marthæ studio præferatur. Et certe (d) Martha sedulo hospitalitatis officio, Domino atque discipulis ejus convivium præparabat, cui Jesus, « Martha, inquit, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima : pauca autem necessaria sunt, ut unum : Maria bonam partem elegit, quæ non auferetur ab ea » (Luc. 10. 41. et seqq). Esto et tu Maria, cibis præferto doctrinam. Sorores tuæ cursitent, et quærant quomodo Christum hospitem suscipiant. Tu semel sæculi onere [al. honore] projecto, sec ad pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    in Latinis codicibus hunc locum ita legi : Divisa est virgo et mulier : quod quanquam habeat suum sensum, et a me quoque pro qualitate loci sic edissertum sit, tamen non est Apostolicæ veritatis, siquidem Apostolus ita scripsit : Sollicitus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est : et hæc sententia definita, transgreditur ad virgines, et continentes, et ait, mulier innupta, et virgo cogitat quæ sunt Domini. Quæ Vulgata lectio est. Vid. Augustin. lib. de Sancta Virginitate cap. 22. et lib. de bono Viduitatis cap. 2. ubi lectionem hanc explicat.
    (a) Non probatur nobis, quod addit Victorius scribentem, titulus enim libri videtur fuisse, Ad amicum Philosophum, quem alibi contra Jovinian. citat, sed jamdiu intercidit. Paulo post, Cisterc. ms. quod nuper scripsit ad sororem opusculum. Tres autem Ambrosii libri sunt ad sororem Marcellinam, quos ad an. 347. exaravit.
    (b) Hæc, Ut custodias quæ cœpisti, ex Cisterciensi manuscripto et Romana hujus libelli editione addidimus, quod superioribus ita nectantur, ut necessaria visa sint.
    (1) Gravius addit vult voce, id est blanda voce.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,950,950">
    (c) Pro facetam alii codd. castam, alii innocentem legunt.
    (d) Nomen Martha, quod hoc loco deerat, ex aliis editis ac Mss. supplevimus ; tum ex iisdem duas alias voces, cui Jesus. Paulo infra, ubi pauca autem necessaria sunt ut unum (quæ aliter hodierni codices sacri tum Græci tum Latini habent) pro ut unum plerique manuscripti habent aut unum, quemadmodum Auctor moralium quæ ad Basilium M. referuntur reg. 38. et Olympiodorus in cap. 1. Ecclesiastes legunt ὀλίγων δέ ἐστι χρεία καὶ ἑνός. Nobis in ancipiti re immutare non placuit.
    (2) Legit Gravius soleant, ut referatur ad discipulos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola XXII de São Jerônimo). Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas em latim e grego. Números marginais (106, 107, 108) incluídos no fluxo do texto. Nota (d) contém texto grego.
  </notas>
</pagina>