429
scribitur : « Qui habitat in adjutorio Altissimi, in
protectione Del cesi commorabitur,» dixeram apud
Hebreos pro Deo celi esse positum, SADDA!, quod ,
Aquila interpretatur (a) ix«x» , quod nos robustum et
sufficientem ad omnia perpetranda accipere possu-
mus : unumque esse de decem. Nominibus , (4) qui-
bus apud Hebrzeos Deus vocatur. Illico studiosissime
postulasti, ut tibi universa nomina cum sua interpre-
tatione digererem. Faciam quod petisti.

Primum Nomen Dei est EL, quod Septuaginta
Deum , Aquila écugo1ojix», ejus exprimens leyvglo, id
est, fortem interpretatur.

Deinde Eton et (b) eLog, quod et ipsum Deus di-

eitur.

131 Quartum sasaoru, quod Septuaginta , vir-
tuti , Aquila, exercituum, transtulerunt.

Quintum grioN, quem nos excelsum, dicimus.

Sextum (c) ESER IEJE, quod in Exodo legitur : «Qui
est, misit me. »

Septimum ApoNAI, quem nos Dominum generaliter
appellamus.

Octavum 14, quod in Deo tantum ponitur : et in
ALLELUIA extrema quoque syllaba sonat.

Nonum (d) «erp&;peppo», quod &vixpóvnro» id est ,
ineffabile pataverunt, quod lis litteris scribitur, 3op,
BE, VAY , BE. Quod quidam non intelligentes propter
elementorum similitudinem, cum in Grecis li-,
bris (2) repererint, IU legere consueverunt.

Decimum, quod superius dictum est, sapDAt, et in
Ezecliiel (e) non interpretatum ponitur. Scire autem
debemus quod ELom communis numeri sil, quod et
unus Deus sic vocetur et plures, ad quam similitudi-
nem celum quoque appellatur et cceli, id est, SANAIM.

xl Vetus Regin exemplar. 497. 4 uila interpretatur
IKANON AMANOY quod nos, etc. que Graeca elementa sic

legas velim ixevov ; banc enim suspicor integram esse
Aquilze lectionem. Olim perperam erat dug, penes Vi-
ctorium, atque Erasmum cui etiam immerito visa est hzec
epistola fragmentum ex commentario quopiam in Psalmos.

(b) Male vox hebraicis litteris legunt veteres editi Eras.
et Vict. quos jure Drusius castigat.

(c) Rectius puto legunt. codices nostri cum aspiratione
HiEIE, qua Aleph futuri Characteristicum denotatur. Re-
gie membran: vocem Eser omittunt.

(d) Sic veteres amabant dicere, nec audiendus Dreusius,
Qui xgeyphapes Omnino legendum contendit, ut quidam
editi habent.

(e) Quidam Mss. ininterpretatum, ex quo facile ortus est

(1) Confer Graecum. Anonymum scriptorem de X. Dei
nominibus, queni et nos post Martianzsum Tom. !II. inter
Grzeca recensemus.

(2) Iu eo etiam quod modo laudavimus Graxo Anonymi
Fragmento de X. Dei nominibus mentio fit nominis PIPI
in quem locum Io. Nicolai lib. de siglis pag. 285. scribit :
Explicandum id esse censemus, vel quia duobus Jod Sama-
ritauis nomen Dei repr:esentabatur, quae ad figuram mm
Graecorum proxime videbaptur accedere, vel voces Ty"
aut "WT a Graxcis retrograda lectione et scriptione fuüe-
runt usurpate, unde facili lapsu mimi fluere potuit, vel
quia Copto- £gyptii Deum per articulum designabant. Cum
vero ni sit articulus /Egyptiacus, binc fieri potuit, ut per
nmi designaretur quasi 5 à sicut apud Hebreos per iT
sepe designatur. Vox vero nint in hóc Fragmento est in-
dicium manifestum, illud essc venerande antiquitatis.
Nam occurit illa vox tantum apud Origenem Hieronymum,
el in exim:o isto codice Parisiensi in quo Prophetze ex
LXX Interpretum versione continentur, et ad ejus mar-

ginem vocem illam nini proziy? magna cum voluntate de-
prehensam a Stephano le Moyne Dissert. ad locum Jerem.
cap. XXIII. 5j. quem pluribus Vide.

EPISTOLA XXVI.

450

Uude et s:pe Interpretes variant , eujus rei exem.
plum nos in lingua nostra habere possumus : Athe-
nàs, Thebas, Salonas.

EPISTOLA XXVI (f).
AD EAMDÉM MARCELLAM ,
De quibusdam Hebrais nominibus.

Eszpouit cur nomina quedam Hebraica sine interpreta-
tione in. Scripturarum Translationibus remanserint ,
el quid significent.

1. Nuper cum pariter essemus, non per Episto-
lam, ut ante consueveras, sed presens ipsa quxsisti,
quid ea verba, quxe ex Hebraeo in Latinum non ha-
bemus 134 expressa, apud auos sonarent; cur-
que (3) sine interpretatione sint posita , ut est illud,
Allcluia, Amen, Maran atha, Ephod, et cxtera, quae
in Scripturis respersa memorasti.

2. Ad quod nos, quia dictandi angustia coarcta-
mur, breviter respondemus, sive Septuaginta Inter-
pretes, sive Apostolos id curasse, ut quoniam prima
Ecclesia ex Judzis fuerat congregata, nihil ad cre-
dentium scandalum innovarent : (h) sed ita ut a parvo
imbiberant, traderent. Postea vero quam in univer-
$as gentes, Evangelii dilatatus est sermo, non po-
tuisse semel suscepta mutari, Licet et illud in libris
Suis, quos. dpzysruxci vocant, Origenes asserat, pro-
pter vernaculum linguz uniuscujusque idioma, non
posse ita apud alios sonare, ut apud suos dicta sunt;
et multo melius esse non interpretata ponere , quam
vim eorum interpretatione tenuare.

5. Igitur ALLELUIA exprimitur, Laudate Dominum ,
34 quippe apud Hebrzeos unuin de decem Dei nomi-
nibus est. Et in illo Psalmo ubi legimus : « Laudate
Dominum, quoniam bonus est Psalmus (Ps. 146. 4) ;
apud llebrasos legitur , ALLELUIA CHI TOB (i) ZAMMER.

4. AurN vero Aquila. zexieropni»»; exprimit, quod
nos, fideliter, possumus dicere, (j) ductum adverbium

error, qui in edit. Er. et Viet. obtinet, inferpretatum, con-
tra ac habet Ezechielis locus c. 10. v. 5. ew $us Ya3hel
Vox Dei Saddai, in quem locum consule Hieronymi nostri
commentarios.

Alias 102. Seri "ulo iorem.
D Riu eod. cum fne
u

Minus bene Regiuz cod. ctm fme.
Omittit idem Ms. sed ita ut a parvo imbiberant, tra-
derent. Sed paulo post non male delatus legit pro dilatatus.

li) Idem zamer cum simplici t. Forte erat in Hierony-
miano exemplari "2, vel "129 : certe nullum. invenimus
m. in quo 2imra, legatur vel zamera, ut habet. hodiernus
Hebreus 'TT2* 210 *2, i" ; sed eadem scriptionis
analogia Se! pro Seta, i babent sujra atque alibi Mss.
omnes. Conferendus Eusebius Comment. in Psal. 104. at-
que illa precipue geo, *b plv dOxAo0, elo vorst, & ei. Suv
i» dvagopéy tjui, «6 BL Ía Cy cüviguavtotudr vi qoot; vfi, Placloriv ivona.
Vox quidem allelu. laudem significat, que ad Deum ten-
dit; ipsum vero Ia unumez his, quibus divina nalura deno-
tatur, est nomen.

(j) Sic reposuimus ex editis plerisque et Mss. Martian.
dicium. Statim pro 4men. Regius liber habet amuna , qua
ex voce, cum fidem. significet, potest melior elici sensus,
mutata paulum interpunctione, ducum. adverbium ex no-
mine i, nempe amuna, sic enim hebraice dicitur. Certe
noa placet repeti hic vocem 4men. De Psalterii vero in
quinque libros divisione secundum Hebrzeos, recole supe-
riorem adnotationem c in Epist. 25. ad Marcellam. .

Digitized by Google
