<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    445 EPISTOLA XXXIII. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    (Id est laooris studiosissimus) nostra Marcella, tribuito.
    Et memento mei, obscerans, ut Dominus noster
    Jesus Christus conterat Satanam sub pedibus nostris
    velociter.

    151 EPISTOLA XXXI (a).
    AD EUSTOCHIUM.
    De Munusculis.

    Quaedam munuscula sibi in natali S. Petri ab Eusto-
    chio missa, mystica interpretatione trahit ad morum
    institutionem.

    1. Parva specie, sed caritate sunt magna, munera
    accepisse a Virgine, armillas, epistolam, et colum-
    bas. Et quoniam mel in Dei sacrificiis non offertur,
    nimia dulcedo arte mutata est, et quadam, ut ita
    dicam, piperis austeritate condita. Apud Deum enim
    nihil voluptuosum; nihil tantum suave placet; nisi
    quod in se habet mordacis aliquid veritatis. Pascha
    Christi cum amaritudinibus manducatur.

    2. Festus dies B. Petri quomodo celebrandus. — Fe-
    stus est dies, et natalis beati Petri, festivus est solito
    coniiciendus : ita tamen, ut Scripturarum cardinem
    jocularis sermon non fugi at : nec a praescripro palae-
    strae nostrae longius evagemur. Armillis in Ezechiele
    (b) ornatur Jerusalem. Baruch epistolas accipit ab
    Jeremia. In columbae specie Spiritus Sanctus allabitur
    (Joan. 1). Itaque ut te aliquid, et piperis modecat, et
    pristini libelli (Epist. de Virgin. servanda) eliam nunc
    recorderis, cave ne operis ornamenta dimittas, quae
    verae armillae sunt brachiorum; ne epistolam pectoris
    tui scindas, quam a Baruch traditam novacula (c)
    Rex profanus incidit; ne ad similitudinem Ephraim
    per Osee audias : Facla es insipiens, ut columba (Osee
    7). Nimium, repondes, austere, et quod festo non
    conveniat diei. Talibus ipsa muneribus provocasti :
    dum dulcibus amara sociata sunt, et a nobis paria re-
    cipes, laudem amarituddo coniubatur.

    3. Verum ne videar dona minuisse : accepimus et
    canistrum cerasis refertum, talibus et tam virginali
    verecundia rubentibus, ut ea nunc a (d) Lucullo de-
    lata existimarim. Siquidem hoc genus ponit, Ponto,
    et Armenia subjugalis, de (e) Cerasunto primus Ro-
    mam perlulit (Plin. lib. 15. cap. 25). Unde et de pa-
    tria arbor nomen accepit. Igitur quia in Scripturis
    canistrum ficis plenum legimus, cerasa vero non in-
    veniimus, 152 in eo quod allatum est, id quod
    allatum non est, predictamus; optamusque te de illis
    pomis fieri, quae contra Templum Dei sunt, et de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,480,1000">
    (a) silas 19. Scripta eodem anno 384.
    (b) Haud bene Martianesus post Erasm. armatur.
    (c) Ioachimus Rex Judae, ut ex Jerem. cap. 36. v. 23.
    Mox neque erat pro me.
    (d) Hsec Florus tradit lib. 3. c. s. Plutarchus in Vita
    luculli, et Plinius lib. x. c. xx. aliquae. Tertullian. Apo-
    logetic. aduers. Gentem, male cum Lucullo actum est,
    qui primus cerasa ex Ponto Italiam promulgavit.
    (e) Quidam MSS. de cerusio supprimi, quae non incongrua
    lectionis est, proprie enim urbs illa Cerasus, seu Ἀρτίστις ap-
    pellatur, tamenquemdudam a Sipus Sipumviu, et li-
    bertatem ad idem dictur, hiec quoque Cerasuim vocari poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Deus dicit : Quia bona, bona valde. Nihil quippe Sal-
    va tor medium amat. Et sicut frigidum non refugiens,
    calidis delectatur, ita tepidos in Apocalypsi evomere
    se loquitur (Apoc. 3). Unde nobis sollicitus providen-
    dum est, ut solemnem diem, non tam ciborum abun-
    dania, quam spiritus exultatione celebremus. Quia
    VALDE ABSURDUM EST, nimia saturitate velle honorre
    Martyrem, quem scias Deo placuisse jejuniis. Ha tibi
    semper comedendum est, ut cibum et oratio sequa-
    tur, et lectio. Quod si aliquibus displicet, Apostoli
    verba cantato : Si adhuc hominibus placerem, Christi
    ancilla non essem.

    EPISTOLA XXXII (f).
    AD MARCELLAM.

    Excutit se, quod paucis scripserit, nimirum conferendis
    cum Aquilae translatione Hebraeus voluminibus occu-
    patus. Brevitatem vero hujus Epistolae compensat
    duabus superioribus Epistolis Paulae et Eustochii
    directis, quas Marcellae legendas misit.

    1. Ut tam parvam Epistolam scriberem, cau se du-
    plicis fuit; quod, et tabellarius festinabat, et ego alio
    opere detentus, hoc quasi ναρεψις me occupare nolui.
    Quaeris quidnam illud sit tam grande, tam necessa-
    rium, quo epistolicae confabulationis munus exclusum
    sit. Jam pridem cum voluminibus Hebraeorum Editio-
    nem Aquilae consero, ne quid forsitan propter odium
    Christi Synagoga mutaverit : et ut amicae menti sa-
    teir, quae ad nostram fidem perlineant roborandam,
    plura reperio. Nunc a Prophetis, Salomone, Psalte-
    rio, Regnorumque libris examussim recensitis, Exo-
    dum teneo, quem illi ELLE S|MOTH vocant, ad Levitici-
    cum transiturus. Vides igitur quod nullum officium
    huic operi praeponendum sit. Aliamen ne Currentius
    noster forte frustra cucurrerit, (g) duas Epistolas,
    quas ad sororem 153 tuam Paulam ejusque pignus
    Eustochium miseram, huic sermonculo annexui : ut
    dum illas legeris, et in his aliquid doctrinae pariter ac
    leporis invenieris, pules tibi quoque scripta esse, quae
    illis scripta sunt.

    2. Albinam communem matrem valere cupio : de
    corpore loquor, ut spiritu valeat, non ignorans : eam-
    que per te salutari obsecro, et duplici pietatis officio
    fociilari, quod in una atque eadem Christiana simul
    diligatur, et mater.

    EPISTOLA XXXIII (h).
    AD PAULAM (i) PARS QUAE DAM.

    Indicem operum Origenis contra Varronis Opera con-
    ferens, oslendi, Ecclesiam Christi habuisse Scripto-
    rem, qui omnes Graecos Latinosque superasset etiam
    librorum editorum multitudine.

    1. Varro et Chalcenerius copiosissimi Scriptores.
    — Marcum Terentium Varronem miratur Antiquitas,

    (f) Scripta circler au. 384.
    (g) Huc ex Rufini Inuectiurarum 1. 2. addicita est epi-
    stola, cujus emiitus iuse liber. ib. de Script. Ecclesiasti-
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Pequenas notas de rodapé preservadas entre parênteses e letras como no original.</notas>
</pagina>