<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    241
    Domini, et dic : « Inveni eum, quem quaerebat anima mea : tenebo eum, et non dimittam » (Cant. 3. 4) : et ille respondeat : « Una est columba mea, perfecta mea : una est matri suae, electa genitrici suae » (Ibid. 6. 8), caelesti videlicet Jerusalem.
    25. In oratione ad Deum loquimur, etc. - Semper te cubiculum tui secreta custodiant, semper tecum sponsus ludat intrinsecus. Oras, loqueris ad Sponsum : legis, ille tibi loquitur : et cum te somnus oppresserit, veniet post parietem, et mittet manum suam per foramen, et tanget ventrem tuum : et expergefacta consurges, et dices : « Vulnerata caritate ego sum » : et rursus ab eo audies, « Horus conclusus soror mea sponsa : hortus conclusus, fons signatus » (Cant. 4. 12). Cave ne domum ex eas, et velis videre filias regionis alienae, quanuis fratres habeas Patriarchas, et Israel parente lateris : Dina egressa corrumpitur. Nolo te Sponsum quaerere per plateas. Nolo te circumire angulos civitatis, dicas licet : « Surgam, et circumibo civitatem, et in foro, et in plateis quaeram quem dilexit anima mea » (Ibid. 3. 2) ; et interroges : « Num quem dilexit anima mea, vidisti » (Ibid. 3) ? nemo tibi respondere dignabitur. Sponsus in plateis non potest inveniri. « Arcta, et angusta via est, quae ducit ad vitam » (Matth. 7. 14). Denique sequitur : « Quæsivi eum, et non inyeni, vocavi eum, et non respondit mihi » (Cant. 5. 6). Alque ultimam non invenisse sufficit ! Vulneraberis, nudaberis, et genebunda narrabis : « Invenerunt me custodes, qui circumeunt civitatem : percusserunt me, et vulneraverunt me, tulerunt therisrum 109 meum mihi » (Ibid. v. 7). Si autem hoc exiens patitur illa, quae dixerat : « Ego dormio, et cor meum vigilat » (Cant. 5. 2). Et, « fasciculus stactes fratruelis meus mihi, in medio uberum meorum commorabitur ; quid de nobis fiet, quæ adhuc adulescentulæ sumus ; quæ sponsa intrante cum sponso, renanemus extrinsecus ? Zelo typus est Jesus, non vult ab aliis videri faciem tuam. Excuses licet, atque causeris, oblecto velamine ora contexti, et quaesivi te ibi, et dixi : « Annuntia mihi, quem dilexit anima mea : ubi pascis, ubi cubas in meridie, ne quando efficiar sicut aperta super greges sodalium tuorum » (Cant. 1. 6. juxt. LXX) : indignabitur, tumbetit, et dicet : « Si non cognoveris teipsam, o pulchra inter mulieres, egredere tu in vestigiis gregum, et pasce haedos tuos in tabernaculis pastorium. » Siis licet pulchra, et inter omnes mulieres species tua diligitur a Sponso, nisi te cognoveris, et omni custodìa servaberis cor tuum : nisi oculos juvenum fugeris, egredieris de thalamo meo, et pasces haedos, qui salutemdi [al. saturi] sunt a sinistris.
    26. Itaque, mi Eustochium, filia, domina, conservæ, germana (aliud enim est alialis, aliud meriti, aliud religionis, horic caritatis est nomen) audi Isaiam loquentem : « Populus meus intra cubiculum suum, Claude ostium tuum, abscondere pusillum aliquantulum, donec transeat ira Domini » (Isai. 26). Foris vagantur virgines stultæ, tu intrinsecus esto cum Sponso ; quia si ostium clauseris, et secundum Evangelii praeceptum in occulto oraveris Patrem tuum, et pulsabit, et dicet : « Ecce ego sto ante januam, et pulso. Si quis unibi aperuerit, introibo et coenabo cum eo, et ipse mecum » (Apoc. 3. 20), et tu statim sollicita, respondebis : « Vox fratruelis mei pulsantis [al. additur et dicentis] : Aperi mihi soror mea, proxima mea, columba mea, perfecta mea » (a) (Cant. 5, 2). Nec est ut dicas : « Despoliaui me tunica mea, quomodo induam illam ? lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos ? » Illico consurge, et aperi, ne te remorante, pertranscat, et postea conqueraris, et dicas : « Aperui ego fratrueli meu, fratruelis meus pertransivit. » Quid enim necesse est, ut cordis tui ostia clausa sint sponso ? Pateant Christi, claudantur diabolo, secundum illud : « Si spiritus potestatem habentis ascenderit super te, ne dimiseris locum tuum » (Eccl. 10. 4). (6) Daniel in coenaculo suo manabat in superioribus (neque enim manere poterat in humili) fenestras apertas ad Jerusalem habuit. Et tu habeto apertas fenestras, sed unde lumen introeat, unde videas civitatem Domini. Ne aperias illas fenestras, de quibus dicitur : « Intravit mors per fenestras vestras » [al. nostras] (Jer. 9. 21).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    412
    ptum in occulto oraveris Patrem tuum, et pulsabit, et dicet : « Ecce ego sto ante januam, et pulso. Si quis unibi aperuerit, introibo et coenabo cum eo, et ipse mecum » (Apoc. 3. 20), et tu statim sollicita, respondebis : « Vox fratruelis mei pulsantis [al. additur et dicentis] : Aperi mihi soror mea, proxima mea, columba mea, perfecta mea » (a) (Cant. 5, 2). Nec est ut dicas : « Despoliaui me tunica mea, quomodo induam illam ? lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos ? » Illico consurge, et aperi, ne te remorante, pertranscat, et postea conqueraris, et dicas : « Aperui ego fratrueli meu, fratruelis meus pertransivit. » Quid enim necesse est, ut cordis tui ostia clausa sint sponso ? Pateant Christiani, claudantur diabolo, secundum illud : « Si spiritus potestatem habentis ascendit super te, ne dimiseris locum tuum » (Eccl. 10. 4). (6) Daniel in coenaculo suo manabat in superioribus (neque enim manere poterat in humili) fenestras apertas ad Jerusalem habuit. Et tu habeto apertas fenestras, sed unde lumen introeat, unde videas civitatem Domini. Ne aperias illas fenestras, de quibus dicitur : « Intravit mors per fenestras vestras » [al. nostras] (Jer. 9. 21).
    27. Inanis gloria fugienda. - Illud quoque tibi clandum est cautius, ne inanis gloriae ardore capiaris. « Quomodo, inquiit Jesus, potestis credere, gloriam ab hominibus accipientes » (Joan. 5) ? Vide quale malum sit, quod qui habuerit, non potest credere. Nos vero dicamus : « Quoniam gloriatio mea tu es » (Psal. 3. 4). Et : « Qui gloriatur, in Domino glorietur » (2. Cor. 10. 17). Et : « Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem » (Galat. 1. 10). Et : « Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. » Et illud : « In te laudabimur tota die, in Domino laudabitur anima mea » (Psal. 33). Cum facis eleemosynam, Deus solus videat. Cum jejunas, leca sit facies tua. Vestis nec satis munda, nec sordida, et nulla diversitate nobilialis ; ne ad te obviam præreeruntium turba consistat, et oligo monstreris (c). Frater est mortuus, sororis est corpusculum deducendum : cave ne dum haec sepius facis, ipsa mo-
    110
    (a) Voces columba mea aberant ab Erasm. et Benedicto ina editione. Tu, in proh nec est, Victorinus Necesse est : contra Hieronymi mentem, atque orationis seriem.
    (b) Victorinus exaunthic ismanent in superioribus, legerat subini contra olua, quam lectionem longe praefert : nos ab exemplarüm MSS. fide non discedente, satis duximus.
    (c) Eustachio unicus frater erat Toxotius, qui ne dum vivebat tum temporis, sed et multo post : soror Blésilla vidua adhuc vivens. De his igitur non est intendendus loqui Hieronymus, sed neque de aliis ejus cognationis, ut male nuperus quidem auctor interpretatur de aliis, et Blesilla, cum ex his quae subdit, cave ne, dum huc acceditur, ipsas moriari, paterat in genere loqui S. Doctorem qui plebati devotos viros, et feminas condescendisse culpa bonorum operum merito excidisse indicat. Sic in epistola ad Furiam, o sivideres, inquit, sororem tuam, Eustochium videlicet, quae tamen Furiae soror non erat, nisi spiritus. Soproborium quem infra carpit post mortem, hic forte sub fratris nomine intelligit. Non igurum notatu in hanc rem quod  dum pullis sordidis vestibus prete-, zebant vulgo luccum ob conjugationem mortuorum, ex quo inferius, usquequo qui nonnasticam, et ea ferebant tempora, vitam proliferantur, propriis professionis vestes, sive pullas, aptasque non habuisse, et sordido illo habitu obvenisse affectarentur, confraturum sive consororum funera obluendissee
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; transcrição preserva abreviaturas e numeração presente nas margens.
    - Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas tal como visíveis; usei [al. ...] quando alternativas editoriais aparecem na página.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>