<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    EPISTOLA XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    405
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    giis, et sermonibus ejus intenta, dic : « Nonne cor nostrum ardens erat in via, cum aperiret nobis Jesus Scripturas » (Luc. 24. 32) ? Et illud : « Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit illud » (Psal. 118). Difficile est humanam animam aliquid non amare, et necesse est, ut in quoscumque mens nostra trahatur affectus. Carnis amor spiritus amore (a) superatur. Desiderium desiderio 101 restinguitur. Quidquid inde minuitur, hinc crescit. Quin potius semper (b) ingemina, et dicito super lectulum tuum : « In noctibus quæsivi quem dilexit anima mea (Cant. 3. 1). Mortificate ergo, inquit Apostolus, membra vestra quæ sunt super terram » (Coloss. 3. 5). Unde et ipse postea confidenter aiebat : « Vivo autem, jam non ego, vivit vero in me Christus » (Galat. 2. 20). Qui mortificat membra sua, et in imagine perambulat, non timet dicere : « Factus sum sicut uter in pruina » (Psal. 118. 83). Quidquid in me fuit humoris libidinis excoctum est; Et : « Infirmata sunt in jejunio genua mea; » Et : « oblitus sum manducare panem meum. A voce gemitus mei adhæsit os meum carni meæ » (Ps. 101. 6).

    18 Esto cicada noctium. Lava per singulas noctes lectum tuum, lacrymis tuis stratum riga. Vigila, et sis sicut passer in solitudine. Psalle spiritu, psalle et sensu : « Benedic, anima mea, Dominum, et ne obliviscaris omnes retributiones ejus : qui propitiatur cunctis iniquitatibus tuis : Qui sanat omnes infirmitates tuas, et redimit ex corruptione vitam tuam » (Psal. 101. 4. et seqq). Et quis nostrum ex corde dicere potest : « Quia cinerem tanquam panem manducabam, et potionem meam cum fletu miscebam » (Ps. 101. 10). An non flendum est, non gemendum, cum me rursus serpens invitat ad illicitos cibos ? Cum e paradiso Virginitatis ejectos, tunicis vult vestire pelliceis, quas Elias ad paradisum rediens, projecit in terram? Quid mihi et voluptati, quæ brevi perit? quid cum hoc dulci et mortifero carmine sirenarum ? Nolo te illi subjacere sententiæ, quæ in hominem est illata damnatio : « In doloribus, et in anxietatibus paries » (Gen. 3. 16). Mulieris lex ista est, non mea : « Et ad virum conversio tua. » Sit conversio illius ad maritum, quæ virum non habet Christum. Et ad extremum, « morte morieris. » Finis iste conjugii; meum propositum sine sexu est. Habeant nuptæ suum tempus, et titulum. Mihi virginitas in Maria dedicatur et Christo,

    19. Dicat aliquis : Et audes nuptiis detrahere, quæ a Deo benedictæ sunt? Non est detrahere nuptiis, cum illis virginitas 102 antefertur. Nemo malum bona comparat. Glorientur et nuptæ, cum a virginibus sint secundæ. « Crescite, ait, et multiplicamini, et replete terram » (Genes. 1, 28). Crescat et multiplicetur ille, qui impleturus est terram. Tuum agmen in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,850">
    cœlis est. « Crescite et multiplicamini, » hoc expletur edictum post paradisum et nuditatem, et ficus folia, auspicantia pruriginem nuptiarum. Nubat, et nubatur ille, qui in sudore faciei comedit panem suum, cujus terra tribulos et spinas generat, et cujus herba sentibus suffocatur. Meum semen centenaria fruge fæcundum est. « Non omnes capiunt verbum Dei, sed hi quibus datum est » (Math. 19. 11). Alium eunuchum necessitas faciat, me voluntas. « Tempus amplexandi, et tempus abstinendi a complexibus : tempus mittendi lapides, et tempus colligendi » (Eccles. 3. 5). Postquam de duritia nationum generati sunt filii Abrahæ, (c) cœperunt « sancti lapides volvi super terram » (Zach. 9. 16). Petranseunt quippe mundi istius turbines, et in curru Dei, rotarum celeritate volvuntur. Consuant tunicas, qui inconsutam desursum tunicam perdiderunt, quos vagitus delectat infantium, in ipso lucis exordio fletu lugentium quod nati sunt. Eva in paradiso virgo fuit : post pelliceas tunicas, initium sumpsit nuptiarum. Tua regio paradisus est. Serva quod nata es, et dic : « Revertere anima mea in requiem tuam » (Ps. 114. 7). Et ut scias virginitatem esse naturæ, nuptias post delictum : virgo nascitur caro de nuptiis, et in fructu reddens, quod in radice perdiderat. « Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet » (Isai. 11. 1). Virga Mater est Domini, simplex, pura, sincera, nullo extrinsecus germine cohærente, et ad similitudinem Dei (d) unione fæcunda. Virgæ flos Christus est, dicens : « Ego flos campi, et lilium convallium » (Cant. 2. 1). Qui et in alio loco, lapis prædicatur abscissus de monte sine manibus » (Dan. 2), significante Propheta, virginem nasciturum esse de Virgine. Manus quippe accipiuntur pro opere nuptiarum, ut ibi : « Sinistra ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me » (Cant. 2). In hujus sensus congruit 103 voluntatem etiam illud, quod animalia, quæ in Arcam Noe bina inducuntur, immunda sunt : impar enim numerus est mundus. Et Moyses et Jesus Nave nudis in sanctam Terram pedibus jubentur incedere. Et discipuli sine calceamentorum onere, et vinculis pellium ad prædicationem novi Evangelii destinantur : Et milites, vestimentis Jesu sorte divisis, caligas non habebant [ al. habuere ] quas tollèrent. Nec enim poterat habere Dominus, quod prohibuerat servis.

    20. Laudo nuptias, laudo conjugium, sed quia mihi virgines generant : lego de spinis rosam, de terra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,940,960">
    (a) Quidam editi, quibus Aquisgranensis synodi lectio conciliat, « necesse est, ut in quoscumque mens nostra trahatur affectus, carnis amor spiritus amore superetur. »

    (b) Verius fortasse alii ingemina : Super lectulum meum in noctibus etc. unde Cantici versiculus ipse inchoatur. Infra pauca quædam emendamus minoris momenti.

    (c) Confer in Zachariam Commentarios, ubi hæc dilucide sententia explicatur.

    (d) Intellige singularitate, cui Græce μονάς respondet; quo sensu sæpius alibi vocem unionem sumit Hier. ut in Osee cap. 13. ad fin. Virga simplex et purissima, et UNIONE fæcunda, etc. Et in cap. 40. Ezechiel. ad verba, Et columna earum... una hinc, et altera inde, Non dixit, inquit, duæ..... sed una, qui perfectus est numerus, et UNIONE sui imitatur Deum, etc. Unde apparet heic quoque loci id sibi voluisse, ut quemadmodum Deus Pater Verbum solus absque matre genuit, sic Maria Virgo sola absque viro Christum genuerit. Nec desunt aliorum Patrum exempla, qui eo sensu vocem illam usurparint, et præcipue S. Hilarius in libris de Trinitate. Interim Cisterc. Ms. et alii quidam legunt unitate, quæ synonima unioni vox est, ut apud Tertullianum adversus Praxeam invenitur; quanquam ex SS. Patrum sensu unitas proprie ad naturam, unio ad personam referri soleat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola XXII de São Jerônimo). Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé em latim e grego (μονάς). Números em negrito no corpo do texto (101, 102, 103) indicam referências internas. Correções feitas em relação ao OCR: referências bíblicas (Luc. 24. 32, Galat. 2. 20, Math. 19. 11, Eccles. 3. 5, Ps. 114. 7, Isai. 11. 1, Dan. 2), ortografia latina (æ, œ) e pontuação.
  </notas>
</pagina>