<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,92">
    484 SANCTI HIERONYMI 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,92,485,947">
    ex nomine Aſdei Amen Septuaginta yenero, id est, ſal.
    Unde et in ſine librorum (in quinque ſiquidem volu-
    mina, Psalterium apud Hebracos divisum est) ſal, ſal
    tranſlulerunt: quod in Hebraico legitur, AMEN AMEN,
    quo ſcilicet eo vere dicta quæ sunt supra, confirmen-
    tur. Unde et Paulus aſſerit, non poſse aliquem re-
    ſpondere Amen, id est, conſfirmare quæ prædicata
    133 sunt, niſi intellexerit, prædicationem. MARAM
    ATHA magis Syrum eſt quam Hebraicum, tametsi ex
    conſilio utrarumque linguarum aliquid et Hebræum
    ſonet, et interpreteſtur, «Dominus poſter venit»; uſit
    ſensus: «Si quis non amat Dominum Jeſum Chri-
    ſtum, anathema sit» (1. Cor. 16. 22), et illo com-
    pleto, deinceps inferatur: «Dominus noſter venit»;
    quod ſuperſtinum fit aduerſum eum oſſius pertinacibus
    velle conſendere, quem venisse jam conſtet.
    5. Vellem tibi aliquid et de Diapſalmate scribere,
    quod apud Hebraicos ſcribitur Sela: et de Ephod, et
    de eo quod in cuidam Pſalmi titulo habetur:
    (a) Pro AIELETH, et cæteris iſtiuſmodi; niſi et mo-
    dum epistolici characteris excederem, et tibi avidi-
    tatem magis dilatæ (b) deberent ſacere quæſtiones.
    Tritum quippe eſt proverbium: Ultraoneas putere
    merces. Unde et nos de induſtria dicenda reticemus,
    ut avidius velis audire quæ tacita sunt.
    
    EPISTOLA XXVII (c).
    
    AD EANDEM MARCELLAM.
    
    Respondit iſe, qui ſibi obtrectabant, quod quædam, ex
    novo Teſtamento jam recepta mulasſet, et virginium
    cum viris conſuetudinem vituperaſſet.
    
    1. Omnia verba Scripturæ diuinitus inſpirata. Vilio-
    ſitas Codicum latinorum ad Græcam originem reco-
    canda. — Poſt priorem Epiſtolam, in qua de Hebræis
    verbis pauca perſtrinxeram, ad me repente perlatum
    eſt, quoddam homunculos mihi ſtudioſe detrahere,
    cur aduerſum auctoritatem veterum, et totius mundi
    opinio nem, aliqua in Euangelijs emendare tentaue-
    rim. Quos ego cum poſſem meo jure contemnere
    (Aſino quippe lyra ſuperflu; canti) tamen ne nos
    ſuperbia, ut facere ſolent, arguant, ita reſponſum
    habeam: Non adeo me hebetis fuitſe cordis, et tam
    craſſe ruſticitatis (quam illi ſolan pro ſanctitate
    habent, piſcatorum ſe diſcipulos aſſerentes, quasi
    idcirco ſancti ſint, ſi nihil ſcierint) ut aliquid de
    Dominicis verbis, aut corrigendum putaverim, aut non
    diuinitus inſpiratum; ſed Latinorum 134 codicum
    villoſitatem, quæ ex diuertiate librorum omnium
    comprobat, ad Græcam originem, unde et ipſi
    tranſlata non denegant, voluiſſe revocare. Quibus ni
    diſplicet ſontis unda puriſsimi, concaos riuulos hi-
    bant; et dilegentiam qua avium ſilvas, et concharum
    (a) Mariani. Ejeſeleh, qui diuidum librarorum ſocordiae no-
    tat, quod codices omneſ legant Meſſhi, pro Aiſeleth; facile
    enim in ignoto uocanulo M, et Al. conſtituuntur. Titulus
    eſt Pſalmi juxta Hebr. 22. quem pro csero mutatimo inter-
    preatur Hehr. quæ de re dicemus ſuo loco.
    (b) Nobis magis aridet Regii codicis lectio deberem fa-
    cere quæſtiones; ſed non umquamut.
    (c) aliu 120. Scripta paulo voſi ſuperiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,970,947">
    gurgites norunt, in Scripturis legendis alliciant: ſint-
    que in hac re tantum simplices, ut Chriſti verba
    exiſtiment ruſticana, in quibus per lania jam ſecula,
    tantorum ingenia ſudauerunt, ut rationem verbi
    uniuſuſque [sal. unuiaquaque] magis opinati ſint,
    quam expreſſerint. A poſtulum arguant imperiteri,
    qui ob multas litteras inſanire dicatur.
    2. Scio te quon iam legereis, rugare Frontonem, et
    libertatem meam rursum ſeminarium timere rix-
    rum; ac mecum, ſi fieri poſet, os digito velle con-
    primero, ne audeam dicere, quæ alii ſacerre non eru
    beſcunt. Rogo quid a nobis libere dictum eſt? Nun-
    quid in lancibus idola capta deſcripſi? nunquid
    inter epulas Chriſtianas, virginalibus oculis Baccha-
    rum Satyriarumque complexus impecit: aut quanquam
    aliquem amarior sermo pulſauit? Nunquid ex meun-
    dicis diuices ſiceri dolorum? quumquid reprheniendi
    herediariās ſepultura? Uuump miſer locutus, quud
    virgines ſæpius deberent cum mulieribus eſſe, quam
    cum marculis, lotius oculos urbis offendi, cuncto-
    rum digitis notor: o Multiplicati ſunt ſuper capillos
    capitis mei, qui oderunt me gratis, et facius sum cis
    in parabolaru (Pſal. 119) : et tu pulas me aliquid
    deinceps loculurum?
    3. Verum ne Flaccus de nobis rideat: «Amphora
    coepit Inſtuii, currente rota, cur urceus exit?»
    (Horat. de Art. Poetic.) (d) revertimur ad nostro b.
    pedes aſellos; et illorum in aure buccinna magis
    quam cithara concrepamus. Illi legant, «ſpe gauden-
    tes, tempori ſervientes:» nos legamus, «ſpe gau-
    dentes, Domino ſervientes» (Rom. 12. 12 et 11). Illi
    aduerſus Preſbyterum accuſationem omnino (e) pu-
    tent recipiendam: nos legamus, a aduerſus Preſby-
    terum accuſationem ne receperis, (1) nisi sub duobus,
    135 aut tribus teſtibus: peccantes autem coram
    omnibus argue» (1. Tim. 5. 19). Illis placeat, «Hu-
    manus ſermo et omni acceptioe dignus:» nos cum
    Græcis, id eſt, cum Apoſtolo, qui Græce locutus eft,
    erremus: «Fidelis ſermo, et omni acceptioe di-
    gnus.» Ad extremum illi gaudeant Gallicis (f) Can-
    (d) Plerique Mss. diuertantur, et moχ concrepemus.
    (e) Contrario ſensu, ſed verius, habet unus Regeine cod.
    215, et vetus editio, omninon non pulent.
    (f) Canterius est equus capratus, cujus etȝ etymologiſm a
    geminis caritate Varro, et Cato deducunt. Gallicos Cante-
    rios memorat etiam Plautus in Abularia; et de multus
    Gallicis exſtat Claudianii epigramma, atque alii Emondii
    de eodem argumento aduersus Claudianum. Non hinc ta-
    men satis bene colligitur, cum fuſſe Hieronymi mentem,
    ut his verſis notaret detractoris ſui patriam, quod quidam
    opiniont ſunt, et Martiazee teſte, præſert quorundam co-
    dictum Mss. iſtud gloſſema, erat enim Gallicus, qui de tranſ-
    latone detraerat. Sed neque aliquis Montani ſector,
    quod editor Benedict. putat, notatur his verbis; in ſo-
    mari quidam homines, quos cum inſciner eſſi detrachere,
    Alſinos pragrandes vocat, xanulſos, enim Alſinus pra-
    (1) Hilarius Diaconus, qui Ambroſiacaſt auditi, hæc duo-
    rum vel trium teſtum conditorem haud novi, neque ipſe
    Hier. alibi legit neque Primasius, neque Oecumenius, nec
    que Cyprianus. Sunt qui putent ea verba falso inſinuata in
    Pauli texum, alii ab antiquis libris affraſa tantum ſuper
    flua. Quod alteram ſelectionem, tempori ſervientes, ſi priſ
    que illa Patruibus notæ eſst, ſameti ſeri adiutatur, praeter
    que illa domino ſervientes. Varias ex Graecis exemplar
    bus orat eſſe, in quarum aliquibus ob literarum affinitatem
    erant q. t. in Illis ſs trave unde et Latini Mss. aliquot ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,947,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois columes; varias abreviationes e notas editoriales mantidas; palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além de correcções entre colchetes conforme impresso).</notas>
</pagina>