<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    435 SANCTI HIERONYMI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    nuit Mathusala, Mathusala genuit Lamech, qui septimus ab Adam, non sponte (ut in quodam hebræo volumine scribitur) interfecit Cain : ut ipse postea confitetur, « quia virum occidi in vulnere meo, et juvenem in livore meo : quoniam septies vindicabitur de Cain : de Lamech autem septuagies septies » (Gen. 4. 23. 24). Hoc quidem de Cain, quod in septima generatione (a) a Lamech interfectus sit, et juxta aliam editionem, pœnam sui sceleris dederit : quod tot generationibus gemens et tremens viveret super terram, nihil obscuri arbitror remansisse.

    5. Vindictæ 77. in Lamech exsolvendæ. — Nunc illud quod non interrogaveras, dum aliud agimus, irrepesit. Quæ sint septuaginta septem vindictæ, quæ in Lamech exsolvendæ sint. Aiunt, ab Adam usque ad Christum generationes septuaginta septem. Lege Lucam Evangelistam, et invenies ita esse, ut dicimus. Sicut ergo septima generatione Cain peccatum est dissolutum, non enim vindicabit Deus bis in idipsum, et qui semel recepit mala in vita sua, non eosdem cruciatus patietur in morte, quos est passus in vita : ita et Lamech peccatum, id est, totius mundi atque sanguinis, qui effusus est, Christi (b) solveretur adventu : qui tulit mundi peccata, qui lavit amictum suum sanguine uvæ, et torcular calcavit solus : qui de Edom ad cælum rubicundus ascendens (Isai. 63. 1. 3). clamantibus angelis miraculum præbuit : « Elevate portas, principes, vestras, et introibit rex gloriæ » (Psal 23. 7), et cætera. Referebat mihi quidam Hebræus in apocryphorum libris septuaginta septem animas ex Lamech 164 progenie reperiri, quæ diluvio deletæ sint : et in hoc numero de Lamech factam esse vindictam, quod genus ipsius usque ad cataclysmum perseveraverit.

    6. Cain septem peccata. — Alii de septem vindictis Cain varia suspicantur. Primum ejus asserunt fuisse peccatum, quod non recte diviserit. Secundum, quod inviderit fratri suo. Tertium, quod dolose egerit, dicens : « Transeamus in campum » (Gen. 4. 8). Quartum, quod interfecerit. Quintum, quod procaciter negaverit, dicens : « Nescio, nunquid custos fratris mei sum » (v. 9)? Sextum, quod se ipsum damnaverit, dicens : « Major culpa mea est, quam ut dimittar » (v. 13). Septimum, quia nec damnatus egerit pœnitentiam, secundum Ninivitas, et Ezechiam regem Judæ: qui imminentem mortem lacrymis sustulerunt (c) ut qui damnati fuerant, non perirent, sed agentes pœnitentiam, impetrarent misericordiam Dei. Nam tradunt illum a clementissimo Deo, ideo usque ad se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    ptem generationes fuisse dilatum, ut saltem malis ipsis, et (d) longævitate mœroris compulsus, pœnitentiam ageret, et mereretur absolvi.

    7. Nonnulli septenarium numerum plenum et perfectum interpretantur, de multis Scripturarum locis testimonia contrahentes : et hunc esse sensum quem supra perstrinximus, quod qui interfecerit Cain, ab ingenti eum (e) afflictione, et omnia supplicia transeunte liberet pœna.

    8. Sunt autem qui et de Evangelio interrogationem Petri replicent : « Domine, quoties peccabit in me frater meus, et dimittam ei : usque septies? Dicit ei Jesus : Non dico tibi usque septies, sed usque septuagies septies » (Matth. 18. 21. et 22). Et putant mortem atque peccatum in septima progenie sabbatizasse, quando Enoch raptus est, « et non inveniebatur, quia transtulit illum Deus » (Gen. 5. 24). De septuaginta autem et septem, illam expositionem 165 sequuntur : in adventu Christi, mortis atque peccati aculeum esse confractum.

    9. Ponam et aliam opinionem, ne quid videar prætergressus. Quidam septimum annum remissionis, et quinquagesimum Jubilæi, et quadringentesimum nonagesimum, quod volunt intelligi septuagies septies, multis modis interpretantur : asserentes ob hanc causam quinquagesimi et quingentesimi numeri (f) sacrati, in Evangelio positum debitorem : et quinquagesimum Psalmum pœnitentiæ : qui septem conficitur septimanis, et in principio octoadis erumpit. Verum ne longius sermo procedat, hucusque super hoc locutum esse sufficiat, quia et ex his quæ respersimus, ingentem tibi disputationis silvam poteris ipse conficere : sciens Origenem, duodecimum et (g) tertiumdecimum in Genesim librum de hac tantum Quæstione dictasse.

    10. Cur Deus loquitur ad Abraham, quod quarta progenie, filii Israel essent de Ægypto reversuri : et postea Moyses scribit: Quinta autem progenie ascenderunt filii Israel de terra Ægypti? Quod utique nisi exponatur, videtur esse contrarium.

    Hoc vero problema cum legissem, cœpi mecum tacitus æstuare, et e vestigio Genesim, Exodumque recurrens, reperi loca, in quibus scripta sunt, quæ videntur facere quæstionem. Ac primo æstimabam spiritualibus spiritualia comparans, indissolubilia esse, sicut et multa sunt alia. Nam et Mathusalam quatuordecim annos post diluvium vixisse scribitur, nec tamen ingressus est arcam cum Noe. Et cum ipse Deus locutus sit ad Abraham : « Sciendo scies, quia peregrinum erit semen tuum in terra non sua, et in servitutem redigent eos et affligent, et humiliabunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) In plurimis Mss. desiderantur a Lamech, et paulo post tota hæc pericope : « quod tot generationibus gemens ac tremens viveret super terram. »
    (b) Antea vulgati solveret. Mox Cisterc. Mss.: « qui tollit peccata mundi. »
    (c) Fere glossatoris ingenium sapiunt mihi ista : « ut qui damnati fuerunt, non perirent, sed agentes pœnitentiam, impetrarent misericordiam Dei. » Certe in Vatican. antiquissimo, atque optimæ notæ Mss. non habentur, neque etiam ea Hieronymi mens et contextus postulat, quin imo sensum laxiorem faciunt. In Ambrosiano quoque aliter et mendose efferuntur. Ea forte studiosus aliquis in libri albo annotaverat, quæ postea irrepserunt in textum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (d) Aliquot Mss. longæ vitæ mœrore, non alio sensu.
    (e) Duo Mss. ut qui interfecerit, et mox liberaret. Vatic. autem integro adhuc sensu vocem afflictione omittit. Ambrosian. deinde, ad omnia supplicia transeuntem, quæ ad eum refert.
    (f) Vatic. atque Ambrosianus cum aliis decem Mss. sacrale, quod est mystice, etsi minus latine, fortasse verius.
    (g) Non nisi duodecim Origenis libros in Genesim enumerant Eusebius, Nicephorus, Suidas, aliiqve, quos supra adduximus in epistol. 33. ad Paulam, ubi etiam qui factum sit, ut tertium decimum Hieronymus noverit, explicamus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi).
    Números em negrito no texto (164, 165) mantidos.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em dois blocos correspondentes às colunas superiores.
    Texto dividido em duas colunas conforme layout original.
  </notas>
</pagina>