4097
aurum, de concha margaritam. Nunquid qui arat,
tota die arabit? Nonne eL laboris sui fruge lzetabi-
tur? (a) Plus honorantur nuptie, quando quod de
illis nascitur plus amatur. Quid invides mater fili: ?

Tuo lacte nutrita est, tuis educata visceribus, in tuo -

adolevit »inu. Tu illam virginem sedula pietate ser-
vasti. Indignuaris, quod noluit militis esse uxor, sed
regis? Grande tibi beneficium przxstitit. (b) Socrus
Dei esse coepisti. « De Virginibus, inquit Apostolus,
praceptum Domini non habeo » (1. Cor. 7. 25). Cur?
Quia et ipse ut esset virgo, non fuit impagii, sed pro-
prie voluntatis. Neque enim audiendi sunt, qui eum
uxorem habuisse confingunt, cum de continentia dis-
&erens et auadens (c) perpetuam castitatem, intule-
rit : « Volo autem omnes esse sicut meipsum » (1. Cor.
1. 8). Et iufra : « Dico autem innuptis et viduis : Do-
num est illis, si sic permancant, sicut eL ego. » Et
in alio loco : « Nunquid non habemus potestatem cir-
cumducendi mulicres, sicut ct cxtteri Apostoli » (Ibid.
9. 5). Quare ergo non habet Domini de Virginitate
preceptum ? Quia majoris est. mercedis, quod non
cogitur, et offertur. Quia, si fuissct Virginitas impe-
rata, nupti:e videbantur ablat:e : ct durissimum erat
contra naturam cogere, Augeloruinque vitam 104
ab hominibus extorquere, et id quodam modo da-
mnare, quod conditum est. .

91. Alia fuit in veteri Lege felicitas. Ibi dicitur : (1)
« Beatus qui habet semen in Sion, et domesticos in
Jerusalem.» Et : «maledicta sterilis, quz non pariebat
(Esai, 10). Et : c filii tui sicut novelle olivarum, in
circuitu mensx tux »(Ps. 127).Et repromissio divitia-

rum.Et, «non erit infirmus intribubus tuis »(/5ai. 56). ^

Nunc (d) dicitur, ne te lignum arbitreris aridum :
habes locum pro filiis et filiabus in. coelestibus sem-
piternum. Nunc. benedicuntur pauperes, et Lazarus
diviti prefertur (2) in. purpura. Nunc qui infirmus

(o Cisterciense exemplar, cum Romana hujus seorsim li-
belli editione, Sed dicet forsitan muter tua, plis honorantur
eic, quze |autea verba, quod integro adhuc sensu j ossint
übesse, in textum inferre non audemus, nec lamen res;ui-
mus, eum optime toto contextui respondeant , et przci.ue
his, Owid iuvides mater [ilie ? . :

(b) Hanc S. Doctoris sentontiamacriter Ruffinusceprelien.
dit lib. 2. Invectivar : Deum socrum habere dixisti, et quid
fam ünpium, vel. profanum a quoquam Gentilium Foelarum
saltem dici potuit , et csetera. que jwestabit. vidisse. Sed
quando Cliristi sponsas, ut ait Sulp. Severus epist. 2. rir-

ines dicere Ecclesiastica nobis permitti auctoritas ( quod

nempe Christo nubere dicerentur, qu:e religionis causa
virgiuitatem vovebant) non in Jovem sensum Lorquere de-
buerat Ruffinus, quod Socrus Dei monialis Virginis mater
sit appellata. Huc pertinet quod jj s: Virgines. Zomine fre-
quenter in veterum scriptis appellaatur : Domin:m quippe ,
inquit Hier. vocare debeo Sponsam Domini mei.

€) Inseri lieic voces per suam imitationemin aliquot Mss.
Victorius testatur, quas suo calculo, nec immerito probat.
Cxterum, qui ex antiquis Paulo uxoreu tribuerlat, rari ad-
modum sunt ; ac nescio an uaum Clementem Alexandrinum
heic prz oculis habuerit Hier. cujus sententiam strom. lib.
5. de Apostoli conjugio damnat. ..
d) [dem Victorius, nunc Enuchis dicitur.
H De hoc scripturze loco vide Sabatierium Edit, Yeteris
Versionis Ital. tfodierna Yulg. Dixit Dominus , cujus tgnis
est in sion, eL caminus in Jerusalem. Pro quo Gra:c. Isai. cap.
$1. v. ultim. Maxágos 4; tyi dy Tiiv oclgua, xai duciov t, je acu).
Vide et Montfauconium iu Hexaplis ad hune locum "Ton. 2.
pag. 1. LauJatur iterum hic loeus infra Epist. LVII.
num. 1t.

2) Rectius notante Grav. alia exemplaria purpurato , ut
alibi ttier. loquitur.

SANCTI HIERONYMI.

Ld

est, fortior est. Vacuus erat orbis : et ut de typicis
taceam, sola erat benedictie liberorum. Propterea et
Abraham jam senex Ceihure copulatur : et Jacob
maudragoris redimitur : et conclusam valvam in Ec-
clesiz figuram Rachel pulchra conqueritur. Paulatim
vero increscente segele, messor imumissus est. Virgo
Elias, Eliseus virgo, virgines multi filii Proplieta-
rum. Jeremiz dicitur : « Et tu ne accipias uxorem »
(Jerem. 46. 2). Sanctificatus in utero , captivitate
propinqua, nxorem prohibetur acciperc. Aliis verbis
idipsum Apostolus loquitur : « Existimo hoc bonum
esse propter instantem necessitatem, quoniam bonum
est homini sic esse » (1. Cor. 7. 26). Qux est ista no-
cessitas, quae. aufert. gaudia nuptiarum? « Tempus
breviatum est : Reliquum est, ut. et qui habent uxo-
TOS, sic sint qnasi non habeant » (Ibid. 19). 1n pro-
ximo est Nabuchodonosor. Promovit se leo de cubili
suo. Quo milii superbissimo rcgi servitura conjugia?
Quo parvulos, quos Propheta complorat, dicens :
t Adlssit lingua. laetentis ad faucem ipsius in siti,
Parvuli postulaverunt panem, et qui Írangeret eis,
non erat » (Thren. 4. 4). liNvenicbatur ergo,! ut dini-
inus, in viris tantum lioc. continentiae bonum,get in
doloribus jugiter Eva parturiebat.Postquaim vero Vir-
g^ 105 concepit inutero, ct peperit nobís puerum,
«cujus principatus in humeros cjus » (152i. 9. 6) Deum,
fortem, patrem futuri szxculi, soluta maledictio est.
Mors per Evam : vita per Mariam. ldcoque et. ditius
virginitatis donum (e) fluxit. 1n. [eminas, quia cepit
a femina. Statim wt. filius. Dei ingressus est. super
lerram, novam sibi familiam instituit, UT QUI AB AN-
eELiS adorabatur in ccelo, haberet Angelos et in ter-
ris. Tunc Holofernis caput, Juditli continens ampu-
tavit. (Judith. 435). Tunc Aman, qui interpretatue.
iniquitas, suo combustus est igni (Esther. 15). Tunc
Jacobus et Joannes relicto. patre, rete, uavicula, se«
eui sunt Salvatorem ; affectum. sanguinis et vincula
Siculi, et curam domus pariter relinquentes. Tunc
primum auditum est :. « Qui vult venire post me,
abneget semetipsum : et tollat crucem suam, ct se-
quatur me. » Nemo enim miles cum nxore pergit ad
proelium. Discipulo ad sepulturam patris ire cupienti,
non pérmittitur (Matth. 8). Vulpes foveas habent, ct
volucres coeli nidos, ubi requiescant : Filius autem
hominis, non habet ubi caput suum reclinet (Luc. 9.
98). Ne forsitan. contristeris, si anguste manseris, ,
« Qui sine uxore cst, sollicitus est quie Domini sunt,
quomodo placeat Domino. Qui antem cum uxore est,
sollicitus est quz» sunt mundi; quomodo placeat
uxori. (f) Divisa est mulier, et Virgo. Qux non est

^— (e) Miss. diutius ; quidam autem fiit pro ftit, ct infe-

mittis ro in feminus.

(f) Recitatur hic Pauli loeus ex veteri Iatinointerprete,
quenudmodum et Tertullianus in libro de velandis virgini-
bus. Haud recte igitur editores alii, et vigo que non est
nupta, quod ex ejus interpretis seusu, qui Mulierem Vir-
gini oj.ponit, emeudauduni est, inducta alii punctorum di-
Stinciene : Divisa est mulier e. Fargo. Que non est nupta,
cogitat, etc. GriC. japdquren: à vov sal 4 vágvovos. Atque eum quis.
dem seusum alibi urget 3. Do-tor coutra Helvidium ex la-
Unis exemplaribus. Sed in primo contra Jovinian. libro vo-
terem lectionem respuit, £t illud, iuquit, breviter adiioneo

Digitized by Google
