: 425
ipse sponsus occurret, et dicet : « Surge, veni proxi-
ma mea, speciosa mea, columba mca, quia ecce
hyems transivit, pluvia abiit sibi » (Cant. 4. 10. 41).
Tunc et Angeli mirabuntur, et dicent : « Quz est
ista prospiciens [àl. proficiscens | quasi diluculum ,
speciosa ut luna, electa ut sol» (Ibid. 6. 9)? Videbunt
Ve filize, et laudabutit reginze, et concubinz przedica-
bunt. Hinc et alius castitatis chorus occurret : Sara
cum nuptis veniet : filia Phanuelis Anna cum viduis.
Erunt in. diversis gregibus carnis et spiritus mátres
mue. Lztabitur illa, quod genuit : exultabitur ista,
quod docuit. Tunc veresuper asinam Domiuus ascern-
det, et eclestem ingreditur Jerusalem. Tune parvuli,
de quibus in Isaia Salvator effatur : « Ecce ego, et
paeri mei, quos mihi dedit Deus » (Isai. 8. 48), pal-
mas victorix sublevantes, consono ore cantabunt :
* Osanna in e&celsis : Benedictus qui venit in nomi-
ne Dorini, osanria in excelsis » (Joan. 12. 15). Tunc
centum 1536 quadraginta quatuor millia in conspe-
ctu thronl et seniorum tenebunt citharas, et cantabunt
Canticum novum. Et remo poterit dicere Canticum
illud, nisi numerus deflnitus. « Hi sunt qui cum mulie-
ribus se non coinquinaverunt : Virgines enim per-
manserunt. Hi sunt qui sequuntür 3gnum quocumque
vadit » (Apoc. 14. &). Quotiescumque te vaná scculi
delectaverit ambitio : quoties in mundo aliquid vide-
ris gloriosum , ad paradisum mente transgredere :
esse incipe quod futura es, et audies d sponso tuo: (a)
€ Pone me sicut umbraculum iu cordc tuto » sicut si-
gnaculum in brachio too ». (Cant. 8. 6), et. corpore
pariter ac mente munita clamabis , el dices : « Aqui
TDultze non potuerunt extingtiere caritatem, et flumina
non operient eam » (lbid. v. 7).

EPISTOLA XXIII (b).
AD MARCELLAM,
De exitu Lec.

Lee religiosissime femine mortem cum. Consulis desi-
gnati, qui sab idem tempus obierat, morte comparat,
ostendens quanium. discrinen sit Inter Sanctorum 6t
Kithnicorum exitus.

1. Cum hora ferme tertia hodiernz diei, septuage-
simum secundum Psolinum , id est, tertii libri prin-
Cipium legere coepissemus; et docere cogeremur,
tituli ipsius.partem (c) ad finem secundi libri, partem
ad principium tertii libri pertinere : quod seilicet ,
« defecerunt hymni David , filii Jesse, » finis esset
prioris : « Psalmus » Vero € Ásaph » principium se-
quentis; et usque ad eum locum pervenissemus, in
iuo justus loquitur : « Si dicebam, narrabo [al. narra-
vero] sic, ecce generationem filiorum tuorum pre-

(a) Romana hujus epistoke edit. sicut. singnaculum pro
imbraculum, sicque Vulgata pariter et Txt. .

e .tlias 24. Sciipta eodem anno quo superior.

€) Sic quidem Hebr:ei distinguuut, ex quorum sententia
ic loquitur, et in Epistola ad Cyprianum in quinque libros
Psalmos esse dispertitos dicit. Verum Praefat. iu suam ex
Hebreo interpretationem ad Sophronium , atque alibi , se

non ejus esse seuteatiz clare profitetur, atque omnes vult
uno tantum libro contineri.

EPISTOLA XXIII.

p
varicatus sum » (Psal. 52. 45); quod in Latinis codi-
cibus non ita habemus expressum : repente nobis
nuntiatum est sanctissimam Leam ezisse de corpore.
Ibique ita te. palluisse conspexl, ut veré aut pauca,
2ut nulla sit anima, quz fracto vase testaceo, non
tristis erumpat. Et tu quidem, non quod füturi iucerta
esse8, dolebas; sed quod triste funeri obsequium
non dedisses. Denique in mediis fabulis [ Colloquiis ],
rursum didicimus, reliquias ejus jam Ostiam fuisse
delatas,

9. Quaras, quo perlüineat ista replicatio? 197
Respondebo tibi verbis Apostoli, « inultum per omnea
modum. » Primuii, quod universorum gaudiis prose-
quenda sit, quz» calcato diabolo , coronam jam secu-
ritatis accepit. Secundo, ut ejus vita breviter explice-
ur. Tertio, ut (d) designatum Consulem, de suis soc«
culis [al. seculis] detrahentemn, esse doceamus in tar-
taro. Et quidem conversationem Le:e nostra, quis pos.
sit digno allevare preeconio? Ita eam totato ad Domina
fuisse conversam , ut Monasterii princeps, mater
virginum fieret : post mollitiem vestium sacco mem-
bra trivisse : insomnes orationibus duxisse noctes:
et comites suas plus exemplo docuisse quam verbis.
Humilitatis fuit tantze tamque subjecta: , ut quondam
domina plurimorum ancilla omnium [al. hominis]
putaretur : nisi quod eo Christi magis esset ancilla,
dum demina hominum non putatur. Inculia vestis,
vilis eibus, neglectum caput : ila lamen, ut cum
omnia faceret, ostentationem fugeret singulorum, ne
reciperet in przsenii seculo mercedem: suam.

$. Nunc igitur pro brevi labore zterna beatitudine
fruitur; excipitur Angelorum choris, Abrahz sini-
bus eonfovetur , et cum paupere quondam Lazaro,
divitem purpuratum, et non palmatum Consulem, sed
atratum , siillam digiti minoris cernil inquirere. O
quanta rerum mutatio ! llle, quem ante. paucos d.es
dignitatum omnium culmina przcedebant, qui, quasi
de subjectis hostibus triumpharet, Capitolinas ascen-
dit arces , quein plausu quodam et tripudio populus
Romanus excepit, ad cujus (1) interitum urbs uni-
versa commota est, nunc desolatus, et nudus , non
in laeteo coeli palatio, ut (e) uxor. mentitur infelix ,
sed in sordentibus tenebris continetur. ilc vero
quam unius cubiculi secreta vallabant, que. pauper
videbatur, et tenuis, cujus vita putabatur amentia,
Christum sequitur, et dicil: « Quacumque audivimus,
ita et vidimus ig civitate Dei nostri» (Psal. 47. )), et
reliqua.

4. Quapropter moneo , et flens gemensque conte-

(d) Hic Vettius Agorius Praetextatus dicebatur, ut docet
velus [nscriptio. Prajfectus Urbi fuit Valentiniano ll. et
Valente 1l. Coss. ut scribit Marcellinus : tum Przefeetug
Pretorio sub Theodosio decessit , cum esset Consul desi-
gvatus in sequentem annum. — . EN

(e) Pratextati uxor erat Paullina Cereris Sacerdos magna,
ut ex antiqua Inscriptione a Smetio allata apparet. Porro
iu lacteo Coli palatio mariti animam degere menliebatur,
quod in lacieo circulo seu. via immortalitatis sedem , co-
rumque, qui in Deorum numerum adscriberentur , (.alatia
ethnici eonsütuerent. — . .

(1) Gravius legit introittam , cui. Mss. aliquot. agstipu-
lautur.

Digitized by Google
