443
prima quas? Saphico metro scripta sunt : quia tres
versiculos qui sibi connezi sunt, et ab una tantum
littera incipiunt Ileroici comma concludit, Tertium
vero Alphabetum trimetro scriptum est, et a ternis
litteris, sed eisdem terni versus incipiunt. Quartum
Alphabetum simile est primo, et secundo. Proverbia
quoque Salomonis extremum claudit Alphabetum,
quod tetrametro iambico supputatur, ab eo loco, in
quo ait : Mulierem fortem quis. inveniet. ( Prov.
$1. 10).

4. Quomodo autem in his nostris litteris non potest
quis ad legenda verba, texendaque procedere, nisi
prius ab elementis cceperit : ita et in Scripturis divi-
nis non valemus ea. qux majora sunt. nosse, (a) nisi
Ethicze habuerimus exordium, secundum illud quod
Propheta dicit ; « A mandatis tuis intellexi (Ps. 418.
104); quod videlicet post opera ceperit habere scien-
liam secretorum. Verum jam complendum est quod
petisti, ut sensum uniuscujusque elementi interpre-
tatio annesa siguificet.

5$. Aleph interpretatur doctrina, Beth , domus. Ge-
mel, plenitudo. (b) Deleth, tabularum. 1/49 He, ista.
Vau, et (c) Zai, hec. Heth, vita. Tet, bonum. lod,
principiwm,Caph, manus. Lamed, disciplina sive cordis.
Mem, ez ipsis. Nun , sempiternum. Samech, adjuto-
rium. Ain, fons sive oculus. (d) Phe, os , ab ore, non
ab osse dictum intellige, ne litterarum ambiguitate
fallaris. Sade, justitia. Coph, vocatio. Res, capitis. (e)
Sen, dentium. Thau, signa.

6. Post interpretationem elementorum intelligenti
erdo dicendus est Aleph, Beth, Gemel , Deleth, prima
connerzio est, doctrina, domus, plenitudo, tabularum;
quod videlicet doctrina Ecclesiz, qu: doius Dei est,
in librorum reperiatur plenitudine divinorum.

7. Secunda connexio est, He, Vau, Zai, Heth, ista,
el, hec, vita. Qu& ENIM ALIA POTEST esse vita sine
scientia Scripturarum, per quas etiam ipse Christus
agnoscitur, qui est vita credentium ?

8. Tertia connexio habet, Tet, Iod , bonum princi-

(a) Mss. ab Ethice, idque optime, sed alii Graecam. for-
Imam non assecuti, mire depravant ignotam vocem. Similis
error in 3. Paulini Epist. 49. obtinuit, ubi altior et hic in-
tellectus pro Ethicus. .

(b) Excusi Daleth, ut et. Gimel, aliaque ex Massoreta-
rum iugenio. Nobis, ut semel dicamus, veterum interpre-
tum fidem, et nostrorum Mss. consensum sequi religio est.
Porro interpretationem hanc fabularum , seu ut infra ex-
plicat ipse Hier. librorum, Lexicographi ignorant, nec
aliam litter Deleth significationem, quam porte norunt.
Et viri quidam docti, ut illam etymologiam explicent, mo«
rem Hel adducunt, qui primam libri paginam
sporilorxi, portam dicunt, Sed puto luce meridiana clarius
ex Graeco nomine ans« liber, tabula, cognosci potest, quze
etam oliin in Hebrza origine ejus vocis vis esset, ac signi-
ficatio. Rectissime adeo Josephus, vetus Christianus auctor,
ia Hypomnestico nDeleth aus interpretatur. Cetera ad
hunc modum, He ipsa, Vau, in illa, Zai vivit, Heth tiven£,
Capb tamen, Lamed discite, ete. Vide Drusium in Alphab,
Hebraico et Jo. Morin. Exercit. Bibl. p. 504.

(c). Sic pro Zaín, quod editi legunt, expressimus e Mss,
onnibus, Kusebio; Alphabeto Murbacens. aliisque. Grzce
es! Zai, Tel, ac Jod quidam Mss. asjirant, at etiam Euse-
bius «e, 19$ vel 129 forte pro I2. olim erat UO, et nm
Tro *

"Ty Ambrosian. Ms. Fe, ut quidam ex antiquis. Hier. in

Isaiam, P. inquit, « litteram sermo Hebraicus non habet,

sed pro ea PHI Grzeco utitur. » Yid. et in Dan. c. 41.
(ej vulgati Sin de more.

SANCTI. HIERONYMI

444
pium : quia quamvis nunc sciamus universs qua
scripta sunt, tamen ex parte cognoscimus, et e parta
prophetamus : et nune per speculum videnyus im
vnigmate. Cum autem meruerimus esse cum Christo,
et similes Angelis fuerimus , tonc librorum doctrin»
cessabit, (f) el tunc videbimus facie ad faciem bo-
num priocipium sicuti est,

9. Quarta connexio est, Caph, Lamed, manus, di
scipling , sive cordis. Manus intelliguntur in opere,
cor et disciplina interpretantur [ al. intelliguntur. |
in sensu : quia nihil facere possumus, nisi prius quae
facienda sunt scierimus.

10. Quinta connexio est, Mem, Nun, Samech , ex:
ipsis, sempiternum, adjutorium. Hoc explanatione non
indiget, sed omni luce manifestius est, ex Scripturis
vlerna subsidia ministrari.

11. Sexta. connexio habet, Ain, Phe, Sade, fons

Sive oculus, oris, justitia : secundum illud quod in (g)

terlio numero exposuimus.

150 12.Septima connexio est, qua et extrema,
quod et inipso quoque septenario numero sit mysticus
intellectus, Coph, Res, Sen , Thau , vocatio, capitis,
dentium , signa. Per denteg articulata vox promitur ,
et in his signis ad caput omnium, qui est Christus ,
pervenitur, per quem venitur ad regnum sempiter-
num (4).

135. Oro te, quid hoc sacratius sacramento? quid
hac voluptate jucundius ? Qui cibi » qux: mella sunt
dulciora , quam Dei scire prudentiam , et in abdita
ejus intrare , et sensum Creatoris inspicere , et ser-
mones Domini Dei tui , qui ab hujus mundi sapien-
tibus deridentur , plenos (i) discere sapientia spiri-
tali ? Habeant sibi exteri, si velint, suas opes, gemma
bibant, serico niteant, plausu populi delectentur ; et
per varias voluptates, divitias suas vincere nequeant,
Nostrz diviti sint, in lege Domini meditari die ac
nocte, pulsare januam non patentem, panes Trinitatis
accipere, et szeculi fluctus, Domino proeunte, calcare,

44. Saluta Blxsillam, et Eustochium tirunculas
nostras. Saluta (j) Felicianam, vere carnis , et spiri-
tus virginitate felicem. Saluta reliquum castitatis
€horum, et domesticam tuam Ecclesiam, cui omnia,
etiam qu: tuta sunt , timeo; ne dormiente patrefa-
milias, inimicus homo zizania superseminet : quamvis
etiam dicere audeant , Ego civitas firma , civitas que
mon oppugnatur (1sai. 27. 5. juzt. LXX). Nullus,
hostili obsidente exercitu, securus est. Nemo ; (k) ut
beatus Cyprianus ait, satis tutus, periculo proximus.
Exemplar Epistolze , si accipere voluerit gonovorkta

(f) Qus sequuntur usque ad periodi Qnem absunt a ple-
risque Mss.

(g) lta. Mss. omnes, nec dubium tertiam connexionem
réspici, adeoque perperam in anlea vulgatis haberi, ín
quarto numero.

(À] Confer sepius laudati Josephi Christiani auctoris
Hypomnestic. cap. 26. ubi interdum aliter has litteras inter-

retatur, et conexiones iustituit paulo diversas. Vide et
ise. Pr»j arat. Evang. lib. X. c. 5. et XT. c. 6.

(i) Sequimur Mss. et veteris. editionis fldem. Alii editi
legunt docere. Mox abest a Mss. sí vefint.

à Martian:eus, Felicitotem, lectore inconsulto.

S. Cyprianus Epist. mihi IV. ad Pompomum de Vir-
ginibus : Nemo diu tutus est, periculo proximus.

Digitized by Google
