<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,930,90">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,505,945">
    convicia semper armatum. Quocumque te verteris,
    primus in facie est. Quidquid novum insonuerit, aut
    auctior, aut exaggerator est fama. Equi per horarum
    momenta mutantur, tam nitidi, tamque feroces, ut (a)
    Thracii regis illum putes esse germanum.
    
    29. Variis callidus hostis pugnat insidiis. Sapien-
    tior erat coluber omnibus bestiis, quas creaverat
    Dominus super terram. Unde et Apostolus : Non, in-
    quit, ignoramus ejus astutias. Nec affectate sordes,
    nec exquisita munditiae conveniunt Christiano. Si
    quid ignoras, si quid de Scripturis dubitas, interro-
    ga eum, quem vita commendat, excusat aetas, fama
    non reprobat; qui possit dicere, « Desponsavi enim
    vos uni viro, virginem castram exhibere Christo »,
    (2. Cor. 11. 2). Aut si non est qui possit exponere,
    melius est aliquod nescire secare, quam cum periculo
    discere. Memento, quia in medio laqueorum ambulasti
    et multae veteranæ virgines castitatis inebriabuntur
    in ipso mortis limine coronam perdere de mani-
    bus. Si quae ancillae sunt comites propositi tui, ne
    erigeris adversus eas, ne inferlis ut domina. Unum
    sponsum habere coepissis, simul psallitis, Christi si-
    mul corpus accipitis, (b) cur menda diversa sit? Pro-
    vocentur et aliae. Honor virginium sit invitatio cete-
    rarum. Quod si aliquam senseris infirmiorem in fide,
    suscipe, consolare, blandire, et pudicitian illius sac
    lucrum tuum. Si qua simulant, sugiens servitutem, huic
    aperte Apostolum lege : « Melius est nubere, quam
    ur i » (1. Cor. 7. 9). Eas autem virgines et viduas,
    114 quae otiosae et curiosae domos circumeunt
    matronarum, quae furore frontis (c) atrito, parasitos
    vincunt nimorum, quasi quasdam pestes abjice.
    Corrumpunt mores bonos consulationes pessimae,
    (1. Cor. 15. 33). Nulla illis nisi ventris cura est,
    et quae ventri sunt proxim a. Istiusmodi hortari solent,
    et dicere : Mi catella, rebus tuis utere, et vive dum
    vivis : et nunquid filius tuus servas ? (1) Vinosae at-
    que lascivae, quidvis mali insinuant, ac ferreas quo-
    que mentes ad delicias emolliunt. Et cum luxu-
    riarat fuerint in Christo, nubere volunt, habentes
    damnationem, quod primam fidem irritam fecerunt,
    (1. Tim. 5. 11. 12). Nec tibi diserta multum velis
    videri, aut (d) Lyricis festiva carminibus, metro ludere.
    Non delumbem matronarum salivam delicata secceris,
    quae nunc strictis dentibus, nunc labiis dissolutis,
    balbutientem linguam in dimidia verba moderantur,
    rusticum putantes omne quod (e) nascitur. Adeo illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,945,505,995">
    (a) Diomedis videlicet, de cujus equis Lucret. lib. 3.
    (b) Diomedi equi spirantes naribus ignem.
    (c) Quidam Mas. apud Victorium, cur mens adversa sit,
    alii cur mens avertere vit.
    (d) Ante ea arbitrio, quod mutavimus ex Cisterciensi,
    qui etiam Parasitii diverus esse in nudum, fere ut priores
    duae editiones, habet, pro parasticis vicinum minorum.
    (e) Alle Editiones lyrici festiva carminibus, etc. et apud
    Gravium in circo pro medica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,945">
    adulterium etiam linguae placet : : Quae enim com-
    mutatio luci ad tenebras ? Qui consensus Christo
    cum Belial ? (2. Cor. 6. 14) ? Quid facit cum Psalte-
    rio Horatius ? cum Evangeliis Maro ? cum Apostolo
    Cicero ? Nonne scandalizatur frater, si te viderit in
    idolo recumbentem ? Et licet omnia munda mundis ,
    et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione
    percipitur : tamen simul blibere non debemus calicem
    Christi, et calicem daemoniorum. Referam tibi meae
    infidelitatis historiam.
    
    30. Cum ante annos plurimos domo, parentibus
    sorore, cognatis, et quod his difficilius est, consuetudine
    lautoris cibi, proper coelorum me regna 115 ca-
    srassam, et (f) Jerosolymam militaturus pergerem,
    Bibliotheca, quam mihi Romae sumimo studio ac la-
    bore confeceram, carere omnino non poteram. Ila-
    que miser ego lecturus Tullium, e jejunabant. Post
    noctium arebras vigilias, post lacrymas, quas mihi
    praeteritorum recordatio peccatorum ex inimis viscera-
    bus eruebat, (g) Plautus annebalaris in manus sal, ma-
    nibus. Si quando in memetipsum reversus, Prophe-
    tias legere coepissse, sermo horrebat inculcus ; et
    quia lumen carcis oculis non videbam, non oculorum
    putabam culpam esse, sed solis. Dum ita me antiquus
    serpens (al. hostis) illuderet, in media ferne Quadra-
    gesima medullis infusa febris, corpus invasit exhau-
    stum : el sine ullus requie ( quod dicit quoque incro-
    dibile si ) sic inselicia membra depasta est, (h) ut
    ossibus vix haererem. Interiori parantur exequiis, et
    vitalis animae calor, totio friscgessente jam corpore, in
    solo tantum tepente pecisculo palpitabat : Cum
    subito raptus in spiritu, ad tribunali judicia pertra-
    vior ; ubi tantum luminis, et tantum erat ex circum-
    stantium claritate fulgoris, ut projectus in terram,
    sursum aspicere non auderem. Interrogatus de con-
    ditione, Christianum me esse respondi. Et ille qui
    praesidebat : Mentiris, ait, Ciceronianus es, non
    Christianus : ubi enim Iliasaurius tuus, ibi et cor
    tuum (Math. 6. 24). Illico obmutui, et inter versura
    (nam credi me jusserat) conscientiae magis igne tor-
    rebar, illum mecum versiculum repuinas : : In in-
    ferno autem quis consulebitur tibi? (Ps. 6. 6)? Clama-
    re tamen coepi, et ejulans dicere : Miserere mei,
    Domine, miserere mei. Haec vox inter flagella reso-
    nabat. Tandem ad praesidentis genua provoluti qui
    astabant, precabantur, ut veniam tribueret adole-
    scentiae, et errori locum poenitentiae commodaret,
    exacturus deinde cruciatum, si Gentilium literarum
    libros aliquando legissem. Ego qui in tanto consili-
    cus articulo, vellem etiam majora promittere, deje-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,995,960,1020">
    et Minucius Felix in Octavio Cap. XXXVIII. editionis
    Cantabrigiensis pag. 182. et seq. Omne quod nascitur, et
    incivilabile Dei munus, nulla opere corruptibile est. Ideri
    locum. Tum pro adeo, quod res sumus, aliud edit, inde.
    (f) Mallei Tillemontius sollicitudinem legere pro Jerosoly-
    mam; quod minum, cum hora scriberet, nomen Ieroso-
    lymauisse Hier. videlicet. Sed reverentibus Miss. atque
    editionis libris, id unum perquam commode intelligitur dui-
    care, illuc quidam in animo habuisse, ut pergeret, et mi-
    lito consilio, Antiochiae primum, tum inremo subsisteret.
    (g) Tres Mas. plato annebalaris in manibus.
    (h) Cistercienses, ut ossibus ossa vix haererent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue a ortografia tipográfica da página digitalizada; algumas abreviações e notas alfabéticas (a–h) preservadas; marcações de margem convertidas a bloco nota_marginal; pequenas lacunas indicadas por corrida de linhas; corriji leitura de algumas palavras incertas usando variantes entre parênteses quando visível.</notas>
</pagina>