<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    421 EPISTOLA XXII. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,930">
    et venirem cibo non onerent duplicato. Tales Philo
    Platonici sermonis imitator : tales Josephus, Graecus
    Livius, in secunda Judaicæ captivitatís historia (a)
    Essenœus refert.
    
    36. Verum quia nunc de Virginibus scribens,
    
    121 pene superfluum de Monachis disputavi, ad ter-
    tium genus veniam, quos Anachoretae vocant; qui et
    de Cenobiis exeuntes, excepto pane et sale, ad deserta
    nihil perferunt amplius. Huius vitae auctor Paulus,
    illustrator Antonius : et ut ad superiora conscendam,
    princeps Joannes Baptista fuit. Talem vero virum
    Jeremias quoque Propheta describit, dicens : « Bo-
    nun est viro cum portaverit jugum ab adolescen-
    tia sua. Sedebit solitarius, et lacebit, quoniam sustu-
    lit super se jugum, et dabit percutienti se maxillam :
    salutabitur opprobriis, quia non in sempiternum
    abiciet Dominus » (Thren. 27. et seqq.). Horum labo-
    rem et conversationem in carne non carnis, alio
    tempore, si volueris, explicabo. Nunc ad propositum
    redeam, quia de avaritia disserens, ad Monachos ve-
    neram. Quorum tibi exempla proponens, non dico
    aurum atque argentum, et ceteras opes, sed ipsam
    terram et coelum despicies, et Christo copulata
    cantabis : « Pars mea Dominus. »
    
    37. Post haec quanquam Apostolus orare nos sem-
    per jubeat, Et Sanctis etiam ipse sit somnus oratio,
    sic tamen divisas orandi horas debemus habere, ut si
    forte aliquo fuerimus opere detenti, ipsum nos ad
    officium tempus admoneat. Horam tertiam, sextam,
    nonam, diluculum quoque et vesperam, nemo est qui
    nesciat. Nec cibi sumatur, nisi oratione præmissa :
    nec recedatur a mensa, nisi reseratur Creatori gratia.
    Noctibus bis terque surgendum, revolvenda que de
    Scripturis memoriter retinemus. Egredientes de lo-
    pio, armiet oratio : regredientibus de platea, oratio
    occurret alterque sessio : nec prius corpusculum re-
    quiescat, quam anima pascatur. Ad omnem actum,
    ad omnem incensum manus pingat Domini crucem.
    Nulli detrahas, nec adversus filium matris tuæ ponas
    scandalum. Tu quas [Ms. quis] es, ut alienum servum
    judices ? : Svo Domino stat, aut cadit. Statù autem :
    potens est enim Dominus statuere illum » (Rom. 14.
    4). Nec si biduo triduoque jejunaveris, putes te non
    jejunantibus esse meliorem. Tu jejunas, et irasce-
    ris : ille comedit, et (b) fronte blanditur. Tu vexa-
    tionem mentis et ventris esurien. rixando digeris
    [al. delegis] : ille moderatius alitur, et Deo gratias
    agit. Unde quotidie clamat Isaias : « Non tale jejunium elegi, dicit Dominus » (Isai. 58. 5). Et iterum :
    
    122 « In diebus jejuniorum vestrorum invenientur
    voluntates vestrae, et omnes qui sub vestra potestáte
    sunt, stimulatis. In judicis et litibus jevunalís, et per-
    cutitis pugnis humilem » (Ibid. v. 3). Ut quid mihi jejun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,930">
    natis ? Quale illud potest esse jejunium, cujus irm
    non dicam nor occupat, sed luna integriā derelin-
    quit? Te ipsam considerans, NOLI IN ALTERIUS ruina,
    sed in tuo opere gloriari.
    
    38. Exempla malorum. Meliorum exempla sectanda.
    — Nec illarum tibi exempla proponas, quæ carnis
    curam facientes, possessionum reditus, et quotidia-
    nas domus impensas supplicant. Neque enim undecim
    Apostoli Judæ proditione sunt fracti : nec (c) Phy-
    gelo, et Alexandro facientibus naufragium, cæteri a
    cursu fidei subsisterum. Nec dicas, illa e illa suis
    rebus fruitur; honoratur ab hominibus; fratres ad
    eam conveniunt et sorores. Nunquid ideo virgo esse
    desiit ? Primo dubium est, an virgo sit talis. « Non
    enim quomodo videt homo, videt Deus. Homo videt
    in facie, Deus autem videt in corde » (1. Reg. 16).
    Dehinc etiam si corpore virgo est, spiritu virgo sit,
    nescio. Apostolus autem ita virginem definivit : Ut
    sit sancta corpore et spiritu (1. Cor. 7. 34). Ad ex-
    tremum habeat sibi gloriam suam. Vincat Pauli sen-
    tentiam, delicijs fruatur et vivat. Nvs meliorum
    exempla sectemur. Proponœ tibi beatam Mariam, quæ
    tantæ exstitit puritatis, ut Mater Domini esse mere-
    retur. Ad quam cum Angelus Gabriel in vi specíe
    descendisset, dicens : Ave gratia plena, Dominus te-
    cum (Luc. 1. 28), consternata et perterrità, respon-
    dere non potuit. Nunquam enim a viro fuerat salu-
    tata. Denique nuntium discit et loquitur. Et quum
    hominem formidabat, cum Angelo fabulator intere-
    pita. Potes et tu esse Mater Domini. Accipe tibi to-
    tum magnum, novum, et scribe in eo stilo hominis :
    velociter spolia detrane : et posytuam accesseris ad
    Prophetissam, et conceperis in utero, et pepereris
    filium, dic (d). « A timore tuo, Domine, concepi-
    mus, et doluimus, et peperimus spiritum salvationis
    tuæ, quem fecimus super terram » (Isa. 26). Tunc
    et filius tuos illi respondebit, et dicet : Ecce mater
    mea, et fratres mei (Marc. 3. 34). Et mirum in modum
    ille, quem in latitudine pectoris tui paulo ante descri-
    pscras, quem in novitate cordis stilò signaveras; post-
    quam spolia ex hostibus recepisset, postquam denuda-
    verit principalaset 123 potestates, et afflixerit eas
    crnci, conceptus adolescet, et major effectus sponsam
    se incipiat habere de matre. GRANDIS LABOR, sed grande
    praenium, esse quod Martyres, esse quod Apostoli,
    esse quod Christus est. Quæ quidem universa tunc
    prosunt, cum in Ecclesia sunt : cum in una domo
    Pascha celebramus; si Arcam ingredimur cum Noe ;
    si percutie Jericho, Rahab meretricix justificata nos
    coniuret. Caeterum virgines, quales apud diversas
    hereses, et quares apud impurissimum Manicheum
    esse dicuntur, scorta sunt existimandœ, non viri-
    nes. Si enim corporis earum auctor est diabolus,
    quomodo possunt honorare plasmationem hostis sui ?
    
    (c) Victorius maluit Phȳgelo. Sed cum uterque et Phȳgel-
    lus, et Philetus in altera Pauli ad Timotheum epistola a
    fide exclusisse referantur, lectionem quæ iamdiu obtinuit,
    et manuscriptûm est, immutare, non placuit.
    
    (d) Mss. non pauci addunt in corde tuo. Paulo infra ille,
    qui sœ e Mss. cœneulnavimus post Victorium, pro quo
    Martian. et Erasm. illum, quem, etc.
    
    (Quatorze.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,996">
    S. HIERONYMI I. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisões de colunas; algumas abreviaturas e variantes de ms. foram mantidas entre colchetes quando necessário (ex.: [Ms. quis]; [al. delegis]). Letras e sinais confusos marcados conforme visível; notas editoriais (a–d) incluídas conforme página.</notas>
</pagina>