<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    439
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,850">
    cyutho, et purpura, et cocco, et bysso retorta. »
    Exod. 39. 1 et 2). Sed quia in Exodo hoc genus vestimenti præcipitur tantum ut fiat, et postea factum refertur, non tamen eo Aaron vestitur, in Levitico quomodo sacerdotalibus vestimentis indutus fuerit, explicatur. « Et applicuit Moyses Aaron, et filios ejus, et lavit eos aqua, et vestivit eum tunica, et cinxit eum zona, et vestivit eum (d) ὑποδύτην » quod nos, subtunicalem, sive tunicam, qua subtus vestitus est, possumus interpretari. « Et imposuit ei superhumerale, » inquit, « et cinxit eum secundum facturam superhumeralis, et constrinxit eam in ipso » (Levit. 8. 6. et 7). Vides itaque hoc Aaron superhumerali cingi, quomodo Samuel Ephod bad illo, nescio quo, cingebatur. Sed ne te longius traham, hanc habe sententiam. Ubicumque in Septuaginta Interpretibus, hoc est, in codicibus nostris ἐπωμίς, id est, superhumerale legitur, in Hebræo scriptum est Ephod. Quod quare alibi interpretari voluerint, et alibi (b) ininterpretatum reliquerint, non est mei judicii, cum hoc ipsum in pluribus fecerint : ut quæ alibi aliter atque aliter expresserant, novissime translationis varietate lassati, ipsa Hebræa verba posuerint (c). Aquila autem id quod illi ὑποδύτην et ἐπωμίδα dixerunt, ἔνδυμα et ἐπένδυμα, id est, vestimentum et super vestimentum dixit. 144 Quod scilicet ἔνδυμα, quod Hebræo sermone vocatur MAIL, subteriorem tunicam; ἐπένδυμα vero, id est, ἐπωρίς, quod Hebraice dicitur EPHOD, superius pallium significet, quo tota sacerdotalis protegetur ambitio.

    5. Quæras forsitan, si Ephod sacerdotale sit pallium, quare in quibusdam locis addatur bar? Audiens (d) bar, risum tenere non possum. Nam cum apud Hebræos dicatur bad, ipsos quoque Septuaginta Interpretes sic transtulisse manifestum sit : ut pro bad, bar, scriberetur, error obtinuit : BAD autem Hebraica lingua linum dicitur, licet linum PHESTHA significantius exprimatur. Denique ubi nos legimus : « Et fac eis femorale lineum, ut operiant carnis turpitudines, a lumbis usque ad crura eorum » (Exod. 28. 42) : in Hebræo pro lineo, bad ponitur. Qua specie vir quoque ille qui Danieli monstratur, indutus est. « Et extuli oculos meos, et vidi : et ecce vir unus vestitus est baddim » (Dan. 10. 5), quo plurali numero, vestes lineæ nuncupantur. Propterea autem Samuel et octoginta quinque viri sacerdotes, Ephod lineum portasse referuntur, quoniam Sacerdos ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,850">
    gnus solus habebat licentiam Ephod non linea vestiendi; verum (ut Scriptura commemorat) auro, hyacintho, purpura, cocco, byssoque contexto. Cæteri habebant Ephod, non illa varietate distinctum, et duodecim lapibus ornatum, qui in humero utroque residebant, sed lineum et simplex, et toto candore purissimum.

    6. Verum quia supra promiseram, me, si spatium dictandi fuisset, de Theraphim quoque breviter disserturum : nec quisquam interim interpellator advenit : Scito Theraphim ab Aquila μορφώματα interpretari, quas nos figuras sive figurationes possumus dicere. Nam in eo loco, quando Saul misit nuntios, ut acciperent David : et responderunt, vexari illum graviter, misit rursum dicens : « Afferte illum in lecto ad me, ut occidam illum : et venerunt nuntii, et ecce cenotaphiis 145 in lecto (1. Reg. 19. 15) : pro cenotaphiis, in Hebræo Theraphim, id est, μορφώματα posita sunt : et non (e) jecur caprarum ut nostri codices habent, sed pulvillus de caprarum pelle consutus, qui intonsis pilis, caput involuti in lectulo hominis mentiretur. Ut autem utriusque sermonis veritatem pariter explicem, in Osee comminatur Deus, se a populo fornicante omnem gratiam ablatum, dicens, quod « diebus multis sedebunt filii Israel (f) sine Rege, et principe, sine sacrificio, sine altari, et sine sacerdotio, et manifestationibus » (Osee 3. 4). Pro sacerdotio et manifestationibus, in Hebræo est, sine Ephod, et sine Theraphim : sicut Theodotion et Symmachus transtulerunt. Ex quo intelligimus in Ephod, juxta Septuaginta quoque, qui sensum magis, quam verba interpretati sunt, sacerdotium interpretari; in Theraphim vero, id est, figurationibus vel figuris, varia opera (h), quæ Theraphim vocantur, intelligi. Nam et in Exodo cæterisque locis, ubi describuntur vestes plumaria arte contextæ, opus Cherubim, id est, varium atque depictum, esse factum describitur : ita tamen, ut vau literam Cherubim non habeat : quia (g) ubicumque cum hac littera scribitur, animalia magis quam opera significat. Juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    (a) Martianæus juxta Alexandrinum LXX. interpretum exemplar, et quosdam Hieronymianos codices, legit ὑπενδύτην: alii quos sequimur Mss. atque editi libri ὑποδύτην, quæ etiam proprie vertitur subucinalis, sive subucula. Vetustiores autem excusi ὑπενδύτην, non alio sensu.
    (b) Al. non interpretatum. Hoc autem, ut autumo, dicit Hier. propter ἐφοὺδ Judic. cap. 8. 27. et cap. 17. 5, necnon ἐφοὺδ par. 1. Regum cap. 21., sive ut veteri vitio est, ἐφοὺδ βαδ: quod autem addit LXX. alibi aliter atque aliter transluisse, puta ἐπωμίς, στολή, et semel ἱερατεία Osee c. 3.
    (c) Hunc locum, quem imperiti antiquarii, sed præcipue critici variis interpolationibus deformaverant, ex quindecim Mss., quibus et duo nostri consentiunt, Martianæus restituit, cujus adnotationem consule ad libri calcem.
    (d) Veterem hunc errorem, quem passim apud alios veteres scriptores invenire est, neque rigidum illum Aquilæ ingenium vitavit, siquidem vertit ἐπένδυμα ὑφασμένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,900,950">
    (e) Editor Benedictin. vera lectione ad libri album rejecta falsam hanc, decor caprarum, quæ etiam in aliis editis obtinuerat, in textum recepit. Constat tamen et τῶν αἰγῶν jecur caprarum LXX. transtulisse, et hunc esse latinorum codicum errorem quem Hier. notat. Id porro contigit, ut nobis videtur, quod tam sæpe obvio errore ד Deleth, pro ר Res LXX. acceperint, et כבד quod est jecur, pro כר, quod est pulvinar, vel culcitra ex lana caprina, scriptum putaverint.
    (f) Rursus peccat edit. Benedictin. qui sine Lege, pro sine Rege substituit.
    (g) Vide Ezechielis locum, ubi nomen Cherub bovem, aut vitulum notat, cap. 10. v. 1. Ibique adamussim, ut legimus, vau habetur, פני כרוב facies Cherub, etsi in reliquis tam accurata exemplaria, ut Hier. animadvertit, hodie non extent. Vid. etiam quæ adnotabimus in Epistol. ad Paulinum de studio Scripturarum. Significationem porro illam, qua Cherubim varium et depictum interpretatur apud Lexicographos vix, aut ne vix quidem invenies, et omnium tamen prima meo quidem judicio est, unde aliæ omnes, et Cherubim ipsa μορφώματα derivantur : quæ figuræ erant e pluribus coalescentes, homine, aquila, leone, bove, ita tamen ut postrema isthæc excelleret.
    (h) Ducæus e duobus Mss. varia opera volunt intelligi, expunctis nempe, quæ theraphim, et volunt pro vocantur reposito. Concinnius certe.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (439-440) de S. Hieronymi. Texto em latim com termos em grego e hebraico transliterado. Notas de rodapé (a-h) distribuídas em duas colunas na parte inferior. Números em negrito 144 e 145 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>