<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    XVII PRAEFATIO. XVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    vulgavit Hieronymi Prodromum, quo epistolam ad Sunniam et Fretelam locis haud sane
    paucis restituit, in primis vero germanam antiquam vocem hebraicarum scripturarum e Mss.
    expressit. Primus autem operum tomus anno prodiit 1693, grande volumen, quod Divina
    Bibliotheca inscribitur, antehac inedita, complectens translationes latinas Veteris ac Novi
    Testamenti cum ex hebraeis, tum e grecis fontibus ab Hieronymo derivatas. Equidem si
    Psalterium ex hebraica veritate excipias, nova isthac universae operum collectioni moles
    accrevit, sed puto veteres editores, cum latina haec versio locis non usque adeo multis a
    Vulgata Bibliorum editione distet, eaque in omnium manibus sit, jungendam Hieronymia-
    nis lucubrationibus non existimarunt. Sed hac de re, deque ipso opere multa suo loco
    dicenda erunt in eius libri Praefatione, ne ab instituto divagari nunc longius necesse sit.
    Post annos sex, nempe 1699, prodiit secundus tomus unius Martianaei studio elaboratus,
    neque enim Pougetii, aut alterius meminit. Completcitut hic libros hebraicorum nomi-
    num, et locorum, quaestiones quoque hebraicas in Genesim, quibus duodeviginti epistolae
    ex iis quas Criticas vocant, subnectuntur, commentarium in Ecclesiastem, duasque Orige-
    nis homilias in Cantic. Canticorum, quas latine Hieronymus explicavit: denique appen-
    dicem, quae supposititia quedam scripta, ut quaestiones in Regum et Paralipomenon libros,
    commentarios in Jobum, et breviarium Psalterii, continet, ne de levibus aliis scriptiun-
    culis et epistolis dicam. Editor in Prolegomenis quod novam hanc plane incongruam instituit
    disponendorum operum oeconomiam, probare ex eo nititur quod Scripturarum, qui primus
    tonus est, reliquas Hieronymi scriptiones respondere, ad eumque referri ordinem praestet.
    Estne vero qui nesciat, epistolis illis ridicule admodum commentarii vices suppleri,
    quim imo incredibili confusione nativum ordinem epistolarum commentariorumque
    præverti! Sed hæc quoque alibi. Tertius, exacto quinquenio sive anno 1704, lucem tomus
    aspexit, isque commentarios in sexdecim prophetas majores nempe et minores complecti-
    tur, quibus epistola de Seraphim et calculo ad Damasum admxta est. Praecipuam laudem
    ex eo meretur, quod asteriscos et obelos, quibus subinde opus suum S. Doctor notaverat, in
    aliis editionibus desiderabantur, ipse suis locis multos ex Mss. restituit. Quartus post bien-
    nium prodiit, dasque in partes dispertitur, quarum altera commentarios in Novum Testa-
    mentum novem epistolis criticis intermìxtis, altera ceteras epistolas tractatusque, ordine,
    ut intendit, chronologico, sæpius autem nullo, repraesentat. Eidem anno debetur quintus,
    qui adscitia continet, præter pauculas accesciones ab Erasmiano codice ex integro escri-
    plus, quo itidem universa collectio absoluta est.
    
    14. Ejus editionis præcipua vitia. — Libros, quos ex heterodoxis Joannes clericus, ex ca-
    tholicis Richardus Simonus opposuerunt non replico, imo vero laudem, iterum dico et
    gratiam Martianaei piiissimi hominis, et in graecis, hebraicisque litteris satis eruditi laboribus
    deberi velim. Atque ipse quidem quos ejus excuso errores, etiam lihenti animo silentio pre-
    merem, nisi me instituta recensionis necessitas cogeret, et præposterum illud partium stu-
    dium, quo laborat certum hominum genus, ut quidquid ab uno aliquo coetu chartis illilum
    fuit, nefas ducant ullo pacto convellere. Αβραωμ Μοσσης ιδιαι; Qui Martianæam editionem errores
    obsident, ut de illis tantum dicam, qui universum laborem spectant, ad hæc fere capita re-
    feruntur. Erasmianam editionem exscribit fere continentr, neglecta, imo sæpius nec me-
    morata Victori industria, a quo tamen errores quamplurimos emendandos cometrum est,
    qui denuo inscio lectore obtruduntur. Mss. exemplaria diligenter in unoquoque opere a capite
    ad calcem omnino non contulit, sed tantum vexatis aliquot locis in consilium adhibuit; fieri
    enim nullo modo potest, ut nunquam, aut perquam raro, tol falsarum lectionum, quæ ve-
    teres editiones deformant, ab iis moneretur, aut moneret ipse lectores suos: variants vero
    adeo raras offenderet, ut multo plures in parvo libello nobis occurrent, quam ille in præ-
    grandi aliquo volumine annotaverit a se repudiatas: earum dico, quarum delectus lectoris
    judicio permittendus est, non quæ librariorum menda sunt apertissima. Raro etiam inve-
    nias difficilia loca explicari, imo vero monitis et præfationibus, quæ lucem operibus fene-
    rentur, præter argumenta epistolarum quæ Erasmus condidit, ferme destitui. E contrario
    adnotationes ipsas, quæ si criticas epistolas et duo lexica nominum, et locorum excipias,
    cæteris libris oppido paucas jejunasque apposuit, plerumque falsa judicia occupant, sæpe
    etiam personales, ut ita dicam, controversiæ, quibus arrepta occasione doctissimos viros
    suggillat, textum vero Hieronymianum minime interpretatur. Denique perversus ordo fal-
    susque, ubi temporum rationem habuit, et pleraque id genus alia, quæ declinandæ invidiæ
    causa dissimulamus.
    
    PARS ALTERA. In qua exposita Hieronymianorurn operum indole, de iis agitur quæ
    intercederunt aut putantur intercidisse.
    
    15. Duplex Hieron. operum genus. — Igitur tanti Patris opera, tot jam prælis recusa, tot
    editionibus recognita, vel ex hac simplici expositione constat indigere iterum, ut in pris-
    num nativumque splendorem restituantur. Quem ego laborem inire cum sedulo constitue-
    rim, præmunienda nunc via est proposito, ut primo statim aspectu ante legentis oculos
    obversetur, cujus mihi Patris memoria repetenda sit, ejusque et facilius percipi doctrina,
    et commodious teneri possit. Primum itaque ingenium, atque indoles harum lucubrationum
    est explicanda, deinde non exstantium quoque delibanda notitia, ut quoniam veterum editi-
    num vestigiis minime insistimus, multis qua decant adscitis in unum corpus, qua moni-
    mentorum exhibitione ipsa, qua deperditorum notitia, totum veluti orbem Hieronymiano-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra, preservando ortografia antiga e sinais; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; página em latim (script latino).</notas>
</pagina>