<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    XXI PRAEFATIO. XXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,176">
    nymi diligenti cura emendatus, compositusque relictus est. Bene vero est, quod hinc disci-
    mus, ad eam usque aetatem integram studiosissimmi hominis cura servari potuisse, si modo
    tantam illi fidem velimus adhibere, ut in eo codice recognoscendo minime falleretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,176,960,880">
    18. Evangelium juxta Hebraeos. — Æque adversam jamdiu olim fortunam subiit Evangelium
    juxta Hebraeos, Chaldaico sermone, Hebraicis autem litteris scriptum, quod S. Doctor, cum
    sibi a Nazaraeis, qui in Beroea urbe Syriæ degebant, ejus describendi facultas fuisset con-
    cessa, in græcum, latinmque sermonem transtulit, quemadmodum ipse et cap. 2 libri de
    Viris illustribus, et Commentariis in Matthæum XII. 13. luculentissime professitur. Neque
    enim vero heic disputo, utrum Matthei authenticum illud esse crediderit, quod in cæsarien­si
    bibliotheca ad sua usque tempora servatum tradit, ut licet ex aliis ejusdem testimoniis sus-
    picari, an vero sicuti Beda initio commentariorum in Lucam docet, aliud esse intelligierit
    secundum Hebreos, aliud secundum Apostolos Evangelium. Illud miror magis, qui tandem,
    aut quo consilio librum ex Chaldaico in græcum sermonem transulerit, cujus jam antea
    græca aliqua translatio obtinebat, ipso neuiquam diffidente Hieronymo, cum de Origene,
    quem nullus dubito græce duntaxat legisse, subdix et eo libro sæpius testimonia usurpasse.
    Nihilo secius quando tum ipso auctore teste, tum etiam sequioris ævi scriptorum suffragio
    accedente, puta Ven. Bedæ et Freculphi, de re ipsa dubitare non licet, tametsi ejus laboris
    ne verbum quidem ad nostram usque ætatem devenerit, ita velim existimari, initium abs
    Hieronymo, non ut in vulgus proferret illud quidquid erat operis sui, sed ut meræ exercita-
    tionis gratia quantum in Chaldaicis processisset, in Græcis experiretur, et mox quantum
    græce sciret, probaverit in latino. Re ipsa cum passim alibi, maxime vero in catalogo
    studiosæ ingerat laborem hunc suum, ubi ad suorum operum peculiarem recensionem deve-
    nit ejusdem catalogi cap. ultimo, plane dissimulat. Confecerat tamen biennio plus minus
    antea, sive circa annum 390. quod ex nuper, qua utitur temporis notatione licet argumen-
    tari. Porro latinatæ interpretationis exigua quædam fragmenta in aliis libris ab ipso servata
    sunt. Ejusmodi est illud in Commentariis in Matthæum VII. 6. ex persona Salvatoris,
    Modo tulit me mater mea, Sanctus Spiritus, in uno capitulo meorum. Et illud in Commen-
    tari. in Isai. XI. 2. Factum est autem cum ascendisset Dominus de aqua, descendit fons om-
    nis Spiritus Sancti, et requievit super eum, et dixit illi: Fili mi, in omnibus Prophetis expe-
    ctabam te ut venires, et requiescerem in te, tu es enim requies mea, tu es filius meus primogenitus,
    qui regnas in sempiterum. Item lib. 3. adversus pelagianos cap. 1. isthæc, Ecce mater Do-
    mini, et fratres ejus dicebant ei: Joannes Baptista baptizati in remissionem peccatorum. Eamus
    et baptizemu ab eo. Dixit autem, eis: Quid peccavi, ut vadam, et baptizer ab eo? Nisi fortehoc
    ipsum quod dixi ignorantia est. Et in eodem volumine: Si peccaverit, inquit, frater tuus
    in verbo, et satis tibi fecerit, septies in die suscipe eum. Dixit illi Simon discipulus ejus:
    septies in die? respondit Dominus, et dixit ei: etiam ego dico tibi, usque septuagies septies.
    Et lib. 2. in Matthæum ad illud XII. 13. ubi de homine qui aridam habebat manum, et
    Cæne ntrarius in eo Evangelio scribitur fuisse, Cementarius eram, manibus victum quæritas,
    precor te Jesu, ut mihi restituas sanitatem, ne turpiter mendicem ciboS. Denique et perexigu-
    um istud in commentariis ad Ephesios V. 4, ex Domini persona ad discipulos loquentis:
    Et nunquam, inquit, laeti sitis, nisi cum fraterem vestrum videritis in caritate. Quæ simul
    omnia contulimus, ut quoniam ipsum opus temporum vetustate intercidit, aliquod quale-
    cumque est, hieronymiani laboris specimen lectori invidere, ne videremur.
    
    19. Quid de illa interpretatione calumniaretur Theodorus mopsuestenus. — Cæterum
    quam ex eo libro Theodorus mopsuestenus a Photio relatus cod. 177. calumniam excogitavit,
    nimie prætermittendum est dicere. Nempe hæreticus homo cum S. Doctoris dialogos con-
    tra pelagianos impugnare vellet, volumen producit in quinque libros digestum hoc titulo:
    Contra asserentes peccare homines natura, non voluntate. In his Hieronymum quem Aram,
    sive Aramum vocat, non de nomine, sive cognomine, ut Photius dubitat, sed ut in male-
    dictum tornequat, eo in primis peccato culpat, quod quinium evangelium conflserit,
    illudque se in Eusebii palestinæ bibliothecis reperrisse commentum sit. Nimium istud juxta
    Hebræos Evangelium tum aliis in locis, tum præcipue sub initium tertii dialogorum adver-
    sus pelagianos libri in cæsariensi bibliotheca tum temporis servari Hieronymus dixerat,
    quod mopsuestenus episcopus partim vitio vertit, partim mendacii arguit. Re autem vera
    perperam ipse et calumniosissime facit, cum S. Doctorem neutiquam mentiri liquido
    constet, et antiquiorum patrum, Papiæ scilicet, atque Hegesippi apud Eusebium, tum
    Clementis alexandrini, Origenis, aliorumque exemplis comprobetur, si testimonia identidem
    ex illa historia proferre licuit, non ad auctoritatem sed ad antiquitatern ecclesiasticæ sen-
    tentiæ asserendam, interpretationem ipsam laudem mereri, non culpam. Quamobrem et Ju-
    lianus ejusdem ac Theodorus furfuris pelagianæ episcopus merito ab Augustino reprehenditur
    in operis imperfecti lib. 4. cap. 87. quod crimini dederit Hieronymo laborem illum;
    sed prorsus non video quo jure doctissimus contrarerneus meus Norisius Histor. Pelag. lib.
    1. cap. 9. ut in Julianum mendacii projectaque temeritatis culpam regerat, transtulit illud
    abs Hieronymo neget. Nam licet in eo dialogo, quem unum pelagiani impugnare nervis
    omnibus contendent, nihil de illo a se inito labore dicat, est tamen ex superioribus quæ
    adduximus testimonii certum adeo ac firmum, ut nullus dubitationi locus relinquatur.
    
    20. Specimen Commentarii in Abdiam. — Tertio loco venit Specimen commentarii in Ab-
    diam. Illud vero quid rei esset, cuiusve pretii, et qua ætate elaboratum libet ex ipso Hierony-
    mo, hanc ubi teleam retextuit, intelligere; nam per veter a vestigia vursum ingressus, emenda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,760,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; quebras de linha e hífens respeitados conforme imagem. Algumas palavras com pequenas manchas legíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>