<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    IX                PRÆFATIO.                                                        X
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    est illis, ne fructus lectu debitus intercipiatur : jam non parum utilem tulisse laboris fru-
    ctum ille putandus sit, qui ad novam ex integro editionem exornandam vires omnes contu-
    lerit, sed rem præstitisse quæ in usus cedat utilitatemque litteratorum, maxime necessariam.
    Age vero editiones ad id usque temporis elaboratas invenustas esse passim et mancas, fa-
    cile quisquis intelligit, qui non plane oscitantem animum adjiciat. Cum sit enim utile im-
    primis et commodum, scripta penes se habere omnia simul collecta, quæ ab uno eodemque
    auctore profecta sunt, multa e contrario in hieronymianis desiderantur, eaque omnium
    fere præstantissima, quæ ex aliis iisque diversi instituti libris repetere non sine gravi tem-
    poris jactura, et comparare non sine magnis impensis necesse sit. Nihil dico de aliquot ine-
    ditis antea, quorum ab erasmiana collectione ad hanc usque diem nulla penitus accesere :
    sive quod illa in bibliothecis, in quibus maximo rei ecclesiasticæ et litterarum impendio la-
    tebant, non satis anxie fuerint conquisita, sive quod effugerint diligentiam. Enimvero ipsa
    quæ sæpius recusa sunt, ac studiorum teruntur manibus, labes deformant quamplurimæ :
    falsæque lectiones, ac menda quæ veterum amanuensium, qua recentium criticorum occur-
    runt, quæ legentium profectui, quanto impedimento sint, ii probe norunt qui in ejusmodi
    studiis versantur. Ad hæc loci plerique difficiliores tenebris usque hodie obsidentur, plures-
    que alii lectorem in transversum rapiunt, maxime cum fuerint, siutque adeo postrema hæc
    ætate homines haud illitterati, qui errores Hieronymo, quos ipse minime omnium admisit,
    audeant impingere, et nondum purgata culpa, imo sublata calumnia, doctorum vulgo
    fortasse imponat.
    
    3. Quibus de causis novam editionem aggrediamur. — Hæc ego, ne quis me existimet,
    incommoda replicare ea causa, ut doctissimis viris, qui in recognoscendis Hieronymi
    scriptis desudarunt, laudem immunuam, cum ante hos ferme septem annos admodum ado-
    lescens eorum lectioni totus incumbebrem, meo ipse periculo sum expertus. Sæpe etiam cum
    doctis viris, qui in hac ipsa urbe sunt magna mecum studiorum societate conjuncti, verba
    faciens, quo pacto loci haud sane pauci restitui possent, defectusque suppleri, ut illis qui-
    dem videbatur, non infeliciter indicavi. Hinc vero novam editionem ut aggrederer, et quæ
    ad illam opus essent conferrem, adhortabantur : maxime cum deprehendissent, passim in
    Italiæ bibliothecis desiderari exemplaria eorum operum, quæ post Parisiensem PP. Bene-
    dictinorum editionem per ferme annos quadraginta nullibi recusa sunt; nec illa tamen ut
    absque examine ac studio describerentur, quæ sordida typographorum aliquot ignavia
    est, sustinerent. Tergiversanti autem mihi, causasque necenti ex causis, hoc ul me face-
    rem, occurrit illustrissimus Veronensis ecclesiæ archipresbyter Joannes Franciscus Mu-
    sellius, qui ad reliquas laudes eximiam ad promovendas litteras, atque adversum litteratos
    favorem ac benignitatem adjungit, tanquae utile propositum in nihilum resolvi minime pas-
    sus, quidquid necesse esset, qua consilio, qua opibus, qua libris, qua auctoritate, præstitu-
    rum se ultro pollicitus, cœpit continuo exhibere. Jussit ille mihi, et qua est humanitate
    vehementer etiam adhortatus est, in me curam omnem novæ editionis adornandæ ut sus-
    ciperem, tum ii, quorum intererat Hieronymum splendido ornatu prodire, vel quos aliqua
    rerum mearum cura tangebant, ne demandatam provinciam respingerem, mihi magnopere
    auctores erant. Horum itaque hortatibitus incitatus, maxime vero spe illectus præsidii, ex
    quo futurum confiderem, ut non exiguum ad Ecclesiam bonasque litteras emolumentum,
    ad S. Patris vero doctrinam lux atque ornatus posset accedere, tantum onus, non meis certe
    par humeris, subire tamen alacri animo non dubitavi. Enimvero pro virili studiosorum pro-
    fectui occurrere est animus, quibus si opella hac nostra aliquid prodesse potuimus, liben-
    tissime devovimus ; sin minus, doctorum hominum ingenia, ut meliora conferant excita-
    verimus.
    
    4. Hujusce præfationis pars triplex. — Jam vero antequam dico, quid illud labor is sit,
    quod mihi in hac Sparta exornanda proposui, quædam enucleatius dicenda sunt de antiqui-
    tis collectionibus tum iis quæ in Mss. asservantur, tum aliis multo insignioribus, quæ post
    typographicam artem prodierunt: notandumque paucis quid ante nos alii præstiterint. Ipsa
    deinde explicanda indoles Hieronymianorum operum, eorumque delibanda notitia, quæ reap-
    se interciderunt : deque aliis pluribus agendum paulo fusius, quæ communi quidem judicio
    pulantur eandem subisse fortunam, minime vero nobis viderunt fuisse elucubrata. Hinc
    enim plus fortasse lucis accedet atque utilitatis editioni nostræ, quæ totum quidquid Hie-
    ronymianum est, expendat et complectatur. Denique quibus nos simus auxiliis usi, quo pro-
    posito, quo ordine, quave methodo in textu ac notis profecerimus, breviter exponendum.
    
    PARS PRIMA — In qua de Mss. deque editis collectionibus agitur singillatim.
    
    5. Manuscripta Operum Hieronym. collectiones. — Id ferme est Hieronymianis scriptioni-
    bus peculiare, ut cum avidissime exciperentur, essent studiosi homines eo ipso tempore
    quo scribebantur, inscio auctore curarent sedulo, publicam in lucem ut ederentur. Episto-
    la in nostra recensione XLVIII. ad Pamnachium, quam pro suis contra Jovinianum libris
    S. Doctor inscripsit, hanc suorum ipse operum celebritatem in vulgus dum parim amico-
    rum studijs, partim eamorum invidiæ tribuit, luculentissime contestatur : Non sum, in-
    quit, tanto felicitas, quantæ perleique hujus temporis tractatores, ut nugax meas, quando volue-
    runt emendare possim. Statuim ut aliquid scripsero, aut amatores mei, aut invidi diverso,quidem
    studio, sed pari certamine in vulgus nostrà disseminant. Eodem alibi sensu, qui nec raro oc-
    currit, vel probat sua quæ scripserat, publici juris ut fierent, vel (Quintiliani phrasi et verba
    Proven. ib.) temerario editionis honore dolet vulgata. Vide in hanc rem epistolam ad Desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas visuais não separadas aqui por colunas físicas no recorte — transcrição feita mantendo ordem de leitura contínua. Algumas palavras comprimidas por hifenização no final de linha reproduzidas tal qual no impresso. Não se tentou expandir abreviaturas tipográficas.</notas>
</pagina>