<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    XLV
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    XLVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,450">
    dem auspicari , sive ipsum chronologicum ex integro reformare, quod fieri potuit accuratissime , omnino necesse fuit. Nam et multa e vulgatis Epistolarum collectionibus exturbare, multaque alia, quæ desiderabanter, sufficere oportuit in hac nostra; et cum semel veterem numerum vel augere, vel imminuere, movere eo ipso necesse fuit; nec nisi graviori legentium cessisset incommodo servare alicubi præscriptam seriem, alicubi diverticulis pro re natis, invertere. Satius igitur aliorum quoque Editorum exemplis edocti , esse arbitratus sum, si usitatis superiorum temporum citationibus studiosi uti possent, et ne ejus ordinis, quodcumque tandem est , commodo fraudarentur , annotarem ad uniuscujusque Epistolæ initium, quem in veteri recensione numerum obtinerent. Proinde tabulam quoque instrui in fronte operis, qua novus ordo veteri comparatur, ipsaque Benedictina editione, cujus seriem e regione apposui, ut quem inter se respectum habeant, quove ordine quæque processerint, intelligere uno conspectu liceat. Cæterum ne novum ordinem iniisse temere et levibus argumentis videar, momenta rationum , quibus adductus sum ad eam seriem designandam, ut in accuratioribus Patrum recensionibus fieri amat, seorsim infra subnecto, maxime cum multas quæ peregre vagabantur, certis locis atque annis, plerasque aliis ab his, quibus Chronologi vulgo affixerant, asseruerim. Tres enim sunt tantum Epistolæ, quæ non usque adeo certam temporis notam, aut historici alicujus facit memoriam servant, ut ad certum annum revocari possint, easque ad aliarum calcem rejeci, præfixo ad paginæ album hoc lemmate, incerti temporis, ne recentiores quis putet, ex eo quod cæteris postponantur. Attamen ferme nihil ad historiam faciunt, ut illarum ætatis ignoratio agrius ferenda sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,950,750">
    4. Tractatus et opuscula cum Præfationibus aliorum operum excluduntur.—Jam vero, ut proprie Epistolarum, quod nemini hactenus in mentem venit, collectionem adornarem, primum Tractatus et prolixiora opuscula, quæ ab ipso Hieronymo in Catalogo, atque alibi, si quando eorum mentio occurrit, inter libros censenur, hinc loco movi, atque alteri tomo reservavi. Quid enimvero cum Epistolis commune habent, ut in earum ordinem referantur, trium Monachorum Pauli, Hilarionis, et Malchi Vitæ, Liber de Illustribus Viris, alius contra Helvidium, duoque multo prolixiores contra Jovinianum , Orthodoxi et Luciferiani Dialogus, tresque cognomines contra Pelagium libri, aliaque id genus haud pauca, quæ diversam sedem ex ipso syntagmatis ingenio postulant ? Exclusi pariter ex hac serie Epistolas illas, quæ aliis libris Præfationis loco sunt, neque indolem cæterarum servant, et diverso fine exornantur. Ex eo genere sunt viginti illæ, quas in totidem sacrarum Scripturarum libros S. Doctor elucubravit, iisque præfixit, cum de sua interpretatione, atque opere præmonere lectorem voluit : Erasmus vero et Victorius reliquis in suis editionibus accensuerunt, quod vel illos libros excudere in animo non haberent, vel etiam extare integros non putarent. Hujus quoque modi sunt, quas recensuit Martianæus in octava Classe, præfationes librorum aliquot, quos in operum collectione prætermisit, in quarum recensione hoc insuper vitio peccatum est, quod una quædam pro Hieronymiana obtruditur, cum manifesto sit Rufini in Origenis Homilias in epist. Pauli ad Romanos Præfatio, ut ex ipsa constat peroratione translatoris in earum explanationum fine. Has itaque omnes suis e sedibus per vim divelli ratas, si huc transferantur, suis quasque libris affigi debere existimavi, et quemadmodum quas veteres editores in Scripturam Præfationes recensuerant, Martianæus non-recepit, quod ipsam Scripturam excludens, suis illis locis repræsentaverit, ita quas Martianæus ipse in diversos libros alios utcunque exhibuit, exclusas volui ex hac serie, quod libros ipsos exhibiturus, veluti capita suis reddam corporibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,750,950,950">
    5. Epistolæ quinque nondum antea Vulgatæ adduntur. — Verum e contrario multas, quæ in vulgatis hactenus editionibus desiderabantur, adjeci, et fecisse operæ pretium mihi visus sum. Sunt illæ in universum undecim, e quibus quinque non antea lucem aspexerant, reliquæ diversis e libris adsciscuntur. Dicamus primum de ἀνεκδότοις. Quatuor quæ sub numeris XCII. ad XCV. continentur, ex Ambrosianæ Bibliothecæ, quæ Mediolani est, codice manuscripto, olim S. Columbani de Bobio, num. 59. et H littera prænotato descripsi, tantumque ex illis pretii nostræ editioni accessisse confido, ut si præterea nihil præstitum a me esset, esse tamen putem, cur satis bene de Hieronymianorum operum amatoribus merear. Prima est celeberrima illa Theophili contra Origenem ejusque sectatores Synodica Epistola, ex qua totam ferme, eamque passim ignotam Origenianæ causæ historiam ediscimus : tum Isidoro affectas gravissimas accusationes, Nitriensium Monachorum turbas, et Fratrum, qui Longi vulgo audiunt, exilia, aliaque hujusmodi, quæ hæreticorum sententiis probe intelligendis, qua rebus utrinque gestis suo rite tempori consignandis, maxime necessaria, quorum ignoratione a doctis hominibus in illis edisserendis subinde peccatum est. Altera ad Theophilensem istam Jerosolymitanæ Synodi responsio est, iisdem ferme insistens vestigiis : quemadmodum et quæ tertio loco subditur, Dionysii Liddensis ad ipsum Theophilum, ex quibus quantum sibi animorum sumerent Origenistæ, quasve regiones pervagarentur, quibus tandem artibus imponerent, discimus. Ea vero de causa in Hieronymianarum lucubrationum censum veniunt, quod abs Hieronymo Latinitate donatæ, ejus proprie sint juris. Id autem ut nemo ullus, qui tantum eas legerit, in dubium vocare audeat, utque ipsa styli elegantia so statim prodat, consonet rerum series, quæ edisseruntur, codicis quoque Mss. auctoritas accedat, præsto etiam est suæ ipse fidei jussor Hieronymus, qui contra Rufinum disputans, illas se Latine reddidisse luculentissime profitetur his verbis lib. 3, Duas Synodicam, et Paschalem Theophili Epistolas contra Origenem, illiusque discipulos per hoc ferme biennium interpretatus sum, et in ædificationem Ecclesiæ legendas nostræ linguæ hominibus dedi. Et de aliis quoque lib. 1. sub initium, ubi, Si, inquit, quidquid contra Origenem et secta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uma palavra em grego ("ἀνεκδότοις") no parágrafo 5.
    A página apresenta cabeçalhos XLV e XLVI, indicando possivelmente um intervalo de páginas ou seção.
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha onde o texto continua na linha seguinte (ex: "desideraban- / ter"), mas unindo para leitura fluida nos blocos de texto principal, exceto onde a quebra é clara.
    Nota: No bloco 3, "so statim" parece ser um erro de digitação na imagem ou quebra estranha ("styli elegantia so / statim prodat"). Transcrito como aparece visualmente ("so statim").
    Correção: Olhando de perto a linha 54-55: "styli elegantia so / statim prodat". Parece "so" no fim da linha 54 e "statim" no início da 55. Provavelmente "solatim" não existe, deve ser "statim" e o "so" é parte de "elegantia" ou erro.
    Re-analisando linha 54: "utque ipsa styli elegantia so".
    Linha 55: "statim prodat".
    Provavelmente é "statim" dividido "so / statim"? Não, "statim" starts with s-t-a.
    Maybe "elegantia solum statim"? Or "elegantia sola statim"?
    Looking at the image: "elegantia so" at end of line 54. "statim prodat" at start of line 55.
    I will transcribe literally as "so" and "statim".
  </notas>
</pagina>