<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    XLI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    PRÆFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    XLII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,920">
    jussi, et si quas ejusmodi exhibeo, tum denique est, cum earum aliquis esse potest usus,
    sive ut germanæ falsarum comparatione probentur magis, sive ut e vitiosis sani aliquid eli-
    cere criticorum filii queant: qui si recisas promiscue omnes fecissem, dolerent fortassis me-
    rito, repudiatum a me, quod sua ipsi opinione prætulissent. Reliquas apposui continenter,
    atque in hanc sane male peccare partem, ut aliquas admitterem, quæ nihil intus haberent
    boni, quam cum periculo utilem resecarem. Quæ denique levioris momenti videbantur, maxi-
    mam partem e veterum editionum libris excerptas, non ad imum marginem distuli, sed e re-
    gione asterisco prænotavi, ut voces ad quas referrentur uno intuitu cognoscere in promptu
    sit, nec aliorsum digredi levi de causa legentem pigeat. Earum omnium utilitatem eruditi
    homines probe norunt, neque in hac mihi laborandum parte esse censeo, ut fastidiosam quo-
    rumdam, qui illas fere despiciunt, rusticitatem expugnem, cum plerosque alios esse sciam,
    qui ex variantium lectionum capite de editionis præstantia judicant.
    38. Observationes, et notæ. — Unum quod reliquum erat, S. Doctoris textum nostris ob-
    servationibus illustrare, ubi res ferret, continentibus notis sum persecutus. Atque in pri-
    mis cum veteri lectione expuncta, male affecto loco novam et Mss. substitui, aut pridem
    eliminatam reduxi, emendationis causas subnecto, et quibus adductus fuerim argumentis
    demonstro. In aliis haud quidem corruptis, sed intellectu difficilioribus locis, plusculum
    operæ, et verborum impendio, si ad eorum minuendam obscuritatem nonnihil meo studio
    possit accedere. Nativum auctoris sensum, quicumque ille sit, exponere primum juvit,
    semperque illud ob oculos habui sapientissimum ipsius Hieronymi ἀξιωμα epistola XLVIII,
    ad Pammachium num. 17. Commentatoris officium est, non quid ipse velit, sed quid sentiat ille
    quem interpretatur, exponere. Alioqui si contraria dixerit, non tam interpres erit, quam ad-
    versarius. Leviores, et quæ si e lectorum vulgo aliquem moveant, difficultates, ex aliis
    libris, maxime lexicographis explicari queant, sintque ab aliis ex instituto et copiose
    explicatæ, aut omnino non attigi, aut quibus e fontibus peti debeant subindicavi. Ex his
    vero locis, qui aut perperam accepti sunt, aut invidiose traducti, si quando absque sanctis-
    simi doctoris injuria fit, cum aliqua veritatis specie, nullius fere præterii culpam aut sus-
    picionem purgare. Denique cum illo scribendi genere, quod Græci παραδιδόναι vocant, Hierony-
    mus maxime sit delectatus, quæ ex aliis scriptoribus, præcipue Græcis accepit, aut acce-
    pisse visus est, plerumque indico, laudatis nonnunquam solis patrum nominibus, cum
    haud pluris interesse videbatur, integris quandoque adductis locis, cum fere ad verbum
    translata sunt, ac potuit scriptoris utriusque juvari sensus. Interdum illa etiam adnotata
    sunt, quæ alii ex auctore nostro sequioris ævi patres exscripserunt, sed hæc parce admo-
    dum, atque illis tantummodo in locis præstiti, quibus aut lucem, aut fidem laudata sen-
    tentia fœneratur; si enim omnia persequi voluissem, cum ingenti labore vix fecissem operæ
    pretium. Eadem de causa, ut nimirum operi ac tempori parcerem, fere exsulare penitus
    jussi eorum testimonia, quibus vulgo solent scriptoris alicujus antiqui editores, librorum
    margines onerare, cum non absimiles sententias ex aliis congerunt, et textus παραλλήλους
    vocant. In summa nullam ultro profiteor a me obtinendæ brevitatis rationem fuisse præter-
    missam, :icque calamo temperavi, ut juxta doctissimi editoris nuperi sententiam, neque
    omnia scire lectorem meum, neque rursum nescire omnia existimarem.
    39. Aliorum ac præcipue Benedictinorum notæ ad calcem tomi. — Atque ita quidem de his
    quas ego adjeci notis. Fuerat vero jamdudum animus omnium ante me editorum ad cujus-
    que tomi calcem notas, atque animadversiones adponere. Sed ab eo consilio revocatus
    sum tum mei ipsius, tum prudentum virorum judicio, qui inani opere, et meliorum hora-
    rum dispendio futurum id fore arbitrati sunt. Sæpius enim veteres editores in locis omnium
    sermone contritis latissime exspatiantur: crebro etiam quæ a prioribus dicta sunt, non nisi
    paulo immutatis verbis, alius alium secuti replicant; demum falsis lectionibus innituntur,
    in quibus explicandis frustra desudant. Neque vero inficior, his quædam immisceri inter-
    dum, quæ ad lectoris eruditionem conferre possint, ea tamen perquam exigua sunt et non
    immunita eorum laude, copiosius multo in hac litterarum luce pertractari a nobis poterant,
    suntque agitata. Henrici Gravii notæ sunt illæ quidem eruditiores, sed quoniam illud præ-
    cipuum ac ferme unicum instituti sui operis esse voluit Hieronymum componere, sive sen-
    tentias sententiis conferre, nec nisi epistolis, tractatibusque hanc impendit operam, earum
    utilitati diligenti indice fatis consulitur, idque satius est. Pauciores tamen illas, quæ tex-
    tum expediunt, quemadmodum et Frontonis Ducæi octo aut decem selectissimas, ut ne
    quid deesse videatur, annecto. Sed non ita benedictini editoris commentationes accipiendæ
    erant, quæ licet absque hujus nostræ editionis dispendio omitti penitus potuissent, ad ali-
    quorum tamen declinandam invidiam, qui ejus laboris sive commodis, sive incommodis se
    quererentur fraudatos, integras ad cujusque tomi calcem apposui
    40. Laus virorum nominalorum. — Multa præterea ad elegantiam operis, multa ad legen-
    tis utilitatem elaboravi, quæ studiosi homines ut æquo animo excipiant, rogo. Hanc gratiam
    sin minus ab uno aliquo obtineam, scio hieronymianam sententiam epist. LXVI, ad Pam-
    machium, Quod vulgi standum est judicio, et ille in turba metuendus, quem cum videris so-
    lum, despicias. Nunc mearum est partium, præstantissimos viros, qui Mss. codicum subsidia
    mihi contulerunt, cum grati animi recordatione laudare. Eorum vero nomina instructo ca-
    talogo heic non recito, ne, cum multi sint e plurimis Italiæ urbibus, quemquam illaudatum
    forte prætereám; sed omnibus singulisque gratiam habeo, iisque debere plurimum volo
    lectores benevolos, cum bibliothecas, quibus illi præsunt, laudatas legerint. Sed illustria-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἀξιωμα, παραδιδόναι, παραλλήλους).
    Transcrição literal mantendo ortografia original (e.g., "nominalorum", "fœneratur", "Mss.", "heic").
    Blocos de cabeçalho separados (XLI, PRÆFATIO, XLII).
  </notas>
</pagina>