<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XXXIX PRÆFATIO. XL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,940,210">
    dam illa sit, sed præcipue contra hæreticos subjecta est. Tertius in sacram Scripturam primum duos quasi apparatus, tum ipsos commentarios ad Canticum usque Canticorum exhibet. Prophetas explanant sequentes duo. Sextus novi Testamenti nobilissimas partes. Septimum explet Eusebiani chronici latina interpretatio, ac supplementum. Octavum et nonum hebraica veritas, sive hebræi canonis scripturarum latina itidem translatio, tum quæ e Græcis veteris Testamenti convertit, et novi græcæ reddidit fidei. Denique ultimo damus quæ hieronymiano quidem se titulo venditant, sed alterius sunt, sive certi auctoris, sive incerti, quæ in S. Patris familiam tanquam vernilem subolem admisimus, ne si penitus repulissemus, sine tecto vagari, atque interire necesse esset. Præfatio sua tomo unicuique præfigetur, rerum omnium, quæ ad illud volumen pertinent, causas rationesque exponens, et maxime eorum haud sane paucorum operum, quorum accessione unumquodque ditatum est : e quibus, si antea inedita, autographis excerpta sint, indicantes, si aliunde adscita, quibus de causis, quove ordine; nam et ratio temporum explicabitur, multaque alia edisserentur, ut librorum indoles in limine statim eluceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,940,620">
    35. Bibliothecæ et Mss. quibus utimur et quomodo. — His ita commode satis, ut videbatur, dispositis, ad textum ipsum emaculandum me contuli, et quoad ejus fieri potuit totum in id animum intendi. Primum locus bibliothecarum scrutari studium fuit, et quidquid manuscriptorum erat ad rem nostram, sedulo conferre ac describere. Neque adeo laborem hunc, quod passim usuvenit, alienæ fidei, sive diligentiae commendavi, quod illos haud multum curiose atque utiliter hoc opere defungi compererim, qui vel in antiquis codicibus perlegendis, vel in ejus quem conferunt auctoris lectione diu antea non fuerint exercitati. Ut ut igitur est labor iste ingratissimus, maximam certe partem meis ego oculis, meaque diligentia exanlavi : neque operis prolixitate, aut quod fere subrepit tædio, animum despondi, quem variantium copia lectionum emendationumque certissimarum subinde recreabat. Celebriores quas lustravi bibliothecæ sunt in primis Romæ Vaticana, immensa optimorum codicum supellectile, aliarumque bibliothecarum, Urbinatis, Palatinæ, ac Reginæ Svecorum accessione, supra quam dici possit, ditissima. Tum alia ibidem Cisterciensium monachorum, olim Nonantulana, nunc sanctæ Crucis in Jerusalem, cujus venerandæ antiquitatis exemplaria satis multa habui. Exinde Mediolanensis, vulgo Ambrosiana æque instructissima, præcipue vero huc translatis S. Columbani de Bobio vetustissimis atque optimis fere præ ceteris nolæ exemplaribus. Denique Veronensis hæc nostra, sive amplissimi canonicorum capituli, quæ si reliquis librorum numero longe est inferior, antiquitate ac præstantia fere antecellit. His addi possunt Parmensis, ex qua præsertim elegantem atque emendatum chronici Eusebio-Hieronymiani codicem ad nutum habui, et Vercellensis instructor multo : tum passim aliæ, quas privatas dixerim, neque enim singulos codices instructo catalogo recensere, deque eorum ætate disserere per otium licet, maxime cum suo quemque nomine in notis, ubi ad fidem faciendam oportebat, compellarim. Vim porro ingentem Mss. cum in hisce bibliothecis offenderim, alia, qua fieri vulgo amat, ratione, eorum mihi duxi utendum auctoritate. Nempe antequam a capite, ut aiunt, ad calcem perlegerem, ipsorum fidei periculum feci : cum enim multos sit reperire, qui ex uno eodemque exemplari descripti non immerito videantur, quod iisdem plane criticorum ausis, iisdemque erroribus amanuensium consentirent, non plus uno codice valere illos arbitratus, alios subinde, quos e diverso fonte fluxisse judicarem, in consilium adscivi, qui cum in aliqua minime levis momenti lectione concordarent, tum demum vincerent auctoritate, et cum pugna ac variatio esset, suis quoque dissidiis aut de loci sanitate suspicionem injicerent, aut medelam edocerent. Hanc secutus legem, illos tamen prætuli cæteris, qui suo fonti, hoc est Hieronymi ævo proprius accederent; neque temere quis dictum putet, si ex his quibus utor, multos septimum, omnes ferme decimum sæculum velim antevertere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,620,940,910">
    36. Qua ratione emendatus textus. — In refigendo ex his ἀντιγράφοις textu, hanc insuper rationem tenui, ut nisi errore ex veterum librariorum inscitia, aut criticorum audacia manifesto se prodente, quidquam immutare auderem; neque tantum probatissimis licet membranis tribui, ut ex iis solis receptam scripturam exturbarem, sed orationis contextum, et genuinorem sensum, usum quoque Hieronymi in scribendo, atque ingenium expendi atque exegi. Quæ se his dotibus, et rectæ rationis argumento, cum veterum librorum suffragio probarentur, lectiones novas in textum intuli, ac sunt equidem satis multæ, quæ prudentum antea editorum solertiam fugerant, multæque aliæ vulgo receptæ, quas deserui, de quibus perinde ac si in Mss. omnibus invenirentur, ne dubitatum est quidem. Conjecturas quæ multæ domi nascebantur, sæpius in limine supressi, ne mediocriter constituta sollicitarem; sicubi tamen corruptum locum aliquem sensus ipse indicaret, eumque tacentibus Mss. possem ex ingenio restituere, quando erroris causas in notis evidentissime demonstrarem, cur diutius parerer eruditis molestiam, lapsum objici ineruditis? Id tamen raro admodum et caute præstiti, et cum veterum codicum scriptura ipsa vitiosa non tam indicio esset, quam argumento : ut prudentes viros fore non dubiem, qui magis timiditatem, quam temeritatem culpandi materiem inveniat. Nam religiosa quadam diligentia maluimus quandoque liquidam etiam veritatem legentis judicio proponi, quam de auctoris sensu periclitari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,910,940,960">
    37. Variantes lectiones. — Variantes lectiones subnecto, in quibus excerpendis digerendisque, modum hunc ferme habui. In primis quæ mera sunt scribarum ludibria, vimque ingentem otiosarum diversitatum, quas sive recuses, sive impressarum loco ponas, nihil plane detrimenti oratio accipiat, nec nisi volumini molem addere possint, exsulare penitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados.
    - Presença de termo grego "ἀντιγράφοις" na seção 36.
    - A página parece ser continuação de uma preface ("PRÆFATIO").
    - Seção 37 está incompleta no final da página.
  </notas>
</pagina>