<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XV PRAEFATIO. XVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,130">
    admordeat. Si in ferendis censuris, a sacrarum rerum injuria temperasset, neque inanibus
    sæpe conjecturis ita permiscuisset tum aliorum veterum Patrum, tum Hieronymi scripta,
    ut nisi posteriorum theologorum contravissent studia, de ecclesiastica traditione vix certi
    aliquid ex ejus sententia constitui posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,140,950,340">
    10. Editio Mariani Victorii. — Sed præterea adeo non visa est doctis viris legitimam
    attigisse perfectionem erasmiana editio, ut non minus ecclesiasticæ doctrinæ, quam rei
    litterariæ interesse arbitratus sit novam adoriri Marianus Victorius Amerinus presbyter,
    postea Reatinus episcopus. Hic denuo conquisitis diligentissime per Italiam Mss. ἀντιγράφοις,
    et præcipue Florentia et Brixia, ne dicam de Romanis, quæ præsto erant, præsidio et au-
    spiciis immortalis memoriæ viri cardinalis Moronii, cui primas laboris sui defert, quam
    susceperat sportam, ornavit satis. Tres priores tomos anno 1565. elegantissimis Manutii
    typis emisit; quos Pio IV. inscripsit. Ex his ( quam partem Hieronymianorum operum
    Erasmus proprie recognoverat, tot menda, totque hallucinationes, quæ partim imperitia,
    partim incuria irrepserant, sustulit, ut affirmare non dubitet, se loca plus minus mille et
    quingenta restituisse, quæ vel sua ille manu maculaverat, vel tempore corrupta, restituere
    ex rerum imperitia haud potuerat. In scholiis vero quæ ad calcem adjecit, copiose satis le-
    ctionum quas reposuit rationem, earumque varietatem e Mss. edisserit, illustratque perplures
    locos qui sibi luce indigere videbantur. Nec minori reliquos tomos diligentia prosecutus
    est, quos anno 1577 et insequenti vulgavit ejusdem Manutii prælo, et secutis pontificibus
    Pio V, et Gregorio XIII, dedicavit. Parem ex illis errorum multitudinem sustulisse se profi-
    tetur, pares ignorantias confutare, sive quod Amerbachii fratres judicii admodum exquisiti
    non fuerint, sive qui illis operam suam commodabant, cum ab Erasmi filo ac mente disce-
    dere non liceret, rem perfunctorie obierint, ut sæpe fit in iis quæ alieno nomine laborantur.
    Hæc itaque editio, quanquam neque Erasmiana recensione copiosior sit, et nihil ferme di-
    stet ab illo ordine, est tamen illa multo accuratior, ipsis, qui hodiernum superant, Erasmi
    patronis minime diffitentibus. Statim atque absoluta est, ubique locorum obtinuit, sæpius-
    que repetita est variis in locis: in-primis Antuerpiæ an. 1578, ipsius Victorii secundis curis
    recognita, tum Parisiis anno insequenti, et 1602, et Coloniz 1616, nec enim omnes in-
    structo catalogo colligere est animus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,350,950,540">
    11. Eadem doctorum aliquot hominum accessionibus locupletata. — Quæ expendi paulisper
    meretur est Parisiensis altera anni 1633, cui variæ observationes emendationesque aliorum
    doctorum hominum accesserunt. Sunt autem hujusmodi. Difficilia Hieronymi loca per Fran-
    ciscum a Messana illustrata. Ferdinandi Velosilli Lucensis episcopi advertentiæ theologicæ,
    sive in S. Patris opera animadversiones scholasticæ theologis. Frederici Morellii observa-
    tionum, et emendationum diatriba. Lælii Episcopi Balneoregiani emendatio insignis Hieroni-
    myani loci. Tum eruditæ Henrici Gravii in CII epistolas et librum de scriptoribus ecclesia-
    sticis, nec non Frontonis Ducæi Notæ, quæ philologica imprimis feliciter dicuntur expedire:
    denique Latini Latinii emendationes et conjecturæ ex ejus bibliotheca adsciscuntur. Commen-
    tationes istas doctorum hominum, quæ supplementi quamdam vicem Victorianæ diligentiae
    præstare visæ sunt, repetunt editiones aliæ intra vicennium Parisiis ac Venetiis recusa; sed
    Francofurtiensis, sive Lipsiensis illa, ante hos ferme quinquaginta annos elaborata, cujus
    supra meminimus, ipsi Erasmiano codici ejusque notis, et scholiis adtexuit, quam Fride-
    ricus Ulricus Callixtus, et Adamus Tribbechovius, qui operam suam commodarunt, in duo-
    decim tomos partiti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,550,950,860">
    12. Nihilominus in hebraicis potissimum falsa. — Collatis tot eruditorum hominum studiis,
    numeris tandem omnibus absolutam eorum operum editionem, si quis modo sibi persuadeat,
    quam longissime distet a veritate. Ut enim cætera bene essent, quæ perperam multa sunt,
    præcipuus tamen Hieronymianæ lectionis fructus, isque lectu facilis perversa hominum
    cura intercipiebatur. Dico hebraicarum vocum, quibus universum Hieronymi opus tertio
    quoque verbo distinguitur, lectionem antiquam, eamque latinis expressam litteris, pro qua
    recentiorem massorethicam continuo editores obtruderunt. Scitum inter utramque quantum
    intersit, et quanto interioris eruditionis et sacræ doctrinæ damno mutatio isthæc vertatur,
    cum neque S. Doctoris judicium de variis vocabulis hebraicis, ac scripturæ locis, neque
    veterum græcarum translationum, quarum ille fragmenta subdit, convenientia, neque tan-
    dem ipsas Judaicas traditiones, opinionesque de hebraicarum vocum significatione, ac
    locorum scripturæ sententia, liceret sæpe intelligere. Idque olim quidem doluerant doctis-
    simi viri Drusius et Morinus, quorum primus in Quæst. Heb. l. III, c. 15: Dupliciter, inquit,
    erratum a nuperis correctoribus in Hieronymo, primum in eo quod characteribus hebraicis
    scripserint, quæ Hieronymus latinis scripserat: deinde quod mutata vetere lectione, pro ea
    novam ac Hieronymo incognitam posuerint. Alter Exercit. Bibl. p. 108, imprudenter admo-
    dum hebraica nomina latinis litteris scripta, queritur fuisse sublata, et in eorum locum
    hebraica hebraicis litteris et rabbinicis punctis descripta reposita. Paria habet Isacus Vossius
    de Sybillinis Orac. c. 16, aliique plures, quibus melior est menti sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,870,950,950">
    13. Editio PP. Benedictinorum sive D. Joannis Martianæi. — Huic proinde malo potissimum
    ut occurrerent celeberrimi Parisienses Monachi Benedictini e congregatione S. Mauri, quo-
    rum in restituendis sanctorum patrum scriptis nunquam satis laudari posset industria,
    duobus e suo cœtu clarissimis alumnis Domno Joanni Martianæo, et Domno Antonio Pou-
    getio recognoscendi iterum ac restituendi hieronymiana opera provinciam demandarunt.
    Martianæus, ut susceptæ novæ editionis periculum faceret eruditis, anno 1690, continuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas em relação ao rascunho OCR:
    - Cabeçalho: "XVI" em vez de "ΧΥ͂Ι".
    - Parágrafo 10: "censuris" (não "cemsuris"), "tum Hieronymi" (não "tam"), "contravissent" (não "contraivissent"), "1577" (não "1517"), "Coloniæ" (não "Colonize").
    - Parágrafo 11: "locupletata" (não "locupletata" com erro de digitação no OCR), "Pougetio" (não "Poufiio").
    - Parágrafo 12: Numeração corrigida para "12" (OCR indicava "13").
    - Parágrafo 13: "Martianæi" (não "Martiancei"), "Pougetio" (não "Poufiio").
    - Texto grego "ἀντιγράφοις" confirmado.
    - Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas ou representadas conforme padrão latino.
  </notas>
</pagina>