<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    XLVII PRAEFATIO. XLVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,300">
    tores ejus dicitur, in te dictum putas, ergo et Epistolae Papae Theophili, et Epiphanii, et aliorum Episcoporum, quas nuper ipsis jubentibus transtuli, te petunt, te lacerant. Enimvero cum praeter Epiphanium alios Episcopos addit, si Jerosolymitanae Synodi Patres, et Dionysium Liddensem, quorum epistolas ad Theophilum contra Origenem in lucem edimus, Hieronymus non intellexit, aliud excogitare argumentorum genus ad earum litterarum cum his quas Hieronymus indicat, probandam ταυτότητα, otiosum sit. Quae porro his succedit XCV. Anastasii Papae ad Simplicianum, quod arcto cum superioribus nexu juncta sit et conserta, locum jure suo inter Hieronymianas exposcere visa est. De illius germanitate, atque ingenio plus fortasse quam satis in Notis disputavi. His aliam adject in V. Classe sub num. CXLIX. exscriptam ex Vatic. Cod. 642. haud magni quidem illam pretii, sed quod Hieronymiani nominis, tametsi ementiti, praerogativa insigniretur, post duas alias apocryphas non omittendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,950,700">
    6. Sex aliae huc primum adscitae. — E sex aliis, quas aliunde adscitas Hieronymianis annumeramus, quod vel ad Hieronymum ipsum, sive de propositis ad eum quaestionibus scriptae sint, vel ad ejus historiam totae pertineant, tres Innocentio debentur CXXXV. et duae sequentes, totidemque Augustino, scilicet centesima trigesima prima et secunda, et CXLIV. De postrema ista praefari nonnulla interest, reliquae enim notiores sunt, quam opera nostra ut indigeant. Inscritur illa ad Optatum de natura et origine animae: de Hieronymo autem quaestionis ejus arbitro loquitur ad fere medium. Cum Augustinianam editionem Benedictini adornarent, nondum illa prodierat in lucem, quae non ita pridem in Monasterio Gottwicensi reperta in ms. cod. decimi tertii circiter saeculi una cum alia quae ad Petrum et Abraham inscribitur, Viennae Austriae superiori anno 1752. primum typis est evulgata. Ejus γνησιότητα, de qua datis ad me litteris docti aliquot viri haud plane merito suspicabantur, ipse inprimis monumenti contextus probat, cui mirum in modum concinit quaestionis ejus historia, et scriptionum ea de re Hieronymi, Augustini, atque Optati series, tum Possidii, ac Fulgentii testimonia planissime evincunt. Nam cum una tantummodo Augustini ad Optatum epistula supersit in editis libris, quae numerum obtinet CXC. duas Possidius in Indiculo enumerat, Fulgentius vero lib. 3. de Veritate Praedestinationis cap. 18. tres laudat. Nec disputo, cui potior adhibenda sit fides; sed quod propositum spectat, unum urgeo, non solum Fulgentio, sed ipsi etiam Possidio, quem penes minor est numerus, hanc fuisse cognitam, cum illas dicat contra Priscillianistas, sive de animarum questione exaratas. Sed ut nulla amplius dubitandi supersit ratio, facit Eugippii Abbatis auctoritas, ejus nempe, qui sub quinti saeculi finem, ex operibus S. Augustini, ut Cassiodori verbis utar, quaestiones, ac sententias, ac diversas res deflorans, in uno corpore collegit. Cujus operis, sive ut in editionibus Basileensi, ac Veneta inscribitur, Thesauri cap. 345. (tametsi modo laudatus Cassiodorus nonnisi trecentis triginta octo totum opus comprehensum dicat) de eo disputans, Utrum singillatim a Deo creatore lineamenta formentur, et de animae questione, ingentem ex hac ipsa epistola laciniam ab octavo numero ad finem usque totidem verbis ita describit, ut hanc Gottwicensis Ms. illam ipsam revera esse, quam Hipponensis episcopus ad Optatum dedit, manifestissime concludatur. Quin etiam duo aut tres loci sunt in archetypo illo, et Vindobonensi editione nonnihil corrupti scribarum incuria, qui ex Eugippiano opere facile restitui possint, atque heic quidem auctor sum ut restituantur; cum enim illam epistolam typographis dedi excudendam, nondum Eugippii librum meis ipse oculis consuleram. Sunt autem hujusmodi col. 1070. vers. 11. pro Utrum horum vis ut confirmem? malim Eugippianum unum horum, etc., absque interrogandi nota: infra versu quarto a fine, verbis initium meum, addi post parenthesin utinam tamen non initium, tametsi pro non Abbas ille vitiose nunc legat; denique col. 1072. vers. 10. loco intuens substitui metuens: caetera in quibus a nostra, atque adeo Ms. lectione differt Eugypius, aut de nihilo sunt, aut librariorum sunt, σφάλματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,950,900">
    7. Quinque epistolarum Classes, Argumenta, Capitulationes, etc. — Jam vero quod est praeterea a me praestitum, dicere expediam. Universas Epistolas ita collectas in quinque Classes distinxi, quas e praecipuis Hieronymi Vitae momentis, nunquam interrupta rerum serie, sum auspicatus. Prima illas exhibet, quas Hieronymus ab anno 370, antequam eremum peteret, potissimum vero in ipsa eremo scripsit ad usque 381, quo dudum relicta solitudine, contendit Romam. In altera illae succedunt, quas Romae dedit ab anno 382. ad ultra medium 385. quo Romani pertaesus incolatus, discessit, et Jerosolymam navigavit. Exinde tertia illas complectitur, quas e Bethleemi monasterio ab anno 386. scripsit, usque ad 400. quo demum in Alexandrina Synodo Origenes damnatus est. Ea nempe temporis notatio ferine est omnium utilissima probe intelligendis Hieronymianis Epistolis, quae in Adamantii, ejusque fautorum erroribus exagitandis ut plurimum versantur. Quarta illas repraesentat, quas ab eo tempore, sive anno 400 S. doctor ad vitae usque finem, sive annum 420. exaravit. In quintam denique classem tres illas redegi, quarum tempus minus compertum, iisque tres alias, minori tamen charactere distinctas subdidi, quarum Auctor incertus est. Postremo singularum argumenta, quae plurima ex Erasmo Editor Benedictinus descripserat, erroribus autem scatebant, atque historiae saepius adversabantur, aut ex integro excudi, aut certe majori ex parte castigavi. Capitulationes novas fere omnes induxi: praefixis etiam numericis notis, quarum ope et legentis memoria sustinetur, et citationum usus longe est expeditior. Denique ne laborem ipse meum arroganter venditare videar, Indices Scripturarum, ac rerum duo ex amicis nostris studiose comparaverunt. Superest, quod promisi, rationes chronologicas exhibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ταυτότητα, γνησιότητα, σφάλματα). Transcrição fiel às formas visíveis, incluindo possíveis abreviações ou erros tipográficos do original (ex: "adject", "Eugypius" vs "Eugippii"). Números romanos e arábicos preservados.
  </notas>
</pagina>