<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XIX PRÆFATIO. XX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,380">
    rum operum complectamur. Est autem eorum duplex veluti classis ac genus, alia enim
    sunt, quæ suo ille sensu, latinaque lingua composuit, alia quæ ex aliis auctoribus, Græcis
    potissimum transferendo, suæ linguæ hominibus dedit. Hujusmodi sunt, quædam in exem-
    plum ut adducam, immensi laboris opus, Scripturarum interpretatio Veteris Novique Te-
    stamenti, quorum alterum græce reddidit fidei, alterum juxta hebraicum transtulit. Tum
    Origenis operum nobilissimæ partes, homiliæ fere admodum LXX quod et inimicus ejus Ruf-
    finus objicit, hebraicorum nominum liber, alius item περὶ Ἀρχῶν, cujus tamen cum ipso pa-
    riter exemplari græco Latinam interpretationem ætas invidit, aliaque multa ex ejus ingenii
    fœtibus, quo maxime delectabatur, ἀποσπασμάτια. Ex Didymo quoque latine explicavit librum
    de Spiritu sancto, cujus archetypum vetustas annorum non servavit: ex Theophilo Alexan-
    drino Paschales, eximiamque illam imprimis contra Origenem synodicam a nobis primum
    inventam, pluresque alias epistolas, et libros contra Joannem Chrysostomum. Ex Eusebio
    item Cæsariensi Chronicum omnimodæ historiæ, thesaurum nempe illum totius ante actorum
    temporum longe luculentissimum, sacris æque ac profanis studiis cum primis necessarium:
    librum præterea locorum divinæ scripturæ, eorumque situ ac distantiis, veteris geogra-
    phiæ nobilissimam partem, tum alia id genus multa ex probatissimis aliis auctoribus ex-
    cerpta, puta Epiphanio, Theodoro, Nazianzeno, Apollinario, quorum præclariora dogmata
    suis commentariis inseruit. Verissimum id quippe est, ex græcis scriptoribus, qui eloquen-
    tiæ ac doctrinæ merito excellerent, ignotum Hieronymo fuisse neminem, ut adeo culpam,
    si quam adversarii suis in libris notarent, objicerentque, hoc ille uno argumento sæpius
    excusaret, quod ex græcorum tractatorum sententia dixisset, pro sua fateri eamque prom-
    ptus deprecari, si in eorum commentariis non invenissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,380,950,680">
    16. Genus alterum. — Quas vero suo ipse cudit ingenio elucubrationes, et primigenias ap-
    pellare placet, pleramque partem sacrarum scripturarum interpretationem spectant. Primas
    tenent, ex his quæ supersunt, quæstiones in Genesim, hebraicarum traditionum, ac sen-
    tentiarum refertæ, tum qui ad illarum sensum proxime accedunt, commentarii in Eccle-
    siastem et in prophetas. Mirabiles porro, quos fere αὐτοσχεδίας fudit in Matthæum, libri, et
    quos in Pauli Epistolas quatuor tam varia ac multiplici eruditione composuit. Sunt autem
    alia quæ ad rem christianam vel contra hæreticos tuendam, vel apud fideles amplificandam
    conscripta sunt. Priora Helvidium, Jovinianum, Vigilantium, sectasque hominum, lucife-
    rianos ac pelagianos impugnant; altera qua gestis sanctissimorum monachorum enarratis
    exemplo sunt ad pietatem, qua epistolari sermone ad vitam probe instituendam invitant.
    Hic est in universum Hieronymianorum operum conspectus, ad eum fere modum expositus,
    quo quis parva in tabula immensa cœli spatia, terrarumque situs metitur. Unum porro, aut
    alterum moneri præstat de utroque scriptionis genere: Græca quæ sibi proposuit latine
    explicanda, ex iis esse, quæ primas obtinebant longe doctissimorum patrum, quæ ille cum
    romanis auribus dedit, ex græcis bona latina fecit eximia. Qua quidem in re mihi sua-
    rum laudum ea maxima videtur esse, quod ejus industriæ merito, maxime insignium viro-
    rum scriptis aliquot fruimur, quorum antiqua exemplaria Græca temporis injuria deperie-
    runt. Alterum quod spectat primigenias lucubrationes, eas usque adeo ætatum, doctorumque
    omnium suffragia tulisse universa, ut ex immenso patrum latinorum choro, ille Ecclesiæ
    judicio, quo nullum germanius est ac securius, Doctoris Maximi prærogativa donatus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,950,940">
    17. Non exstantium ratio, ac primum de emendatione Scripturarum ex Græco. — Jam vero
    operum quæ amplius non exstant, quo tamen dignosci possint, ratio quoque aliqua habenda
    est. Ea vero in duas veluti classes iterum dispertior, quarum altera, quæ verissime inter-
    ciderunt, altera, de quibus dubitare liceat, an unquam exstiterint, complectatur. Nihil de
    supposititiis dico, quæ nimis multa sunt, et quorum recensio ad postremi tomi, in quem
    amandantur, præfationem pertinebit. Heic primus ob dignitatem occurrit labor, quem in
    emendanda ex Græco τῶν LXX. veteri latina interpretatione exantlavit. Memini, inquit sub
    finem præfationis in librum Paralipomenon, editionem Septuaginta translatorum olim de
    Græco emendatam tribuisse me nostris. Et Epist. LXXI. ad Lucinum Septuaginta interpretum
    editionem et te habere non dubito, et ante annos plurimos diligentissime emendatam studiosis
    tradidi. Qualis hæc autem esset emendatio, et in quem modum elaborata, discimus ex ep-
    stola in nostra recensione CXII. ad Augustinum, ubi cur asteriscis atque obelis distingue-
    retur, rationem reddit. Specimen quoque ejus operis commentarii in Ecclesiastem, et præ-
    cipue in prophetas majores, ut vocant, minoresque suppeditant, in quibus latinam illam
    versionem a se recognitam cum illa sæpe componit, quam postea ad hebraicum exemplar
    elaboravit. Quin etiam duo superant integri ejus operis libri, Job, et Psalterium, quos in
    secunda parte divinæ bibliothecæ post Martianæum collocabimus, eruntque satis argumento,
    ne divagari longius necesse sit, quis ille esset signorum usus. Reliqui jamdiu olim interci-
    derunt, nam cum ipse Hieronymus adviveret, pleraque ejus prioris laboris ob fraudem cu-
    jusdam se queritur amisisse. Facile etiam contigerit, quod alias usuvenire solet, ut accuratior
    longe ex hebraica veritate latina versio, quæ deinceps obtinuit, priorem illam emendatio-
    nem signorum difficultatibus impeditam paulatim extruderet. Quamobrem mirari subit,
    quod eam universam Cassiodorius divinar. institut. c. 13. a se repositam in Armario tradit:
    Tertia divisio est, inquit, inter alias codice grandiore, littera clariore conscripto, qui habet
    quaterniones nonaginta quinque, in quo LXX. Interpretum translatio Veteris Testamenti in
    libris quadraginta quatuor continetur. Cui subjuncti sunt Novi Testamenti libri viginti sex,
    suntque simul libri septuaginta... Hic textus multorum translatione variatus, Patris Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: Ligaduras 'æ' e 'œ' restauradas conforme a tipografia (ex: quæ, græcis, fœtibus, cœli). Termos gregos corrigidos: περὶ Ἀρχν, ἀποσπασμάτια (OCR: ἀποσπατμάτια), αὐτοσχεδίας (OCR: ἀυτόςχεδιασι), τῶν. Correção de 'Cæsariensi' (OCR: Ciesariensi), 'quæstiones' (OCR: questiones).
  </notas>
</pagina>