<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    XXVII PRAEFATIO. XXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,1460">
    censuit, notisque illustravit, intactum reliquit hunc locum: sed facile opinor erunt hac aetate docti viri, qui Hieronymum ejusmodi operis auctorem extitisse aegre sibi persuadeant. Equidem Audentio episcopo hispano, qui circa annum 360, vixisse dicitur, malim ego ascribi, quem tradit Gennadius cap. XIV, librum scripsisse adversus Manichæos, in quo ostenderet antiquitatem Filii Dei æternalem Patri fuisse, nec initium Deitatis tunc a Deo Patre accepisse, cum de Maria Virgine homo, Deo fabricante, conceptus et natus est. Aut si huic forte minus, Sabbatio dederim gallicanæ ecclesiæ episcopo, circa annum 440, qui de simili argumento librum, eodem Gennadio teste cap. XXV, composuit, ostenditque, Christum veram habuisse carnem, per quam manducando, bibendo, lavando, plorando, moriendo, resurgendo, verus probatus est homo. Re autem vera cum nihil pro certo constitui possit, neque ad opus ipsum Hieronymy abjudicandum certa suppetant argumenta, ne ejusdem Agobardi auctoritatem elevare temere videamur, et si quid est operis hieronymiani inconsulto præterire, ipsam illam lacinianam describimus. Denique hoc confirmat proposito ipsa sententia, quæ primum Adam in animam viventem factum esse testatur, novoissimun in spiritu vivifican- tem. Ecce cur tam post innumeros annos, et incomprehensa curricula sæculorum ab omnibus mortalibus, a quibus ut qui secundum carnem natus est separatur, quod ille primus vivens, hoc novissimus vivificans; ille sibi data vix possidens, hic possidenda condonans. Quod est Psalmista duobus versiculis explanavit dicens. Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius hominis, quænam visita es eum? Homo Adam accipiendus est; filius hominis, Dominus intelligendus est; qui in memoria veteris visitatur, et in defuncti recordatione spiritu salutationis impletur. Quod ipsa verba exprimunt, ut rem planam videre non mirum sit, dum et homini memoria conjungitur, et filio hominis visitation copulatur. Illi mortali quid aliud poterat superesse? Huic vivificanti quid aliud oportebat infundi? Nam de defunctis memoria debetur, visitationo viventibus exhibetur. Quod utrumque in Domino per incarnationem constat impletum, cum ob primi commemorationem novoissimus visitatur, et per novoissimi visitationem salvatur et primus. Huic sensui germanæ est illa sententia: Primus homo de terra terrenus, secundus e cælo coelestis. Quis est iste coelestis? Sine dubio ille, qui eum quem gestabat in baptisma fecit audire, quod ante ipsum nullus audierat: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Et qualiter dicitur hodie, si in principio Verbum, et-Verbum apud Deum, et Deus erat Verbum. Quia non est illud Verbum, quod semper in Patre, et apud Patrem, et cum Patre fuisse esse crederum est; sed homo quem in gratiam salutis Deus Verbum susceperat, audivit. Hic filius hominis per Dei filium, Dei esse filius in Dei filio prometterur, nec adoptio a natura sejungitur, sed natura cum adoptione conjungitur. Quoniam cum verbum caro factum est, non per assumptam decervit assumptor, sed in assumtæ crecit assumptio. Creaturæ enim potest per creatorem infirmitatis substantia commutari, creatoris autem in creaturam non poterat æternitatis natura converti. Et ideo cum dicitur, Prior homo de terrâ terrenus, secundus e cælo coelestis; non corporis materia separatur, sed forma vitalis; nec caro tollitur, sed carnis susceptor ostenditur: ille, inquam, qui in Evangelio ait, Vos de inferioribus estis, ego de superioribus sum. De superioribus ait, non utique siderea carne, sed virtute divina.
    
    33. Duo libri contra Heluidium, etc. — Alia quædam consulto prætereo, quæ in recensendis Hieronymi scriptis mera sunt hominum sphalmata. Tale est illud auctoris Prædestinati, qui duos, non unum memorat contra Heluidium libros. Contra Heluidianos scripsit Hieronymus doctor egregius duos libros, quos lectores in tempore digna eos execratione anathematizabant. Sed neque locum inveniunt heic illa, quæ elucubraturum se fore Hieronymus promiserat quidem, minime autem est exsecutus. Hujsmodi sunt commentarii in Canticum Canticorum, quos roganti Principiæ pollicitus est, cum psalmum 44. eidem exponeret epist. LXXV, in fine. Sed ab illo opere, quemadmodum in commentariis in Matthæum tradit, exclusus ægrotatione diuturna, spem distulit in futurum: neque ejus postea complenda occasio ulla se obtulit. Item historia ecclesiastica, quam moliri se ut scriberet, statim in limite vitæ Malchi luculentissimis hisce verbis profiteretur. Scribere enim disposui, si tamen vitam Dominus dederit, et si vituperatores mei saltem fugientem me, et inclusum persequi desierint, ab adventu Salvatoris usque ad nostram ætatem, id est ab apostolis usque ad nostri temporis fecem, quomodo et per quos Christi ecclesia nata sit, et adulta persecutionibus creverit, et martyris coronata sit, et postquam ad christianorum principes venerit, potentia quidem et divitiis major, sed virtutibus minor facta sit. Verum neque ex catalogo, neque alio quopiam ex opere volum istud expluisse satis manifestio concluditur. Quod enim ait primo contra Rufinum libro, Laudavi Eusebium in ecclesiastica historia, in digestione temporum, in descriptione terræ sanctæ; et hæc ipse opuscula in latinum vertens, meæ linguæ hominibus dedí, ita satius est intelligere, ut laudem ecclesiasticæ historiæ, translationem duobus aliis opu-culis referri sibi voluerit.
    
    PARS TERTIA. — In qua in nova hæc editione quid præstitum sit, explicatur.
    
    34. Operum partitio. — Jam itaque quid a nobis præstitum sit in hac adornanda editione aliquando dicamus. Primum œconomia et partitio, qua hieronymiana universa opera a nobis digesta sunt, breviter est exponenda, totaque nostræ editionis reddenda est ratio. Quidquid hieronymianarum scriptionum conradere potuimus in decem a nobis ita distributum est tomos, ut argumentorum ac rerum quas tractans ratio potissimum haberetur, atque unius ad alterum lectorem quodammodo allicereret. Prior tomus continet epistolas, alter tractatus, sive libellos, quibus peculiarem argumentum, et certa materies, quæcunque tan-
    
    HIERONYMI. I. (Deuxiême.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1460,660,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas se encontram no final da última linha cortada "tan-". Mantive abreviações e pontuação conforme visível; palavras ilegíveis não foram encontradas além de cortes marginais finais.</notas>
</pagina>