XLI PRAEFATIO. XLN

simum virum, Marchionem Scipionem Maffejum, singulare patrie nostre ornamentum, .
sine ingrati animi culpa non taceam. Nempe totum ille laborem hunc meum et promovit
primum presentibus auxiliis, et licet longe absens, et desiderium sui diu in Galliis proferens
continenti favore prosequitur, novus Hieronymi tp;o3u»xens.

HUJUS TONI. 24

: eec] no»eje

. 4. Epistolarum S. Hieronymi dotes. — Ex illustrium virorum scriptis Epistols longe c:eteris prestantiores
predentum hominum judicio existimantur ea polissimum de causa , quod ipso in illis scribentis persom
ita propius ob legentis oculos versetur, ut qnasi redivivum hominem complecii , faciemque ipsam intueri vi-
deamur. Hzc, si alterius. cujusquam, est certe Epistolarum llieronywi prerogativa, quarum muti apices
ingenii, virtutumque ejus effigiem referunt , arcanumque sentis habitum, ignemque illum pectoris reprae-
sentant, quem ipsum vivum corpus, si adesset, non exhiberet. Sed illa oppido mojor est dignitas, quod.
Sanctissimus doctor maximis Reipublieze Christianzge muneribus usus , sicut ipsa pene in adolescentia Da-
masun. Romane Urbis Episcopum. in. Chartis: Ecclesiasticis juverat, et. Orientis. atque Occidentis. Synodicis
consullatiouibus respondebat (Epist. CXXII) : ita. deinceps veluti commune s»culi oraculum consuleretur do
gravissimis rebus ac diflicillimis, quodque rei caput est, ab illis, qui vel sanctitate, vel scientia, vel dignitate,
primas tum temporis in longe etiam dissitis regionibus obünebant. Exemplo sunt magnus Augustinus, quem
nominare unum saus esset, ez Africa ; Lucinius, Exsuperius ex Hispania : e Galliis Minervius, atque Alexau-
ger, Riparius, ac Rusticus : ex remotiore Germania Sunnia, ac Fretella : ex Oriente Epiphanius : ex Egypto,
ipsaque Alexandrina sede Theophilus, vt neminem interea ex lialia, ac Romane nobilitatis principibus viris
proferam, quorum inoumera sunt 4c &vpius augustiora nomina. Quamobrem non privati hominis modo erudita
negotia ejus Bpistole complectuntur, sed insigniores fere quaestiones : eximia ad Scripturarum explanationem
monumenta, imo. etiam totam ferme ejus seculi Ecclesiasticam historiam, dogmats, resque gestas, qua
«eruditionis bomo cupidus si ex purissimis fontibus velit ediscere, illas sedulo perscrutari necesse
habeat.

9. Veterum. Editionum in. dis recensendis confusio. — Hic igitur fruetus. cumulatissimus ad lectorem ut
redeat, non solum in iis przstandis, quie. in superiore Przfatione exposui, verum etiam in eujusque Epi-
elolm recensione, ut in rectum ordinem pro temporum ratione disponerentur, operam imp.ndi. Veteres
nempe Kditores eam exhibent Epistolarum seriem qui non ad temporis, sed ad materiarum rationem apte-
nr magis; cumque varii adeo argumenti Epistolas ad tres tantum classes, mec satis «ccurate redigant, ea
ipsa in cecenemia perturbationis vitio laborant, ut. ssepe polemicis landatorie, moralibus criticze, tlieolegi-
cis familiares permisceantur. Editio vero Benedictina dum huic malo mederi studet (absit verbo invidia)
omnia magis confundit, nam et complures Epistolas, quas criticas vocat, e natali solo per vim avulsas in
àlienum transtulit, et per totum Hieronymi operum corpus hinc inde in unoquoque tomo commentariis iatet-
- seruit, atque dispersit. Hujus intolerandze confusionis si ab aliquot litteris que ad unum eumdemque Dama-
sun inscribuntur , exempluin sumi velis , que Cain vindictam explanat, in secundo tomo post Quiestiones in
Genesim, que de Seraphim agil, im tertio post Commentarios in Isaiain, quz vocem Osanna explicat, in
quarta priore parte, et Matthzei. expositioni subduntur ; tui alix id genus omissx , aliz:e suum extra locum
positzz, ut etiam in proprio judicio digerenda materia parum illi feliciter accidisse perspicuum sit. In reliquis
porro omnibus, quas in quarti tomi parte altera in. unum collegit, consilio quidem egregio usus est, cum ad
ienporis leges singulas exigeret, successu tamen non pariter felici , quandoquidem quz prima stotiin occur-
rit ad Ruffinum septeunii laborat anachronismo, et Innocentius, qui se itineris comitem Hieronymo praebuit,
huic fato functus dicitur , post sexdecim alias interjacentes Epistolas vivus compellatur. Quem errorem cum
volvit in prolegomenis editor emendare, eamque ad Innocentium epistolam ad annum 564 retrahere, novo
errore eumulavit, Exinde autem reliquas hujus prim» Classis ad hypothesin, quam animo conceperat ex
prajudicata opinione acconimodavit. Nec minus ali: Classes peccant, siquidem szpe priores Epistolz poste-
rioribus succedunt, quiedam uno, ali: duobus, aut tribus aunis, quandoque etiam pluribus, 'contra
quam par est, praferuntur, vel postbabentur, non sine ingenti lectoris incominodo , quem ille, quoties per- .
turbatis calculis temporum ralioues confundit, toties secum una transversum rapit.

5. Nowi ordinis necessitas, et ratio. -— Quamobrem cum neque incommnodam veterum sortitionem repetere,
nec s:epe deviis Monachi Benedictini vestigiis liceret insistere : quanquam in votis esset ab alterutro vulga-
3Aorum ordinum non discedere, ne inducta mutatio st»diosis negoUi aliquid facesseret : meliorem tamen ordi

Digitized by Google
