<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    XXXI PRAEFATIO. XXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    28. Quaestiones hebraicæ in Vetus Testamentum. — Nunc illas reliquum est edisserere, quæ vulgato quidem doctorum judicio deperditæ existimantur, ego vero minime arbitror elucubratas. Primæ occurrunt Quaestiones hebraicæ, quas præter Genesim, in quam superant unicæ, in alias quoque Scripturæ partes, imo ut videtur in universum Vetus Testamentum ipse Hieronymus non uno aut altero testimonlo, sed plane locis unde viginti, verbisque, ut videre est, luculentissimis, memorat in eo libro, quem ex Eusebio interpretatus est de Scripturæ loci. Vulgo itaque eruditi deperditas passim dolent, et Marcianæus in primis quando earum occurrit mentio, Ecclesiæ ac rei literariæ damnum irreparabile ex illarum desiderio exaggerat. Tillemontius adhuc hæret incertus, tantumque expendi perquam accurate vellel, num quæ de cæteris Scripturæ libris explicata laudantur, in eo, qui in Genesim superest, invenire sit : quo studio si singula reperiantur, illum unum indicari continuo putet. Sed imprimis libros Hieronymus plurium numero appellat, et in Numeros, Deuteronomium, Judices, et maxime in Reges, in ipsos denique Prophetas laudat. Deinde illa, quod rei caput est, in Geneseos commentario non inveniuntur, unde Cl. quoque ejus viri sententia oporteat intercidisse. Ego tamen aliter constituo. Non equidem inficior, licia et subtegmina ejus operis fuisse ab Hieronymo præparata, quædam etiam fortasse in schedulis digesta, quæ si integrum fuisset illi per otium, facile perfecisset. Libros, inquit ipse in præfatlone, hebraicarum quæstionum in omnem Scripturam sanctam disposui scribere. Haud multo autem post in alia præfatione, quæ est homiliarum in Lucam ad Paulam et Eustochium, Prætermisit, inquit, paululum hebraicarum quæstionum libros, ut ad arbitrium vestrum hæc qualiacumque dictarem. Nec diffitebor, de ore saltern reliquos quoque Scripturæ libros Paulæ atque Eustochio exposuisse ex ipsiusmet illo testimonio constat in Commentar. in epist. ad Titum cap. 2. in Moysi, inquit, lege fures nonnunquam sepultum, nonnunquam quadruplum reddere compelluntur, et interdum obltruncatur, interdum venditur fur ipse pro furto ; de quibus nu- PER VOBIS IN LEVITICO EXPOSUISSE ME memini. Sed ob quam tandem causam fuerit, illum unum, qui Genesim explicat, absolvisse librum, nec ullum edidisse alium, hac simplici expositione ostendam. Quo tempore Quaestiones hebraicas S. Doctor adornabat, librum quoque de Hebraicis locis ex Eusebio ob quamdam operis ac studiorum convenientiam sumpserat interpretandum, imo unum opus alterum intercepit. Hoc ut planissime constet, in alterius libri, qui de hebraicis nominibus inscribitur, præfatione, libros, inquit, hebraicarum Quæstionum nunc in manibus habeo : et paulo post, librum quæque locorum, quem editurus sum, si quis habere voluerit. Istud igitur eusebianum opus latine refusid, cumque adhuc animo libros Quæstionum moliretur (absolverat enim jam illas in Genesim) quid sibi in cæteris propediem effundendis proposuisset, lectorem subinde ita docuit, ac si jam perfecisset. Re ipsa in eo tantum libro invenias laudari in reliquas de nomine Scripturaræ partes Quaestiones istas, nam paulo post cum incepto desistisset, nusquam deinceps illarum meminit. Quin imo post ferme sexennium cum catalogum suorum ipse operum texeret, et Quæstiones ipsas hebraicas recenseret, earum dumtaxat agnosci in Genesim librum unum. Illas postea retexisse, minime omnium est verosimile ; certe in libris, quos deinceps elucidbravit, nec vestigium est quidem, licet se occasio earum reminiscendi obtulerit, ut dissimulare omnino non potuisset. Attamen e contrario agit, si qua enim earum difficultatum, quas in libri de Locis interpretatione se jam dixerat expedisse, iterum in aliis operibus occurrit, perinde explicat, ac si nunquam attigerit. Rem placet exemplo confirmare. Dixerat ad vocem Ariel ex Isaia, consueta clausula, De hoc in libris hebraicarum Quæstionum plenus dictum est. Post annos circiter 24, audi quid in Commentariis dicat : Ariel interpretatur leo Dei, et pro civilitate quam aquila interpretatus est, ποικι̣λ̣ν, hoc est oppidulum sive viculum, in hebraico legitur CARIATh, quod proprie villam significat, et lingua syra dicitur cartha, unde et villa silvarum appellatur Caseïah jarim... Igitur Ariel, id est leo Dei quondam fortissima vocatur Jerusalem, sive ut alii arbitrarint, templum et altare Dei, quod erat in Jerusalem. Itane locum, quem antea ex instituto exposuerat, dissimulato priori opere, latius edissert? Id si quis sibi persuadet, ille sane in hieronymiana lectione hospes sit. Nam ex opposito in ejusdem Isaiæ caput 54, sub initium, cum numero septem et sabbatuum et plures dixisset indefinite significari ex hebrei sermonis ambiguitate, quod hæc tamen etiam ad Genesim 21 attigisset, continuo subdit, De quo in hebraicarum quæstionum libro, Quem in Genesim scripsimus, plenius dictum est.
    29. Commentarii breviores in XII Prophetas. — Ad alia properemus. Τροπιλημα, sive bre- viores in duodecim prophetas commentarios ab his qui supersunt diversos, docti aliquot, atque in primis pater Martianœus, pro certo ponunt intercidisse temporum injuria, et dolent. Querimonia locum fecerc isthæc Hieronymi verba epist. XLIX, ad Pammach. n. 4. sub finem, miseram quædam τὰς ὑποριθμίας in prophetas duodecim S. patri Domnioni...que si legere volueris, probabis quanta difficultatis sit divinam Scripturam, et maxime prophetas, intelligere, etc. Scilicet in universos duodecim prophetas, quos minores vocant, commentaria inui videntur illis, quæ cum S. Doctor non ante annum 406 absolverit, isthæc autem epistola 393 certo certeuis ascribatur, alia ab his quæ supersunt indicari necesse sit. Accedit ipsum ὑποριθμίας vocabulum, quo aliud operis, aut monumenti significari ab iis commentariis persuasum habent. Verum ut quod sentio, pace dicam doctorum hominum, errare illos existimo, S. vero doctorem eorum qui exstant commentariorum partem, quam eo tempore confecisset, omnino intelligere. Necque enim in primis cum in XII. prophetas opus aliquod memorat, singulos prophetarum libros designat, quibus explicandis suam probasset ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal. Pequenas lacunas de corte na margem superior foram restauradas por inferência tipográfica (numeração de páginas e título PRAEFATIO). Abreviaturas e marcas tipográficas mantidas; uso de caracteres gregos parcialmente presente no corpo (palavra ποικιλν e ὑποριθμίας) preservado tal qual no original. A palavra "obltruncatur" mantida como no impresso apesar de possível impressão "obltruncatur". Onde maior incerteza em letras isoladas foi evitado substituindo-se por leitura crítica sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>