<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    XXV   PRÆFATIO.   XXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    ea verba restitimus e Mass. Numquid ego in turbam mitto Origenem, aut cæteris tractato-
    ribus socio me? Scio aliter habere apostolos, aliter tractatores. Tale quid aliis plerisque
    locis de se confirmat. At quo pacto tractatorem se potuit dicere ex adversariorum sententia,
    si tractatus nunquam composuit, aut componere ex vitâ instituto non licuit? His adde ar-
    gumentum ex Ruffini silentio. Nempe ex Adamantino nihil Hieronymus unquam est inter-
    pretatus, quod ille in invectivarum libris continuo non exigiet, expendatque. Notum qua
    subtilitate rimetur, trah atque in invidiam præfationes homiliarum in Lucam, in Jeremiam,
    in Ezechiel, in Canticum, quæ origeniana opera a capite, ut aiunt, ad calcem latine S. Doctor
    exposuit. Neque vero fragmentis sententiarum aliis parcet, quæ exinde transala sunt in
    Commentariis præcipue in epistolam ad Ephesios, et in Ecclesiæstem : ut nihil de familia-
    ribus ipsis epistolis dicam, in quibus si qua latet originiani dogmatis, imo et nominis
    mentio, curiosè investigat, expromit, lacerat. Qui igitur sit, ut septem integros tractatus,
    in quorum præfatone non potuit quin Adamantii, quo mire delectabatur, ingenium Hie-
    ronymus celebraret, et causas suæ interpretationi prætexeret, Ruffinus plane dissimulet,
    idque tam longis, et desuperios disputationibus, in quibus id ferme unum sibi proposuit, et
    conquestiis undequaque argumentis enititur, ut ne quid favoris adversus Origenem in S. Do-
    ctoris nostri scriptionibus quibuscumque impune prætereat? Attamen ad dubitationem vulgo
    receptæ sententiæ injiciendam, hæc dicta sint, quo ejus operis natura explorari queat, non
    pro certis constituata. Nam et quæ si negativi argumenti infirmitatem sentimus, et repernore
    aliquem posse, in Ruffini præfatione, quam libris περὶ ἀρχῆς præfixit, ultra septuaginta libellos
    Origenis homileticos in latinum abs Hieronymo translatos dici, qui numerus tum optime
    constabat, cum tractatus in psalmos annumeres; si excluseris, vix septuagesimum attinges.
    At in hoc ipso testimonia quantum de Ruffini molesta sude ambigendum sit, docent quæ sta-
    tim subnectit verba de tomis in Apostolum ab eodem Hieronymo latine redditis, quod ta-
    pen ille neptiquam fecit, ut infra suo loco ostendimus. Unde satius videatur ex dissimulante
    Ruffino aliquid evincere, quam ex calumniante argumentari.
    
    23. Psalmi XCIII expositio. — Sed præter tractatus istos septem, psalmum quoque no-
    nagesimum tertium abs Hieronymo fuisse expositum, testis est locupletissimus omnique
    exceptione major Augustinus in Commonitorio ad Fortunatianum num. 14 cujus hæc est
    pericopa : Cum, inquiit, ille vir (Hieronymus) in scripturis doctissimus psalmum exponeret,
    ubi dictum est, Intelligite ergo qui insipientes estis in populo, et stulti aliquando sapite, qui
    plantavit aurem, non audiet, aut qui finxit oculum, non considerat, inter cætera, Iste locus,
    inquiit, aduersus eos maxime facit, qui anthropomorphitæ sunt, qui dicunt Deum habere quæ
    aems nos habemus; verbi causa, dicitur Deus habere oculos, quia oculi Domini respiciunt
    omnia : manus Domini facit omnia. Et audivit, inquiit, Adam sonum pedum Domini deambu-
    lantis in Paradiso. Hæc simpliciter audiunt, et humanas imbecillitates ad Dei magnificentiam
    referunt. Ego autem dico quod Deus totus oculus est, totus manus est, totus pes est. Totus oculus
    est, quia omnia videt; totus manus est, quia omnia operatur; totus pes est, quia ubique est. Ergo
    videte, quid dicat, Qui plantavit aurem, non audiet, aut qui finxit oculos, non considerat? Et
    non dicit, qui plantavit aurem, ergo ipse aurem non habet; non dixit, ergo ipse oculos non
    habet : sed quid dixit? Qui plantavit aurem, non audiet, qui finxit oculos, non considerat?
    membra tulit, efficientias dedit. Hæc totidem verbis lacinia in eo Breviario invenitur, quod
    Hieronymo inscribitur in universum psalterium, unde non satis recte inter deperditas hanc
    recensere lectu subarationem videamur. Sed cum plane constet hieronymianum fœtum illum haud
    esse, sed studiosi hominis, qui variorum sententiæ et commenta in unum congessit, multa-
    que de suo assuit, quin etiam facile appareat pleraque omnia ejusdem hujus psalmi com-
    menta ex S. Doctoris calamo non esse profecta, laudatam περικοπὴν ex alio deperdito opere
    excerptam non dubitamus. Quodnam vero illud fuerit, haud expeditum est divinare; non
    enim Commentarios in psalmos a se elaboratos S. Pater unquam tradidit, imo vero cum ad
    annum 410 exponeret Isaiæ cap. 63, duos illos, qui pro Torcularibus inscribuntur, octavum
    et octogesimum tertium, si vita comes fuisset, Domino præbente, pollicetur se explicaturum;
    et sub vita sinem cum Jeremiæm commentaretur, quem laborem mors interceptit, in cap. 2
    fore dicit, ut plenius de Portis, quæ in vicesimo tertio memorantur suo loco disserat. Unde
    nullo negotio colligitur propositum quidem illi fuisse in animo istud operis condere, sed
    aliis primum de causis interpellatum, deinde ipsa interceptum morte, perficere non potuisse.
    Neque enim in Commentariorum in psalmos censum, quod ab aliis fieri videmus, referimus
    tres illas epistolas, quarum altera est in psalmum 44 ad Principiam, altera in 89 ad Cypria-
    num, tertia demum in 126 ad Marcellam, isdem ferme de causis, quibus neque episto-
    lam ad Hedibiam, aut Algasiam, vel tandem ad Damasum de frugi ac luxurioso filiis pro
    Commentariorum in Apostolum vel in Matthæum parte aliqua possunt æstimari. Quam-
    obrem et de hoc ipso quod ex Augustino laudavimus in psalmu. 93 fragmento velim consti-
    tui, ex aliqua illud epistola quæ intercederit, fuisse desumptum, quam ille scripserit contra
    Ægyptios monachos, qui anthropomorphitarum hæresim per ea tempora instaurare conati
    sunt : quod ex Socrate lib. 6, Hist. Eccl. cap. 7, compertum est, et nos quoque attigimus ex
    parte, ubi Theophilo Alexandrinam ecclesiam regente diximus, hanc quæstionem nis in
    locis multis disputationibus fuisse vexatam, corporeuse Deus esset humanam figuram ge-
    rens, an incorporeus? quam postremam sententiam cum Theophilus tueretur, monachorum
    eorumdem factione in vitæ discrimen gravissimum adductus est.
    
    24. Breviore in psalmos commentarioli. — Verum alii adhuc sunt deperditi accrescendi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em tipografia antiga; mantida ortografia e sinais tal qual na imagem. Pequenas manchas e redução de contraste tornaram algumas palavras marginalmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>