<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    XIIII PRÆFATIO. XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    toleraverit potius, quam conseruerit, factum excusat, ut nonnullis amicorum seruiret. Prodit,
    editio ex ædibus maximorum, quorum sane plurimum laudanda est opera. Eam statim secu-
    tæ sunt aliæ multæ, quin imo eodem anno 1470. Moguntiæ per Petrum (alii Patrem le-
    gunt) Schæffer de Gernsheim: tum Venetiis sexennio post Antonii Bartholomæi studio: quam
    triennii intervallo sequitur alia Romæ elegantissima, æque rursum recognita per Ven.
    virum Georgium Laurentium de Herbipoli: deinde anno insequenti Parnæ, quæ omnium
    splendidissima editio est, auctor aliquot tractatibus et epistolis, et post quinquennium
    Norimbergae: denique aliæ innumeræ, quas sedulo colligere nihil interest nostra. Unam
    modo addimus anni MCCCCXCVl, die VII Januarii absque loci nomine, aut editoris, quæ
    penes nos est, eaque utimur sæpe, quod ex integro ad Mss. fidem, tametsi infinitis errori-
    bus scateat, expressa videatur.
    7. Commentarior. aliorumque operum editiones antiquæ. — Atque hæc quidem editiones non
    nisi Epistolas, et Tractatus recensent; Commentarios enim in Sacram Bibliam (sic enim in-
    scribuntur) primum e situ et squalore redemptos exhibet Norimbergensis editio anni 1477,
    et biennio post Coloniensis alia, tum Veneta anni 1498, quam Joannes et Gregorius de
    Gregoriis excudere. Cæterum etiam hoc titulo: Expositiones in Vetus et Novum Testamentum,
    sed absque impressoris notatione, aut loci, aut tandem anni quo excusi sunt, duobus in
    folio tomis memorantur. His partes aliæ addi possunt Hieronymi operum, quæ seorsim,
    aliisque rursum in locis prodiere. Hujusmodi sunt ex Origine Homiliæ aliquot, et in-
    Canticum Canticorum anno 1475. Basileæ, ut opinor, atque anno insequenti Norimbergae:
    Vitæ sanctorum patrum Ægyptiorum, atque eorum qui in Scythia, Thebaide, ac Mesopota-
    mia morati sunt, ex quibus tamen non nisi tres illæ notissimæ, Pauli, Malchi, et Hilarionis
    ex Auctoris nostri calamo profecerunt; quæ rursum editio occurrit quinquennio post, alia-
    que est, ut videtur, vetustior multo sine typographi, anni, aut loci inscriptiöne. S. Pacho-
    mii regulam primum Romæ edidit Achilles Statius an. 1575. Sed alia hujusmodi haud pauca
    vel seorsum, vel aliorum auctorun scriptis admixta labente sæculo decimo quinto inve-
    niuntur. Neque vero de Chronici editionibus quidquam attigimus, quas in præfatione ejus
    libri singulas ab illa Bonini Mombritii ad postremam usque recensuimus.
    8. Universe imperfectæ. — Porro neque per otium licet, neque operæ est pretium editio-
    nes istas expendere, et vocare ad calculos. Doctis quidem viris, ipsisque typographis, qui
    hanc sibi prouinciam susceperunt, laudem haud velim inuideri; sed optandum fuisse aio,
    ut quemadmodum sumptibus non parcebant, ut de sacrarum litterarum studiosis bene quod
    poterant, mererentur, ita ex variis archetypis lectiones expressissent, neque id sibi tantum
    negotii datum esse existimassent, ut sumpto in manus uno veteri quod nancisci poterant
    exemplari, illud accurate redderent, aut si qua minus recte habere viderentur, privato
    judicio, quodque pejus est, inscio lectore, immutarent. Nam ita quidem usuvenit in latino
    contextu; in hebraïs autem verbis, quorum supplendum spatium vacat, minus peccatum
    est, quam in aliis quæ tamen raro occurrunt, quæ-latinis litteris bono quidem consilio,
    sed mendosa lectione, repraesentarunt. Græca etiam vocabula conficta sunt passim ac depre-
    vata.
    9. Editio Desider. Erasmi. — Sed meliora forte ex ejus ætatis ingenio minime erant
    expetenda, quæ haud multo post, an scil. 1516. Erasmus Roterodamus impleuit. Hic non
    unius modo aut alterius libri, sed collectioni operum omnium adornandæ manum primus
    admovit, doctusque longo pridem usu veterum scripta expolire, variis conquestitis unde-
    cumque Mss. exemplaribus, singula recognovit, acri judicio expendit, argumenta ad lucem
    tractatibus atque epistolis fœnerandam præfixit, denique satis eruditis scholiis notisque
    illustravit. Quin etiam quæ erant, ementitio Hieronymo, innumeræ aliorum scripta germanis
    operibus admixa incredibili rei litterariæ damno, primus ille submovit, non sine acri exa-
    mine et censuris singulas fere lucubratiunculas breviter atque erudite perstrinxit, tum
    personatos scriptores de nomine indicauit, aut certe iisdem cum Hieronymo auspiciis in
    medium procedere, et eodem cum illo utilare vetuit. Universum opus in novem-folio tomos di-
    gessit, genuinas epistolas, atque opuscula tribus prioribus dedit, quarto adsictitia: duobus
    aliis commentaria in prophetas omnes adtexuit: septimum atque octavum, si in Ecclesiastem
    commentaria, atque ex hebraica veritate Psalterium excipias, supposititia congeries accre-
    vult: demum ultimo quæ ad novi Testamenti expositionem pertinent, falsa cum veris simul
    immiscuit. Par fratrum Amerbachiorum Bruno et Basilius, juncto patre eorum Joanne,
    symbolam tanto operi contulerunt, iique rursus latenter ex animo, id negotii uos dixerunt,
    quod aiunt, se conlessse; sed adjutos opera doctissimorum hominum, quos ex omni Ger-
    mania Joannes acciverat, et præcipue Joannis Reucilini, qui in hebraicis nonnulla repo-
    sit, et Cononis Norimbergensis, qui in Græcis et Latinis pleræque castigauit, et Gregorii
    Reischi, denique Conradi Pellicani Rubenguensis, cujus auspicio potissimum res peracta
    est. Basileæ primum typis Frobenianis editio hæc prodiit, quæ plausibus eruditorum, sed
    eorum maximaque qui ab Ecclesia romana desiverant, ita excepta est, ut decennio post ab
    eodem Erasmo recognita ibidem, et Lugduni, et Parisiis, et Basileæ tertium, atque alibi ad
    annum usque 1565. sapissime; quin etiam ante hos ferme quinquaginta annos Lipsiæ,
    tametsi Francofurti ad Mænum inscribatur, recusat sit. Et nemo quidem ex eo labore
    laudem Erasmo debitam invideret, si ab effreni illo, et projectæ temeritatis abstinuisset
    cacoethe, carpendi sanctissimos Patres, ut sibi gloriam aucuparentur, quos sicubi etiam
    impense laudat, de industria facit, ut postea minus inuidiose et sumet cum laude magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas áreas com desgaste tornaram-se [ilegivel] em nenhuma palavra neste excerto; não foi necessário uso da marca [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>