<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    XI PRAEFATIO. XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,880">
    derium in hac editione XLVII. Sed illa prae reliquis notissima eaque rursum copiosior recensio est, quam Lucinii betici notarii ipse permisit. Opuscula mea, inquiit, eidem Lucinio
    rescribens Epist. LXXI, n. 5, quae non sui merito, sed bonitate tua, desiderare te dicis, ad
    describendum hominibus tuis dedii, et descripta vidi in churtaceis codicibus, ac frequenter admoneaui, ut conferrent diligentius, et emendarent. Ego enim tanta volumina prae frequentia commentarium et peregrinorum turbis relegere haud potui. Hinc porro suppelunt hodiernum Mss.
    codices, qui ad Hieronymi aetatem proxime accedant, saeculo nempe sexto, vel ineunti septimo adscribendi, cujus antiquitatis duo certe in Veronensi bibliotheca asservantur, qui ejusdem, ut ita dicam, instituti opuscula complectuntur eo studio atque ordine, rerumque, ac lectionum delectu, quem superare in hac litterarum luce neotericii editoris diligentia vix possit. Interdum etiam ejus, qui in illis recognoscendis industriam suam probaverat, calligraphi aut studiosi inscriptionem invenimus, praecipue ex monachorum coetu, quorum hoc ferme erat institutum, sanctorum patrum libros describere, eorumque editiones concinnare.
    Unam e multis, eamque omnium quae occurrerint antiquissimam lubet exhibere. Est illa Ursicini cujusdam nostrae hujus Veronensis ecclesiae lectoris, quam ille parvo codici ex Hieronymianis lucubrationibus S. Pauli primi eremitae vitam continenti, cum consulari etiam epocha apposuit, quae annum designat quingentesimum decimum septimum. Nondum scilicet centum exacti anni erant a S. Doctoris morte, nec scio equidem, si alium quempiam tantae vetustatis alicubi gentium sit invenire. Hujusmodi autem est nota, quam ut eruditi saecli ingenio obsequar, prout illa se habet religiosissime repraesento. PER. SCRIBTVS. CODIX HEC SVB DIE KAL. AVG. AGAPITO VCC INDI DECIMAE PER VRSICINVM LECT. ECCLESIAE VERONENSIS. Porro ex his qui in colligendis atque emendandis Hieronymi scriptis bene prae caeteris meruerunt, primas obtinet Cassiodorus, qui singula facile recognovit, inque armariis reposuit diligentissime. Nil ferme aliud loquitur totus ille de institutione
    diuinarum litterarum liber, quem veluti ad instruendam patrum bibliothecam composuit. Sequiori aevo plurimam a nobis gratiam inierunt Hieronymocentones multi, ac praecipue Rabanus Maurus, qui integros ejus libros totidem verbis descripsit, eaque industria meliorem, saepe lectionem servavit. Deinceps ut alia praeterea studiosorum exempla, insigne illud est sub XI saeculi finem Guigonis majoris Carthusias prioris V, quod ipse epist. ad Fratres Durbonenses narrat : Epistolas, inquiit, B Hieronymi, quotquot potuimus undequumque quaesitas, et pro concessa a Deo facultate, mendaciis expurgata, in unum grande volumen redegimus. Abscondimus autem ab eis quasdam, quas vel ex aliorum doctorum scriptis, vel ex stili, sententiarumque distantia, titulo tanti viri comperimus indignas. Quam ipse epistolam, ne sine rationabili causa apud imperitos suo videatur numero minuisse. Hieronymianas elucubrationes, in voluminis fronte jubet collocari. Secutis temporibus plures hujusmodi alias, quas manuscriptas editiones appellare liceat, passim invenias in bibliothecis : certum quippe est, nullius auctoris tam obvios esse, quam Hieronymi Mss. post XII saeculum libros, confluent in ejus studium orbe propemodum universo. Utinam vero amanuenses et critici non aliquid licentiae in illis describendis sumpissent sibi, neque pro reconditori sensu proprium aliquando substituissent, aut glossas apposuisent ad libri album, quae postea veris expunctis lectionibus obtinuerunt.
    6. Editio prima Romae. — Sed ut ad illas editions veniamus, quae proprie typis excusae sunt, ab ipsis usque primordiis typographicae artis invenias praestantes aliquot viros, qui illis adornandis magnopere desudarint. Cum vero innumeri passim, et vario tempore, praecipueque epistolarum, quibus opuscula admiscebantur, editiones prodierint, non singulas fastidiose recensere aut animus, aut opera pretium est; sed illas duntaxat, quae cum aliquo sacrarum litterarum atque eruditionis compendio ad manuscriptorum adornatae fidem, vel denuo recognitae, non ex prioribus exscriptae sunt. Principem locum Romana obtinet, quam anno MCCCCLXX, non ita pridem abs Theodoro Laelio Interamensi, postea Tarvisino Episcopo collectam, sub Paulo secundo Veneto Andreas Aleriensis Episcopus, et Vaticanae bibliothecae custos elegantissime concinnavit. Eamdem et biennio antea, quod tamen rarissimo occurrit, inscriptam catalogi aliquot praesferunt, nos in Novariensi bibliotheca vidimus, et in Colbertina asservari Simonium tradit. Editor de re litteraria optime meritus, qui in aliorum quoque auctorum recognitione se antea exercuerat, quid in hac Hieronymiana sibi negotii datum sit, quidve ipse consilii ceperit, in praefixa ad pontificem epistola declarant. Nuperrime, inquiit, divi Hieronymi libellos, epistolaeque perpulres, mendose satis scriptas, et ex diversissimis cudiibus prius collectas in certum ordinem adductissimo, et optimo patre Turvisino episcopo redactas, qui apud tuam sanctitatem, dum in mortalibus ageret, apocrisaarii munus referendarii cum magna commendatione semper implevit, amici quidam ad me delectas poposcerunt, ut mea diligentia emendatiscuule redderentur, quo minore difficultate legi possent. Atque id quidem multa se fide ac diligentia praestitisse in latino contexto profiteretur. De hebraeis autem vocibus quae passim occurrunt, Missa, inquiit, hebraica feci, recognitas in suo quemque volumine illa esse, si licuerit et voluerit, suppleruntur. De Graecis vero continuo subdit, restantibunt cognitio necessaria in primis Graeca, sine quibus, ut praecipua fere latinorum volumina, nullo modo hujus sacratissimi doctoris legi scripta ad intelligendi profectum poterant. In his igitur nequaquam omittendis tum aliis quosdam laude viros et memorabilia dignos consului, tum cum primumqueum doctissimum, humanissimumque Theodorum Gazam, Et paulo post, Absque Theodoro meo non magis quidquam aggredior, quam absque meo genio. Denique quod multa quae Hieronymum auctorem non habebant, inseri conviventibus oculis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usadas letras maiúsculas e sinais conforme impresso. Pequenas manchas ou letras cortadas foram interpretadas conforme contexto; não foi empregada normalização ortográfica. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>