<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    XXIII PRÆFATIO XXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,900,920">
    turus ubi fieri poterat, curvos apices litterarum, vel certe culpam deprecaturus, ætatis prætextu,
    sic ad Pammachium præfatur. Mereri debeo veniam, quod in adolescentia mea provocatus
    ardore et studio scripturarum, allegorice interpretatus sum Abdiam prophetam, cujus hi-
    storiam nesciebam. Ardebat animus cognitione mystica, et quia legeram omnia possibilia creden-
    tibus, ignorabam diversa esse charismata : litteras sæculi noveram, et ob id putabam me librum
    legere posse signatum. Tum hujusmodi aliis excusationibus interjectis, Sperabam, inquit,
    latere quod scripseram, et ingeniolei mei primam temeritatem ignibus voveram, cum subito de
    Italia affertur exemplar a quo jam juvenc tot annis, quot et ego quondam scripseram, laudante
    opusculum meum. Fateor miratus sum, quod quantumvis aliquis male scripserit, invenit simi-
    lem lectorem sui. Ille prædicabat, ego erubescebam. Ille quasi mysticos intellectus ferebat ad
    cælum, ego demisso capite, confiteri meum pudorem prohibebar. Quid igitur? condemnamus,
    in quibus pueri lusimus? minime. Scimus enim in tabernaculum Dei et aurum, et pilos capra-
    rum similiter oblatos. Legimus in Evangelio, viduæ pauperis duo minuta, magis quam divitum
    substantias approbata, et tunc dedimus quod habuimus, et nunc si tamen aliquid profecimus,
    Domino suum reddimus. Gratia enim ejus sum id quod sum. Nec diffiteor per hosce triginta
    annos in ejus opere me ac labore sudasse. Haud piguit hæc paulo fusius exscribere, quando-
    quidem quid de illo opere constitui possit, hinc discimus. Exinde autem argumentari licet,
    quod eumdem laborem subiisse se post triginta annos innuere videatur, atque hic ad annum
    pertineat 396. priorem illum subducta ratione anno adscribendum 366. vel circiter, cum ille
    nondum ætatis suæ trigesimum attigisset. Nempe se ait, necdum ad ætatem perfecti viri et
    in mensuram Christi venisse. Ex quibus haud temere colligas circa annum hæc scribere
    336. Vid. ipsam præfationem ad finem. Porro factum ex ejus sententia, ut quam elucubra-
    tionem igni devoverat, deleret penitus sequior ætas; nam neque fragmentum ejus aliquid
    occurrit, neque apud alios veteres scriptores mentio. Sed cur tamen suspicer alicubi latere
    posse, facit inscriptio vetustissimi cujusdam Ms. in gothana bibliotheca n. 34. in quo post
    Commentarios in Jeremiam, Tractatus in Abdiam continetur: quo nomine haud recle veniat
    qui exstat in eum prophetam Commentarius. Rei veritatem vel sciunt, vel scire possunt
    docti viri, qui illis thesauris incubant. Quod si illud revera est operis, tametsi non alio
    numero habendum, quam quo ab ipso auctore notatum est, qui neque in catalogo in sua-
    rum scriptionum censu numeravit, eo tamen sicubi exstat, utiliter frui nos posse, nec sine
    injuria publico invideri judicamus.
    21. Tractatus septem in psalmos. — Nunc de psalmorum Commentariis dicendum. Vetus et
    rancida controversia est, multorumque jam inde ab Erasmo recentiorum interpretum dispu-
    tationibus agitata, in omnesne psalmos, an in aliquot modo, quorum in ejus scriptis est
    mentio, S. Doctor commentarios elaboraverit. Certe hujus loci, nostrique instituti non est,
    illud quod Breviarium in psalmos inscribitur, notissimæ falsitatis convincere, cum ad ger-
    mana tantum opera, quæ perierunt, isthæc disputatio pertineat. Hujusmodi porro sunt, in
    psalmos a decimo usque ad decimum sextum Tractatus septem, quibus verbis in suorum ope-
    rum catalogo auctore ab ipso recensentur. Horum ne fragmentum quidem aliquod superest,
    nec vestigium, modo si, quod plerisque eruditis visum est, in eo quod diximus breviario,
    multis assutis, aliisque interpolatis, non latet. Interim ut de eorum natura aliquid constitui
    possit, monent docti viri, atque in primis Tillemontius non primigenium Hieronymi fœtum,
    sed ex origeniano opere homiliarum in universum psalterium, has septem debere intelligi
    excerptas, ab eoque latine expositas. Quo id asserant, duplex est argumentum. Primum quod
    homiliis trigenta novem in Lucam, quas certo certius ex Origene latinis verbis expressit,
    illas continuo subdit in catalogo : alterum quod Tractatus vocat, quo nomine ad populum
    homilias veteres indicabant; ejus vero generis orationes Hieronymus, qui neque episcopi,
    neque Κατηχητοῦ presbyteri officio est functus, condiderit nullam.
    22. Num ex Origene latine redditi. — His equidem si reponam, mediocriter constituta vi-
    dear velle subvertere : reponendum tamen, ut res magis pateat. Haud tanti faciendum im-
    primis illud videtur mihi ex recensionis proximitate argumentum. Si enim quæ alicujus
    laudato operi proxime subnectuntur, ejus sunt, licet auctoris nusquam apponatur nomen,
    cur, quæ hisce itidem tractatibus subditur, Malchi vitam non dicamus Origenem auctorem,
    Hieronymum habuisse interpretem? Porro tractatus nomen non usque adeo peculiare est
    ὁμιλητικῶς dicendi generi, quin ad alias sæpe scriptliones transferatur ex veterum patrum
    sensu; imo penes ipsum Hieronymum invenias pro certi alicujus e scriptura loci expla-
    natione, breviori illa quidem, seorsum tamen elucubrata commentariorum more usurpari.
    Certe quam de Seraphim et calculo epistolam sive libellum ad Damasum scripsit, minime
    ex Origene aut Græco quopiam alio scriptore interpretatus est, quin imo contra
    Origenis sententiam ipsam velitatur, neque aliquid profecto habet quod referat homiliam;
    eum tamen in commentariis in cap. 6. Isaiæ initio brevem subitumque tractatum vocat.
    Quamobrem, ut ab aliis exemplis abstineam, primitus eo nomine, non quod vulgo eruditi
    existimant, conciones puto significari, sed expositionem, ut dixi, alicujus e Scriptura loci :
    deinde quod in sacris allocutionibus continuo aliquod esset e Scripturis disserendum, hinc ad
    illas quoque nomen latiori acceptione derivatum. Nam et Tractatoris vocabulum ex anti-
    quiorum Ecclesiæ scriptorum sensu eos proprie notat, qui scientia Scripturarum præsta-
    bant, in iisque exponendis ponebant operam, quos Græci ἑρμηνευτὰς τοῦ λόγου, Verbi Dei inter-
    pretes vocant. Ipse adeo Hieronymus Epist. LXXXII ad Theophilum n. 7. tractatores ca-
    nonicis θεωνεύστοις Auctoribus in eam ex opposito, seque tractatorem esse non diffitetur. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto predominantemente em latim com inserções em grego (Κατηχητοῦ, ὁμιλητικῶς, ρμηνευτὰς τοῦ λόγου, θεωνεύστοις).
    Possíveis erros de impressão/transcrição no original mantidos fielmente: "ingeniolei" (linha 8, provavelmente 'ingenii mei'), "recle" (linha 27, provavelmente 'recte'), "trigenta" (linha 46, provavelmente 'triginta'), "scriptliones" (linha 56, provavelmente 'scriptiones').
    Numeração de páginas XXIII e XXIV no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>