vil PRLEFATIO. MIU

coratur. Sed que tui , SaxcTISsTME PATER, ín hac laude sunt propria, dicendi cim omnem,
nedum exornandi facile superant, insignia opera, nunquam. interituris monimentis consi-
gnanda : in obeundis summi pontificatus offictis experrectus religiosi animi vigor, in. suble-
vandis egenorum angustiis exprompta liberalitas, in sacris edibus reparandis, mazime vero
ex integro erigendis magnificentia , egregium cunctis benefaciendi propositum , benevolentia,
humanitas, equitas, ceereque hujuscemodi laudes propemodum infinite , quas in hisce magni
Hieronymi lucubrationibus , si a longe gravissimis rerum christianarum curis, ad illas ali-
quando concertas oculos, quodam velut in speculo necesse habeas intueri. Atque eo quidem
fine, quantum ingenii tenuitas dedit , magnopere sum adnisus , ut nativa facte tuo se ipse
sisteret throno. Hieronymus, et que adeo temporum vitio manabant ulcera , vel cicatrice, vel
splenio contezi ; que multa deerant nobilissimo corpori membra , aut disjecta pridem collegi ,
aut in. lapsum jam prona ultimum, fortu injuris praripui. Tu vero, BEATISSIME PATER,
quando probe intelligis, non jam divina ipsa monimenta, que et sponte complecteris , et sus-
picis imitatione , sed quam ego in. illis expoliendis impendi operam, (wo proprie nomini ac
patrocinio commendari ; hanc ipsam, si quid auguror , benigno animo excipies : ac mihi stu—
díisque meis, quam sperare ex benignitate tua licet, opem, promerente Hieronymo, non dena-
gabis. Síc cocet apostolicam benedictionem supplex e[flagitans,

SancTITATIS TUE, humillimus et obsequentissimus serous ac filius,

DomiNICUS VALLARSIUS P. V.

mp —— ———————— — ——————' —

dMrofatio !
GENERALIS. |

D———— num T

1. Hieronymi operum prastantia. — Maximus ecclesiarum magister Hieronymus, si vite
disciplinam, virtutum exempla, rerumque gestarum gloriam inspicias, totum longe lateque
sui admiratione et cultu terrarum orbem implevit : si decus eruditionis, et laudem, divini-
que propemodum iugenii monimenta, nullus ferme est inter Ecclesie latine patres, qui
tantam de se quantam ille sapientie famam reliquerit apud posteros. Exinde a quarto
Christi seculo, quo medium przeterlabente , figere stilum coepit, suisque animi fetibus jndi-
cia hominum subiit, ad hanc usque :tatem post fere quindecim seculorum decursus, pri-
mus adeo in exponendis Scripturis est habitus, ut nemo tamen in ceteris quie ad illas per-
tinent disciplinis ( pertinent vero illustriores omnes ), ejus praestantiam superaverit , pauci
admodum attigerint. Neque enim, quod ceteris ferme usuvenit, unius ille gentis eruditione
contentus, illam modo coluit, in quam primum incubuisset; sed post latinam in studiis lit-
terarum industriam, quidquid bonarum artium docuit mater Grecia, quidquid Hebraeorum,
aliarumque ex Oriente gentium vetustissimarum linguis est proditum : inque his omnibus
non sacra modo, sed etiam humana dogmata studiose assecutus , semper conjunxit, et mo-
nimentis amplissimis exornavit. Sunt adeo in oinnium libris, qui deinceps sacris precipue
litteris inclaruerunt, de illius eximia eruditione testimonia tam luculenta atque insignia, nt
prieclariora haud facile de alio quopiam invenias, lot vero ac propemodum innumera, ut ne-
minem fuisse existimem unoquoque sieculo, qui laudem scientii? aliquam obtinuerit, et Hie-
ronymiani nominis splendore sibi famam non aucuparit. Quorum ego singulas auctoritates
percensere si velim, modum non teneam, et frustra sim : contra si aggrediar ipse solertissi-
mum auctorem, post tanti nominis viros, studiosis lectoribus commendare, nimium mihi
fortasse videar tribuere, Ecquis enim tandem est, qui illum vel ad sublimia impetu quo-
dam se attollentem persequi mentis acie, vel in profunda penetrantem mysteria animo
comprehendere, tanta jugiter disciplinarum varietate cicumfluenlem explicare, denique ser-
monis dignitate atque elegantia pene singulari excultissimum representare se posse putet*

9. Nove editionis necessitas. —Sed neque istud propositum mihi est, hancque rem tan-
tum attigi in speciem, ut ad ea qua dicenda sunt, viau munirem. Si enim quanto Scriptoris
alicujus opera vel doctrins merito, vel nominis celebritate pluribus antecellunt, tanto ma-
jori studio continuo est enitendum , ul quam perfectissime per hominum conatus licet , in

ucem prodeant, nemo profecto sit eruditionis homo cupidus, qui hanc in pritais magno Hie-
ronymo impendi operam oportere dquo animo non fateatur. Sit igitur de S. Doctore, deque
ecclesiasticis precipue studiis bene meritus, qui ejus opera tamelsi haud fortassis male prius
expolita incudi reddiderit. Quod si aliter illa se habeant, et vel temporum vitio, vel eorum,
cieleroqui doctorum hominum culpa , qui in illis evulgandis , sive etiam exponendis prima
fecerunt vestigia, sive, ut opinor, utrorumque, ab ea perfectione plurimum distent, quie par

Digitized by Google
