<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    XXIX PRÆFATIO. XXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    pepercit temporum inclementia, injuriam expertæ præ ceteris sunt epistolæ, quarum ali-
    quot sic intercidere, ut vix interdum rescire liceat quod scriptæ fuerint. Earum catalogum
    magis quam notitiam instruimus, ut si quam e latebris bibliothecarum eruere aliquando
    contigerit, ex inscriptione saltem innotescat. Itaque temporum, quibus datæ sunt, ordine
    quoad fieri potest servato, primæ occurrunt ad Castorinam materteram, quas ipse post an-
    num ingerit denuo, ac memorat in illa quæ una ad eamdem superest. In illis pacem quam
    reliquit Dominus, ut secum habere vellet, magnopere deprecabatur, veteri, cujus tamen cau-
    sas ignoramus, rancore deposito. Ejusdem fere propositi fuerint decem illæ, quas et per
    idem fere tempus, sive in arripiendæ solitudinis procinctu, ad Antonium Æmonæ (vicinum
    patriæ suæ oppidum hoc olim erat) monachum scripsit. Decem (inquit epist. XII. ad eumdem)
    jam nisi fallor epistolas plenas tam officii, quam precum misi. Rursum haud scio eædemne
    cum illis censendæ sint, quas ad Virgines ejusdem loci, sive Æmonenses, quibus facile Antonius
    præerat, a se scriptas memorat ep. XI. iisque dolet nusquam repensam vicem : Ne unum
    quidem, inquit, apicem toties vobis tribuenti officium præstitistis. Certe si temporum effugis-
    sent injuriam, non dubito quin præclara ex illis ad pacem reducendam, instaurandamque
    amicitiam exempla possemus repetere. Ad Didymum quoque magistrum suum, quem non
    ita pridem in alexandrina schola docentem audiverat, epistolam dedit, quæ non habetur.
    Illa vero passim invidiose traducebatur ab æmulis, quod viro tametsi eruditissimo, Orige-
    nis dogmati impense addicto fuisset inscripta. Quam culpam sanctus doctor in epistola
    LXXXIV. ad Pammachium et Oceanum purgat his verbis: Audel quidam proferre litteras meas
    ad Didymum, quasi ad magistrum! Grande crimen discipuli, si hominem eruditum, et senem
    magistrum dixerim. Et tamen volo inspicere ipsam epistolam, quæ tanto tempore in calumniam
    reservata est. Nihil præter honorem et salutationem continet. Et meri quidem officii minus
    ægre ferenda jactura videatur; sed nullam ego majori cum voluptate epistolam legerem, si
    superesset. Aliam nescio quam penes se habere dixit Rufinus, in qua sanctum Ambrosium
    Hieronymus suggillaret. Nempe cum unde quadraginta homilias Origenis in Lucam latine
    interpretaretur, quemdam in præfatione tractorem, cujus tamen nomen dissimulat, dixit
    in simili opere verbis ludere et sententiis dormire. His peti sanctæ memoriæ Ambrosium
    episcopum Rufinus ut probet secundo Invectivarum libro, Scit, inquit, ille (Hieronymus)
    me habere epistolam suam, in qua hoc ipsum de aliis excusans, in illum (Ambrosium) conver-
    tit suspicionem. Verum quia epistola illa etiam secretiora quædam continet, quæ interim modo
    publicari nolo ante tempus, ex aliis adhuc his similibus approbabimus. Imo vero si protu-
    lisset, haberemus gratiam; sed credo calumniæ instruendæ illi magis interest silentio pre-
    mere. Priorem ad Augustinum, quam non pro receptis litteris, sed pro subscripta salutatione
    circa an. 397, plenam epistolam reddidit, laudat ipse Augustin. epist. ad Hieronymum in
    nostra recensione LXVII, et quid rei contineret non obscure indicat, tametsi doleat fuisse
    breviorem multo, quam ex eo vellet suscipere, tali viro, a quo, tempora quantalibet occupet,
    nullus sermo prolixus est. Nescio quas alias ab utroque vicissim datas, sunt qui velint in-
    tercidisse, sed falli eos puto, quod temporum rationes, quibus singulæ exaratæ sunt, non
    satis bene composuerint, vel animadverterint. Utique ad Theophilum et vicissim plures vi-
    deantur minime tulisse ætatem, quod ex earum serie innotescit. Ad Paulinum vero non nisi
    unam indicari puto, ubi ille queritur epistola LXXXV, sibi ab Hieronymo parvas et in-
    comptas litterulas mitti. Enimvero neque breves, neque incomptæ dici ullo modo possunt, quæ
    supersunt LIII et LVIII, quarum altera scripturarum libros copiosissime edisserit, altera vitæ
    sanctissimæ instituendæ norma proposita, ad divinarum litterarum studia antiquorum patrum
    exemplis invitat. Alia itaque putanda est, qua de amico Paulinus conqueritur, noster cul-
    pam deprecatur. Ad Pammachium et Marcellam, cum priorem anni 401. Paschalem Theo-
    phili epistolam latine explicatam mitteret, junxisse litteras, ex eo etiam verosimillimum est,
    quod insequentis anni itidem paschali epistolæ ad eosdem præfatur : Rursum orientalibus
    vos locupleto mercibus : et infra, Accipite et græcam et latinam etiam hoc anno epistolam.
    Ea vero si exstaret, haud dubito quin origenianæ causæ primordia, factionesque inde exor-
    tas liceret intelligere. Ad Marcellinum et Anapsychiam non nisi una superest in recensione
    nostra CXXVI. Ex illa tamen plerasque alias iisdem ab illo fuisse inscriptas planissime
    constat, quod ejus statim initio, Non me, inquit, pænitet impudentiæ, qua tacentibus vobis,
    epistolas meas FREQUENTER ingressi, ut rescriptum mererer. Non dissimili argumento ex
    tribus illis Innocentii papæ epistolis, quas primum in hieronymianum censum transtuli-
    mus, alias nonnullas ad ipsum Innocentium, et ad Aurelium carthaginensem episcopum de
    pelagianorum violentiis, deque sibi suisque illatis cædibus missas a S. Doctore non dubita-
    mus tum suo, tum Eustochii et junioris Paulæ nomine. Earum summa fuerit de monasterii
    direptione, atque incendiis, quæ primum Aurelio aperuit, quo deprecatore ad pontificem
    usus est, et cujus opera epistolæ ultro citroque deferebantur. Notum præterea fecit Inno-
    centio, quod ejus usque invisendi, et coram consulendi studium Aurelius animo conceperat.
    Tanta autem modestia gravissima ab hæreticorum satellitibus mala suis illata, et quæ ti-
    menda sibi essent pejora deplorabat, ut probe notum persecutionis auctorem maluerit reti-
    cere penitus, quam in eum videri referre talionis vicem. Ultimo loco ad Firmum epistolam,
    cujus tamen mentionem nullam facit Ambrosianum exemplar, ex illa ad Augusti-
    num CXXIV, scriptam intelligimus. Atque hæ hieronymianæ epistolæ sunt, imo in uni-
    versum scripitiones, quarum certa jactura de summa utilitate, quæ percipi e S. Patris le-
    ctione potuit, multum imminuant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto em latim.
    Na linha 6, "materteram" foi identificado (título de parentesco).
    Na linha 14, "Audel" transcrito conforme visual (provável erro de impressão para "Audet").
    Na penúltima linha, "scripitiones" transcrito conforme visual (provável erro para "scriptiones").
    Texto em itálico no original foi transcrito sem marcação de formatação, apenas o conteúdo.
  </notas>
</pagina>