<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
XXVII        PRÆFATIO.        XXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,960,900">
in psalmos Commentarioli, ut ipse Hieronymus in Apologetico adversus Ruffinum libro 1,
non semel vocat. Quippe ubi psalmum secundum interpretaretur, pro eo quod erat in la-
tino Apprehendite disciplinam, exposuerat ex hebraicæ linguæ ambiguitate, Adorate Filium.
Hoc Ruffinus in calumniam trahebat, quasi ecclesiasticæ fidei nocens: contra ille primum
erudite excusat, tam Quid peccavi, inquit, si verbum ambiguum diversa interpretatione con-
verti? et qui in commentariolis ubi libertas est disserendi, dixeram, Adorate Filium, in ipso
corpore ne violentus viderer interpres, et judaicæ calumniæ locum darem, dixerim, Adorate
pure, sive electe! Ex hoc luculentissimo testimonio minores quosdam commentarios in
psalmos saltem aliquos, eosque, multum a tractatibus diversos Hieronymum elucubrasse
quis dubitet? Nihilo secius si temporis rationes expendas, in difficultates ambagesque de-
scendes longe gravissimas. Certe antequam Psalterium ex hebraica veritate latinum face-
ret, istos Commentarios elucubraverit, hinc enim αντιλογίας occasionem aucupatur Ruffinus,
nec Hieronymus diffitetur loco laudato, Et rursum, inquit, omne Psalterium in romanum
vertens sonum, quasi immemor expositionis antiquæ posuerim, Adorate pure: quod utique
sibi esse contrarium omnibus patet. Hanc vero Psalterii versionem ante annum 392, sive
ante librum de Viris illustribus, et catalogum suorum operum concinnavit, quod etiam ex
capite 134, in Sophronio, qui illam græce recudit, compertum est. Qua igitur de causa
istos ille Commentariolos in suorum operum censu non agnoscit, qui et multo breviores
libros, ut par est credere, atque epistolas satis diligenter refert? Nimirum illa quam supra
innuimus, quod animo constituisset in omnes ex integro psalmos scribere, et vix partem
ullam attigisset tum temporis, neque fortassis ex ordine, sed pro lubitu, aut ex occasione
arrepta commentationis materia. Quamobrem imperfecti operis in catalogo haud meminit,
rationem ejus redditurus si perfecisset, quod animo proposuerat.

25. Libri περὶ ἀρχῶν interpretatio. — Cætera prosequamur. Insignis illa occurrit libri orige-
niani περὶ ἀρχῶν sive de principiis latina versio. Proposuerat sibi, quod omnes norunt, Ori-
genes in eo libro christianæ religionis ac veræ præcepta philosophiæ tradere; e contrario
autem vera dogmata multis involvit difficultatibus, erroresque plurimos, atque insanias
immiscuit. Ruffinus librum hunc latinis auribus dare ausus, ne blasphemiis lector, aliisque
ψευδωνύμου γνωσεως erroribus offenderetur, nihil sibi non licere arbitratus, addens, mutilansque
ubi placuit, pessima fide expositum latine obtrudit. Hieronymus cum ex illa infidelitate
multa christianæ fidei pietatique imminere discrimina probe intelligeret, novam interpreta-
tionem nihil immutans adornavit, quo errores nullis artibus dissimulatos, nulloque falsæ
interpretationis fuco oblitos, sed in propatulo positos, lectores facilius caverent sibi. Fra-
gmenta ejus operis exigua quidem, sed insignia, quæque magis noxia origeniani dogmatis
venena detegant, supersunt in epistola ad Avitum in nostra recensione CXXIV. quæ ut fa-
cilius internoscerentur abs Hieronymi textu distinximus, et passim expendimus in notis.
Totus vero liber, quemadmodum et græcum exemplar male perdidit, jamdiu olim præpostera
hominum cura; cum e contrario ruffiniana versio, quæ putida potius interpolatio dicenda
est, in hanc usque ætatem perduret. Nempe qui tanto conatu in Origenis doctrinam ab illis
usque temporibus deseruerunt, ecclesiastici homines, synodorum, atque episcoporum ana-
themata illum cum primis librum perdere atque omni studio abolere contenderunt, et qui
illum fideliter referret, utpote iisdem refertum erroribus nefas putarunt describere.

26. Libri contra S. Joan. Chrysost. versio. — Tale quid contigit etiam libro Invectivarum,
ut vocant, in sanctum Joannem Chrysostomum, quem Theophilus alexandrinus episcopus,
homo impotentis animi, græce exaravit, et Hieronymo ut latinum faceret, persuasit. Ejus
perpauca supersunt fragmenta, et quæ rursum non nisi meras in sanctissimum illum præ-
sulem injurias, et contumelias exhibeant, invidiam peræque sanctissimo interpreti apud
magnopere religiosos, potius quam laudem comparatura. Neque vero institutæ disputationis
ordo patitur, ut in excusando Hieronymo divagemur, quem satis illorum historia temporum
purgat: quando Chrysostomus in gravissimam origenismi suspicionem delapsus jam fere
vulgo hæreticus habebatur, episcoporum suffragiis exauctoratus, actusque est in exilium.
Præterea minime compertum est, illum theophilensis animi fuisse consciuum; contraquam
Huetius aliique eruditi ex falsa inscriptione epistolæ CXIII. opinati sunt. Itaque illa ipsa
fragmenta quod origenianæ causæ, atque historiæ lucem haud modicam generari videren-
tur, ad epistolam in nostra recensione CXIV. quæ suæ illi interpretationi juncta est ab Hie-
ronymo invidiæ declinandi causa, nos subnectimus ex facundo hermianensi lib. VI. cap.
ultimo excerpta. Quis si cui minus accepta sint, velim putet ille, quemadmodum in auri-
ficum officinis ipsa quoque purgamenta pretiosa sunt; ita in aureis magni Hieronymi reli-
quiis, etiam, quæ secus videantur, exscrutari quo spiritu scripta sint, plurimum interesse.

Cæterum erant eo in opere pleraque alia, quæ ad utilitatem omnium ecclesiarum, ut sanctus
interpres loquitur, conferrent; licebatque ex eo discere quæ essent veneratione sancta susci-
pienda, et deserviendum altaris Christi ministerio; sacrosque calices, et sancta velamina, et
cætera quæ ad cultum dominicæ pertinent passionis, non quasi inania, et sensu carentia san-
ctimoniam non habere, sed ex consortio corporis, et sanguinis Domini eadem qua corpus ejus
et Sanguis majestatiæ veneranda. Hæc nimirum obtentui erant detractioni in religiosissimum
virum, cujus tamen, ut diximus, fides ac pietas per ea tempora origenismi suspicione la-
borabat. Sed perspecta demum integritate, subsecutæ ætas, ut ne quid labis in illo admitte-
ret, librum oblivioni dedit, et penitus interire facile est passa.

27. Epistolæ plures deperditæ. — Sed ex hieronymianorum operum numero quibus minime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página de texto denso com trechos em latim e occorrências de palavras/locuções em grego (por exemplo: "περὶ ἀρχῶν", "αντιλογίας", "ψευδωνύμου γνωσεως"). Por isso o bloco principal foi marcado com script="misto".
- Usei como base visual a imagem fornecida; corrigi e normalizei algumas separações e diacríticos que o rascunho OCR apresentou de forma confusa (ex.: "hebraicælingue" separado para "hebraicæ linguæ"; "laünum" interpretado como "latinum" conforme leitura visual). Não acrescentei nenhum trecho que não esteja visível na imagem.
- Onde o impresso utiliza caracteres gregos ou ligaduras tipográficas, transcrevi-os em caracteres unicode modernos (grego) preservando a grafia aparente.
- Não foram omitidos blocos de texto; transcrição interrompida apenas onde a imagem termina.
  </notas>
</pagina>