<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    XXXV	PRAEFATIO.	XXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,810">
    homilias debere ad explendum eum numerum vocari in partes, post Cassiodorium, qui caeteros transversum traxit, nemo unus intellexit.
    31. Interpretatio latina Commentatior. Alexandri, aphrodisei.— Verum alia est levior multo de Alexandri aphrodisei Commentariis latine ab Hieronymo explicatis hallucinatlō doctorum hominum, puta, ut aliquem de nomine proferamus, Tillemontii in Vita artic. 10, et Alberti Fabricii bibliothec. graec. lib. IV, cap. XXV. Unum pereaque est omnibus de ejus libri jactura argumentum ex S. Doctoris testimonio epistola L. ad Domnionem num. 1. Ibi cum se diu in philosophorum Aristotelis, ac Ciceronis scriptis versatum profiteatur, ut adversariorum projectam rusticitatem expugnet, quibus philosophicæ disciplinæ despectui erant, Frustra ergo, inquit, Alexandri verti Commentarios; nequidquam me doctus magister per [ilegible] Porphyrii introduxit ad logicam? Nec dubitant, quin sit ea significatione accipendum tertendi verbum, qua de una in aliam linguam, scilicet in latinam de graeca, denotatur interpretatio. At nihil Hieronymus de linguis addidit, sive in quam transferrret, sive ex qua; mihique sane persuasum est, absque alterutrius notatione vix apud latlnum quempiam scriptorem ejus sensus exempla inveniri posse, apud Hieronymum ne vix quidem. Quod enim ait Cicero I, de Finibus, si verterem Platonem, aut Aristotelem, ut verterunt nostri poetae fabulas, etc., ex superiori contextu de Graecis aperlissime subintelligitur. Proinde certum debet esse et constans, cum ait, dicitur quis libros vertere, nihil significari aliud quam versare manu, aut evolvere, italice scartabellare. Hoc intellectu Horatius, Vos exemplaria greca, nocturna versate manu, versate diurna. Nec profecto aliter accepisse Hieronymum, quam ista significatione, oppido multis probare possem. Ipse in primis contextus superioris ex illa epistola loci, ex quo uno tota istlae in orbem litterarium importata est fabula, nil præterea loquitur quam in legendis, terendisque philosophorum libris studium ac diligentiam. Cur deinde quem proprie librum fuerit interpretatus, S. Doctor non indicavit; verum indubistne Commentarios dixit, quo nomine decem, ut minimum, ingenia volumina designantur, ne dicam universa ejus auctoris opera, iis minime exceptis quæ perierunt, inscribi [underline] υπερμᾶϰα, seu Commentaria? Quid porro tantum laborem, tamque molestum in se susceperit, a transferendi scripta, quæ vulgo docti graecæ jam intelligerent, qui maxime philosophicis disciplinis animum adjecissent? Sed malim ex uno Ruffini sensu, quo inquiior hieronymianis operibus nemo unquam fuit, rem definiri. Hic nempe cum verba illa ad Domnionem quam poterat invidiosissime suggilaret lib. 2. Invectivarum, nunquam tamen interpretationem Commentariorum Alexandri objecit, quod maximum fuisset accusationis caput; sed lectionem tantummodo ejus libri perjurii arguit in Hieronymo, qui in toties exaggerata illa visione, Christo dixisset, Te negavi, si vel habuero gentilium codices, vel legero. Si intellexisset Ruffinus, aut suspicari utcumque potuisset, latine conversos dici aphrodisei Commentarios, culpare lectionem, ac studium, dissimulare autem tanti operis laborem, eumque rursum, ut calumniari commode licuisset, perniciosissimum cum latinis quoque auribus daretur, velliusse quis credat? quin etiam totam in Porphyrij audienda [ilegible] criminationem invenire, in convertendis a graeco Alexandri libris, nil plane aliud objicere, quam quod syllogismi apud Deum de illius Commentariis non intexuntur? Quam vero lepidè similum culpam in Hieronymum regerere potuisset, qui sibi interpretationem origenici libri περὶ ἀρχῶν tantopere criminabatur? Ad hæc apposite satis ad rem nostram Ruffino notatum est, S. Doctorem antequam converteret, litteras graecas, et linguam penitus ignorasse, ex quo illud etiam exploditur [underline] πρόβλημα, quod facile quis prætexere potuisset, in prima adolescentia cum nondum christianae religionis vladimir est nomen, translationem illam fuisse elaboratam. Nam si tum temporibus graecas litteras ignorabat, cum vero didicit, jam in ethniconrum scriptis in latinum transferendis versari, non integrum sibi esse intelligebat, nulla profecto est temporis epocha, cui jure interpretatio illa possit ascribi.
    32. Liber ad Abundantium.— Duo adhuc libri expendendi sunt paucis, ne quem hujus generis prætermittamus. Primus exegeticus ille est ad Abundantium, sive ut vetustiores editi ferunt, Antium, quem Cassiodorus Instit. c. 2. conceptis his verbi memorat. Beatus Hieronymus ad Abundantium scribens, obscurissimas tres alias exposuit quaestiones, quarum prima est, cur David, qui ad expugnandum Saul cum Achis Allophilorum rege ulroneus veniebat, hominem qui ejusdem Saulís mortem postea nuntiavit, occiderit. Secunda est, cur David moriens præcepit filio suo Salomoni, magistrum militiae suo Joab interfecere. Tertia vero quaestio est de Semei, qui fugienti David intolerabiles maledictionum injurias missis etiam lapidibus arrogavit. Hujus autem scriptionis neque mentio est ulla, neque vestigium in Hieronymianis, sive apud Scriptores alios, ex quibus certi aliquid possit extundi. Impossuisse Cassiodoro veterem aliquem librum, in quo isthæc Epistola sive libellus Hieronymo ascriberetur, facile credam. Sed quando ipsum monumentum ætatem non tulit, certam ferre sententiam non est expediunt. Alterum laudat S. Agobardus libro adversus Felicem cap. 39 (De similiudine carnis peccati), eumque breve, ut que elegantissimum Tractatum de similitudine carnis peccati contra Manichaeos vocat. Ac ne putes incurria quadam, et scribendi festinatione in S. Doctoris nomine decipi illum potuisse, tota quam eo capite instituit, disputatio est de Hieronymi sententia circa adoptionis vocabuli, atque adeo de libri germanitate securus quam qui maxime, ut neque adversarios de auctore dubitare, aut reponere aliquid licere crederet, satis longam ex ea laciniam exscribit, bisque et tertio Hieronymi nomen ingerit, ugetque adversarium auctoritate. Baluzíus qui postremo Agobardum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,810,960,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegible]; algumas palavras sublinhadas no original indicadas entre colchetes onde ocorrem.</notas>
</pagina>