<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,100,900,240">
    SANCTISSIMO DOMINO NOSTRO
    CLEMENTI XII,
    PONTIFICI OPTIMO MAXIMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,235,945,955">
    SANCTISSIME PATER,

    Quam plane singulari existimatione ac felici, dum vixit, fortuna apud sanctissimos deces-
    sores tuos romanos pontifices usus est maximus iste ecclesiarum magister HIERONYMUS, tam
    prosperam apud TE hodie sortem habent eximii ejus ingenii faetus, scriptiones istæ, per quas
    tuo ille amplissimo nomini commendatus quodammodo reviviscit, et conspectus hominum
    alacrius subit. Cum enim Romae, quæ catholicæ religionis sedes est, Christi vestem ( Ep. xv )
    adolescens ac pene puer induisset, a Damaso deinde pontifice longe sanctissimo amorem tan-
    tum inivit et gratiam, ut in Chartis Ecclesiasticis (Ep. cxxiii) adjutor ab illo adscitus, ipsius
    quoque nomine, Orientis, atque Occidentis synodicis Consultationibus responderet. Tum
    romanæ Ecclesiæ opinionem ita promeruit, atque animum devinxit sibi, ut Damaso ad superos
    evocato, summo ipse sacerdotio dignus haberetur ( Ep. xlv ) consentiente in ejus laudes Urbe
    universa. Quod ille maximum inter homines decus ac dignitatem eremi silentio et latebris post-
    habere si maluit, eorum tamen qui deinceps obtinuerunt, utcumque latens fugere existima-
    tionem, aut carere obsequio non potuit; (Lib. II et III, contr. Ruffin. Ep. cxxvii et cxxx)
    Anastasii autem, cujus sæpe laudes prosequitur, benevolentiam usque adeo commodam exper-
    tus est, ut eo per amicos tantummodo deferente, ( Ep. xcv et xcvii ) oriqenianæ causæ pa-
    troni, sui nempe hostes, damnati sint. (Ep. cxxxv, cxxxvi et cxxxvii) Prætereo Innocentii
    prolixissimam adversus eum voluntatem, datas utrinque amicissimas litteras, receptum contra
    factiosos homines patrocinio, quem ille incoleret Bethleemii locum, fugatas inde summa aucto-
    ritate violentas manus, denique prolata ad usque terrarum fines præconia : quæ sane fuerunt
    ejusmodi, ( Ep. ad Innoc. I ) ut synodi milevitanæ patres , datis S. pontifici litteris, unum
    nominarent honoris causa filium Innocentii Hieronymum; Gelasius vero, cum ille non ita
    pridem ad cœlos evolasset, in romano concilio proclamari orbi universo, Illa sentimus , quæ
    beatum Hieronymum sentire cognoscimus. (Decr. c. III) Jam vero quale tuum est, BEATISSIME
    PATER, hieronymiani nominis studium, quo decessores tuos, si recte mentem interpretor,
    non tam æmularis, quam superas ? Istud nimirum, quod eximia ejus animi monimenta, quo-
    rum aliquando virtute christiana res stetit, novo cultu exornata in publicum ut ederentur,
    causa exstitisti nescio an dicam omnium maxima. Rei memoriam mihi quidem jucundissimæ,
    Hieronymo autem gloriosæ nunc repeto, BEATISSIME PATER, quando sub tui pontificatus
    initia, cui divinitus muneri datus es, Roma jamjam profecturum me, ut comparatis ibi e vati-
    cana præsertim bibliotheca subsidiis, in patria commodius, huic quam parabam editioni
    manum admoverem, tuisque pedibus advolutum apostolica benedictione prosequereris, ea
    clementia hortatus es ad laborem exantlandum, ut etiam nullam volueris maturandi operis
    rationem a me prætermitti. Vere autem dixero, non quo fecisse me putem aliquid imperiis tuis
    dignum, sed ut benignitati Tuæ totum referam, sicubi res nonnihil e sententia successisse vi-
    deatur: quod in arduo facinore pertentando, tui recordatione auspiciis excitatus, si quid posse
    viderer mihi, fuerim erecto animo perliclatus. Quanquam profecto, utcumque ad hæc ani-
    mum non adjecissem, PATER BEATISSIME, aliud est patrocinii genus, quod Hieronymianis lu-
    cubrationibus impertiris, meque in illis exornandis præsidio recreet. Dico sanctissimam vitæ
    consuetudinem ac disciplinam, qua, summo quodam ac presenti suffragio, quæ Hieronymus
    ad elidendas vitiorum stirpes, animosque ad virtutem arrigendos præcepta dat, ita fide esse
    jubes, ut operosa imposterum nemini videri possint, quorum in te imaginem transfers numeris
    omnibus absolutissimam. Nam cum ad scientiæ ac pietatis (duo sacerdotum arma) rationem
    spectet quidquid abs Hieronymo tractatum est, TE, MAXIME CLEMENS, finxit ipsa natura ad
    amplificandam sapientiæ gloriam, bonarumque artium fines, deferendos virtuti honores et
    præmia : maxime vero ad rerum gerendarum prudentiam, gravitatem, justitiam, cæterasque
    dignas virtutes sacrorum principe. Tuo consilio dudum imminuta sacrarum legum majestas
    in pristinam dignitatem ac splendorem restituitur, redduntur ordini suo singulæ ecclesiæ
    partes, quæ antea vel collapsæ erant, vel labefactatæ, temporum molliuntur difficultates : tua-
    que vel in componendis gravissimis dissidiis summa ingenii dexteritas, vel in gerendis christi-
    anæ reipublicæ negotiis par magnitudo animi summæ potestatis amplitudini in omnium ore
    versantur. Quod si de cultu pietatis sermonem conferam, hæc porro nobilissimæ Corsiniæ tuæ
    gentis pene singularis est dignitas, pietatis laude ut excellat : quæ præclarissimis jamdiu olim
    exemplis conspicua, exinde ab Andrea illo, qui cœlos implet, divorum honoribus, præsentibus
    studiis amplissimi tui ex fratre nepotis Neriï eminentissimi cardinalis cumulatisime de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,935,360,980">
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,935,840,980">
    (Première.)
  </bloco>
  <notas>Impresso em uma coluna; sem notas marginais visíveis. A última palavra do verso final fica interrompida por hífen de quebra de página.</notas>
</pagina>