<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    XLIX.	PRAEFATIO.	L.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,920,200">
    EPISTOLARUM ORDO CHRONOLOGICUS
    ARGUMENTIS DEMONSTRATUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,200,880,260">
    EPISTOLÆ I. CLASSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,960,960">
    QUAS HIERONYMUS POTISSIMUM E CALCIDIS EREMO SCRIPSIT AB ANNO 370 AD 380.
    
    I. Scripta circ. an. 370. aut 371. — Huic primum
    in epistolarum serie loeum asserimus, quæ eundem
    sibi videtur vindicare in reliquis etiam Hieronymi
    scriptis, iis saltem quæ legi auctor a posteris voluit,
    et ad nos usque devenerunt. Profiteitur statim initio,
    olim quasi quamdum ingenii rubiginem parvulam licet
    pristini eloquii sui facullatem siccasse: et paulo infra
    se queritur hominem, qui nec dum seculum in luce
    rexerit, Euxini maris credi fragoribus; quibus profec
    to otium post romana studia, inductamque pere
    grinationis diuturnitate rubiginem non obscuro in
    nuit; et quia necdum in alio opere ingenii sui peri
    eulum fecerit, in hoc exornando diffidit. Jam vero
    annus quo ipsa epistola exarata est, hac ratione in
    vestigatur. Auxentium, sub epist. finem, Mediolanis
    incubantem Evagrii excubiis sepultrum pene antequam
    mortuum narrat, quibus omnino Romanam Synodum
    Evagrii studio præcipue congregatam designat, in
    qua nonaginta trium ex Italia et Gallia Episcoporum
    judicio Auxentius damnatus est. Hanc autem Baro
    nius, atque Holstenius ad annum referunt 369. Vale
    sius ad 370. cui concinunt CII. Monachi Benedictini
    in Vita S. Athanasii, tametsi cum Pagio dubitent,
    differre serius possit. Sed nulla revera est ejus
    protractenda necessitas, neque dilationem hujusmodi
    probat S. Basilii episcola 220. ad Damasum de
    Synodo contra Arianos cogenda, quæ ad exitum
    anni 371. referri solet: si quidem ille dum scriberet,
    romanam anteactam synodum ignorabat. Igitur cum
    anno 370, adscribenda sit, ipsa isthæc Hieronymi
    epistola ante illum annum consignari nequeat. Ex
    sequentibus vero multi satis commode polest illigari,
    nisi si velis 371. initio; ab hoc enim anno per to
    tum usque 373. in Orientis regionibus peregrinatus
    est, diuque, et ejus verbis in Epist. III, utamur in
    incerto errans, Thraciam, Pontum, atque Bithyniam,
    sotumque Galasiæ, et Cappadociæ iter et Cilicum terras
    peragravit, donec in Syria tanquam in fidissimo portu
    constitit. Ad hæc Innocentius, cui epistola inscribi
    tur, jam circa medium anni 374. repentino febrium
    ardore sublatus e vivis fuit, quod ex eadem Epist. III.
    paulo infra ostendemus. Neque vero fieri non po
    tulisse ideo, ut in ipsa peregrinatione brevis historiola
    per epistolam Innocentio itineris comiti scriberetur,
    sed multo verosimilius puto exaratum abs Hiero
    nymo, cum olim in Italia, ab Occidentis peregrina
    tione redux invenisset, atque adeo ipsi 370. vel ini
    tio insequentis consignari.
    
    His ita constitutis, dissimulare nequaquam licet
    doctorum, quorundam hominum opinionem, qui ver
    bis illis de Auxencio, sepultum pene antequam mor
    tuum, ipsum Auxentii mortuum indicari voluunt; cuor
    que adeo ille anno 374. diem denique opeirerit,
    post hanc temporis notam differi debere epistolam.
    Alque hæc quidem sententia Cl. quæque Tithemontio
    persuaserat, et veritatis præ se fert speciem; sed ne
    tamen illi subscriberem, hæc in primis ratio venuit.
    Minime verosimile visum est inter Auxentii mortem,
    et S. Ambrosii, qui ei in episcopatu successit, ele
    ctionem, septem aut octo menses intercessisse, quod
    veterum nemo tradidit, qui ejus historiae circumstan
    tias sedulo persequatur. Attamen et fortasse latius
    temporis intervallum putandum sit, si Antiochiæ
    datam hanc epistolam ann. 374. velimus, neque enim
    Auxentii mortem citius rescrire potuerit Hieron.
    quam post duos saltem menses, quantum certe tem
    poris, ut Mediolanò Antiochiam notitia deferatur,
    insumì necesse erat: ipse autem cum scriberet, ut
    serius putes, maio, aut ad summum junio mense
    erat, jam julio insequenti idem ille Innocentius, cui
    epistola inscribitur, jam satis cesserat, Ambrosius
    denique septimo Idus decembris episcopus jussus
    est; unde si rationem ineas non tantum octo, sed
    decem ferine menses ab Auxentii exitù, ad Ambrosii
    electionem intercesserint, quod neque rerum series
    nec ex veteribus indicia permitttere videntur nobis.
    
    II. Scripta circ. an. 374. — Ad annum 374. referi
    mus jam subsequitur ad Theodosium epist., quod
    nempe Antiochiae scripta sit, et cum non modo solitu
    dinis arripiendae propositum non adimplevisset Hie
    ronymus, sed adhuc in incerto hæreret.
    
    III. Scripta essate ann. 374. — Quæ hic in ordine tertiæ
    est ad Ruffinum non ante hunc emdum annum 374.
    potuit prodiisse, quandoquidem Innocentium, quem
    in prima epistola virum compelhari intelligimus, hœc
    num. 3. repentino febrium ardore abstractum e vivis
    destit. Id quoque manifestius evincit num. 2. mentio
    Alexandrini Monachi qui ad Ægyptios confessores et
    voluntate jam martyrs pio plebis obsegio jandducum
    transmissus dicitur; neque enim alii Ægyptii con
    fessores intelligi omnino possunt, quam ii, quos hoc
    ipso anno 374. certe post magnam Athanasii mortem, quœ
    medio 373. contigit, propter Christi divinitatis con
    fessionem Valens imperator egerat in exilium: quare
    nec serius epistola produci ullo modo potsti, cum se
    nondum erremum subisse, verum Antiochiae hactenus
    degere note, dum scriberet, mediamque fervere di
    cat ætatem, quam non aliam ab hujus anni 374. licet
    intelligere, nam superiori nondum acti in exilium
    fuerant confessores Ægyptii, in sequenti vere non
    amplius ipse Hieronymus Antiochiae versabatur, sed
    in eremo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam abreviaturas e caracteres tipográficos antigos (æ, œ, long s). Preservada a ortografia original; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>