<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1165 EPISTOLA CXL. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,720">
    bellare, et tuis litteris, et multorum relatione cognovi,
    ventosque esse contrarios, et in perditionem mutuam
    fautores esse perditionis, qui defensores sæculi esse
    deberent : tamen scias in hac provincia nullis 1047
    humanis auxiliis, sed proprie Christi sententia
    pulsum esse, non solum de urbe, sed de Palæstinæ
    quoque finibus (a) Catilinam : nosque dolere plurimum, quod cum Lentulo multi conjurationis socii
    remanserunt, qui in Joppe remorantur. Nobis autem
    melius visum est locum mutare, quam fidei veritatem ; ædificiorumque et mansionis amœnitatem amittere, quam eorum communione maculari, quibus
    inpræsentiaram, aut cedendum erat, aut certe quotidie non lingua, sed gladiis dimicandum. (b) Quanta
    autem passi simus, et quomodo excelsa manus Christi pro nobis in hostem sævierit, puto te celebri nuntio (c) omnium cognovisse. Quæso ergo te, ut arreptum opus impleas ; nec patiaris, te præsente, non
    habere Christi Ecclesiam defensorem. Certe scit
    unusquisque, quod vel tibi sufficiat pro virili parte :
    quia non viribus corporis, sed caritate animi dimicandum, quæ superari nunquam potest. Sancti fratres,
    qui cum nostra sunt parvitate, plurimum te salutant.
    Puto autem et sanctum fratrem Alentium Diaconum
    tuæ dignationi cuncta narrare fideliter. Incolumem
    te et memorem mei, Christus dominus noster tueatur omnipotens, domine vere sancte et suscipiende
    frater.

    EPISTOLA CXXXIX (d).
    (e) AD APRONIUM.

    APRONIUM, quod in fide contra Pelagianos manserit,
    laudat, et, ut sancta Jerosolymæ loca petat, hortatur.

    1. Nescio qua tentatione diaboli factum sit, ut et
    tuus labor, et sancti (f) Innocentii Presbyteri industria, et nostrum desiderium ad præsens nequaquam
    videatur habere effectum. Deo gratia, quod te sospitem, et fidei calore ferventem, inter ipsa tentamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,720">
    ta 1048 diaboli cognovi. Hoc meum gaudium
    est, quando in Christo audio filios meos dimicare ;
    et istum zelum in nos ipse confirmet, cui credimus :
    ut pro fide ejus sanguinem voluntarie fundamus. (g)
    Eversam nobilem domum funditus doleo, et tamen
    quid in causa sit, scire non potui. Neque enim portitor litterarum nosse se dixit. Unde dolere possumus
    pro amicis communibus, et Christi, qui solus potens
    et Dominus est, (h) clementiam deprecari : licet ex
    parte Dei mereamur offensam, qui inimicos Domini
    foverimus. Optimum autem facies, si cunctis rebus
    omissis, Orientem et præcipue sancta loca petas : hic
    enim quieta sunt omnia. Et licet venena pectoris non
    amiserint, tamen os impietatis non audent aperire :
    sed sunt sicut aspides surdæ, et obturantes aures
    suas (Psal. 57. 5). Sanctos fratres saluta. Nostra autem domus secundum carnales opes, hæreticorum
    persecutionibus penitus eversa, Christo propitio spiritualibus divitiis plena est. Melius est enim panem
    manducare, quam fidem perdere.

    EPISTOLA CXL (i).
    AD CYPRIANUM PRESBYTERUM.

    Psalmum octogesimum nonum, cujus initium est, Domine, refugium factus es nobis, Cypriano Presbytero
    ad fidem Hebraicæ veritatis, post LXX., et Vulgatam
    editionem, pie eloquenterque exponit.

    1. Prius te, Cypriane Presbyterorum studiosissime,
    de illorum numero, super quibus audivit Moyses :
    Elige Presbyteros, quos tu ipse scis esse Presbyteros
    (Exod. 12), tantum Epistolis noveram, et beati viri
    vocabulum consecutum, qui in Lege Dei die ac nocte
    meditatur (Psal. 1). Nunc autem quia exterioris quoque hominis nobis invicem facta est cognitio, et post
    salutationem dulcesque 1049 complexus, quibus
    sibi amicitia copulatur, ut probes verum esse quod
    audieras, statim a me postulas, ut difficillimum Psalmum, qui apud Græcos et Latinos octogesimus nonus
    inscribitur, tibi edisseram, non composita verborum
    oratione plausuque populari, qui solet imperitorum
    aures decipere atque palpare ; sed oratione simplici,
    et Ecclesiastici eloquii veritate : ut scilicet interpretatio nostra non alio interprete indigeat, quod plerisque nimium disertis accidere solet, ut major sit intelligentiæ difficultas in eorum explanationibus, quam
    in his quæ explanare conantur. Aggrediar opus difficillimum, et sanctarum precum tuarum fultus auxilio, illius versiculi recordabor : Dominus dabit verbum
    evangelizantibus virtute multa (Ps. 67. 12).

    2. Ac primum sciendum quod Psalmi istius juxta
    Hebraicum titulus sit, Oratio Moysi viri Dei : juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,720,500,950">
    (a) Catilina, ut notum est ex Sallustio, Roma evadens
    noctu, P. Cornel. Lentulum in Civitate reliquit, qui conjurationis participes in perfidia confirmaret, quæ Hieronymus
    alludit. Difficile est autem alium heîc sub Catilinæ nomine
    intelligi, quam Pelagium, ejusque sectatores. Rufinus
    enim, quem vulgo innui volunt Hieronymiani Interpretes,
    jam ab anno 397. libens, et cum Hieronymo reconciliatus
    discesserat e Palæstina.
    (b) Notatum supra ad Epist. 135. ex Augustini libro de
    Gestis Pelagii in fine, « a nescio quo cuneo perditorum,
    qui valde in perversum perhiberentur Pelagio suffragari, »
    inter cætera quæ incredibili audacia contra S. Hieronymum patrata sunt, etiam ædificia monasteriorum ejus
    incensa, ut vix ipsum ab eo impetu, et occursu impiorum
    in Dei misericordia turris munitior tueretur.
    (c) Malim omnia. Paulo post in veteri editione, certe
    sciat unusquisque, quod, etc.
    (d) Alias 36. Scripta circ. ann. 417.
    (e) Rerum quæ in hac Epistola pertractantur series, totusque contextus Hieronymum ejus auctorem evincunt,
    contra quam Victorius sentit, cui S. Patris stylum redolere
    non videtur, et ab aliquo ejus familiari creditur exarata.
    (f) Hic ille videtur Innocentius, cui litteras de sancta
    Bethleem in Occidentem ad Alypium, et Augustinum dedit
    perferendas Hieron. quod ipse testatur initio et rursum in
    fine sequentis Epistolæ 145.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,720,1000,950">
    (g) Vide in calce epistol. 135. ad Ctesiphontem, ubi de
    illustri domo, quæ hæreticos fovebat, quæque eadem ac
    præsens eversa videri possit, conqueritur.
    (h) Haud bene vetustiores editi sub alia distinctione,
    et ejus clementiam, ut Christi nomen ad amicos referatur.
    (i) Al. 139. Script. circ. an. 418.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números marginais 1047, 1048, 1049 transcritos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaduras æ/œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>