<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1171 SANCTI HIERONYMI 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    significat, quod semper Filius in Patre et Pater in
    Filio fuerit. Creatio autem ejus qui prius non erat,
    conditionis exordium. Potest juxta (a) leges tropolo-
    giæ hoc quod dicitur : Antequam montes firmarentur
    et fingeretur terra et orbis terrarum, significare, quod
    antequam in anima nostra [al. animæ nostræ] sublimia
    dogmata firmarentur, et terra corporis nostri finge-
    retur sive stabiliretur a Deo, et orbis terrarum qui
    Hebraice dicitur תֵּבֵל ; Græce significantius dicitur
    οἰκουμένη, quam nos, habitatam, transferre possumus,
    firmaretur, sive stabiliretur, Deus nobis semper re-
    fugium fuerit. Habitata est autem anima, non deserta,
    quæ hospitem meretur habere Deum, dicente Salva-
    tore : Ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum
    faciemus (Joan. 14. 23). Illud autem quod et Hebrai-
    cum habet, et omnes alii Interpretes : Antequam
    montes nascerentur, et parturiretur terra, manifeste ad
    tropologiam nos trahit. Neque enim montes et terra
    nativitatem parturitionemque recipiunt, sed conditio-
    nem. Ex quo liquido demonstratur, sanctos quoque
    excelsasque virtutes, Dei semper misericordia pro-
    creari.
    7. Convertes hominem usque ad contritionem,
    1055 et dices, revertimini filii Adam. Septuaginta : Ne
    avertas hominem in humilitatem, et dixisti : convertimini
    filii hominum. Juxta Hebraicum, quod dicitur, (b) hoc
    est : O Deus, qui hominem condidisti, et ab initio ejus
    es refugium et habitatio, convertes eum usque ad con-
    tritionem : fecisti eum atque plasmasti, ut contereretur
    in mortem, et vas tuum extremo vitæ suæ tempore fran-
    geretur ; cui cum immineat ista conditio, ut ortus inter-
    eat, et quamvis longo vixerit tempore, tamen fine dis-
    solvatur extremo ; quotidie ei loqueris per Prophetas :
    Revertimini filii Adam, qui vestra culpa offendistis
    Deum, et de (c) immortalibus facti estis mortales.
    Præcipientis enim noluisti audire imperium : De omni
    ligno quod est in paradiso comedes : de ligno autem
    scientiæ boni et mali non comedes. In quocumque enim
    die gustaveris de eo, morte morieris (Gen. 2. 17). Porro
    illud quod Septuaginta transtulerunt : Ne avertas ho-
    minem in humilitatem, et dixisti : Convertimini filii
    hominum, hunc habet sensum : Obsecro, ut hominem
    quem ad tuam imaginem et similitudinem condidisti,
    et tantum eum honorare dignatus es, ut de servo fi-
    lium nuncupares ; ne eum humilies peccato perpetuo,
    ne super illum vigeat antiqua sententia : Terra es et
    in terram ibis (Gen. 3. 19). Tu enim nobis promisisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,650">
    pœnitentiam, dicens : Nolo mortem peccatoris : tan-
    tum ut convertatur et vivat (Ezech. 18. 23) : Tu dixisti,
    omnium Sanctorum tuorum eloquio : Convertimini,
    sive revertimini, filii hominum, ad clementissimum
    Patrem, qui occurrit venientibus, et signum quod suo
    vitio perdiderunt, offert, et stolam incorruptionis
    largitur antiquam.
    8. Quia mille anni in oculis tuis, ut dies hesterna,
    quæ præteriit, (d) vel transiit, et ut vigilia nocturna,
    sive in nocte. Qui per Prophetas semper nos ad pœ-
    nitentiam provocas, dicens : Revertimini filii homi-
    num, petimus (ut ante jam dixi) ne facias hominem
    in humilitate sempiterna retineri. Nec enim puta-
    mus longum esse quod promittis, salutem nobis
    1056 post tempora multa tribuendam. Æterni-
    tati enim comparata, brevis est omnium temporum
    longitudo. In conspectu enim tuo mille anni quasi una
    dies reputantur. Statimque se ipse reprehendit. Male
    dixi, unam diem, et unius diei spatio mille annorum
    apud te longitudinem computari, cum magis debue-
    rim dicere, unius vigiliæ spatium, instar habere mille
    annorum prolixitatem. Nox in quatuor vigilias divi-
    ditur, quæ singulæ trium horarum spatio supputan-
    tur. Unde et Dominus quarta vigilia ad navigantes
    venit Apostolos (Matth. 14; et Marc. 6). Sicut igitur
    una noctis vigilia cito pertransiit, maxime vigiliarum
    labore defessis : sic et mille annorum spatia apud te,
    qui semper es, et futurus es, et fuisti, pro brevissimo
    tempore computantur. Quodque infert : Sicut dies
    hesterna, quæ præteriit, juxta illud Apostoli sentiamus
    quod scribit ad Hebræos : Jesus Christus heri et hodie,
    ipse et in sempiternum (Hebr. 13. 8). Ergo arbitror ex
    hoc loco, et ex Epistola quæ (e) nomine Petri Apo-
    stoli inscribitur, mille annos pro una die solitos ap-
    pellari : ut scilicet quia mundus in sex diebus fabri-
    catus est, sex millibus annorum tantum credatur
    subsistere : et postea venire septenarium numerum,
    et octonarium, in quo verus exercetur sabbatismus,
    et circumcisionis puritas redditur. Unde et octo beati-
    tudinibus bonorum operum præmia promittuntur. Scri-
    bit autem Petrus hoc modo : Unum hoc vos ne præte-
    reat, dilectissimi, quia una dies apud Deum quasi mille
    anni, et mille anni quasi unus dies. Non moratur Do-
    minus in promisso, ut quidam morari existimant (2.
    Petr. 3. 8. et 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,660,480,780">
    et Syrum quoque et Arabem, nihilo serius id movere ali-
    quem debet ex ipsa ejus verbi acceptione ac significatu
    apud veteres. Nam et generatio quædam creatio dicta est,
    notumque illud Virgilii Æneid. 10. Sulmone creatos Qua-
    tuor hic juvenes : et Ciceronis l. 1. de Repub. : Patria est
    antiquior parens, quam is qui, ut aiunt, creaverit : ut nihil
    dicam κτίσεως, et κτήσεως voces apud Græcos facile permutari.
    Quæ subsequuntur Hebraice sunt, יְהוָה מְעוֹנָה. Vid. Comment. in Isa. c. 26. in Michæam 4. In epist.
    ad Ephes. 2. quibus locis possedit probat ipsemet S. Pater
    ex Hebræo creavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,480,880">
    (a) Vitiose metathesi erat antea legis tropologiam.
    (b) Vacat hoc loco in aliquot Mss. ac vetustioribus vul-
    gatis libris spatii aliquid, quantum Hebraico uno alterove
    vocabulo suffciendo inane putavit esse debere criticus non
    nemo Hieronymi mentem non assecutus.
    (c) Mendose penes Martianæum de immortalitatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,900,930">
    (d) Restituimus ex Victorio et Mss. codicibus germanam
    lectionem, quam post Erasmum editor Benedictinus sic
    effert, quæ præteriit, transiit ut vigilia nocturna, renitente
    Psalmi ipsius textu Hebræo et Græco, ubi verbum עָבַר
    non repetitur, atque adeo non textus, sed Hieronymianæ
    interpretationis constat esse illud transiit, cui omnino vel
    particula est præponenda.
    (e) Alteram Petri epistolam innuit, quæ primis Ecclesiæ
    sæculis non ab omnibus Ecclesiis pro Canonica excipieba-
    tur : ut in Catalogo, « secunda, inquit, a plerisque ejus
    esse negatur propter styli cum priore dissonantiam. » Ex
    ejus autem epistolæ loco indicato haud pauci ex antiquis
    omnem præsentis sæculi durationem sex mille annorum
    spatio concluserunt. Videndus Irenæus lib. 5. cap. 28. et
    Origenes l. 2. contra Celsum, Lactantius l. 7. c. 14., et
    Augustinus de Civit. Dei, l. 20. c. 7. quanquam in enar-
    ratione in hunc Psalmi locum, eam opinionem, quam antea
    probabilem dixerat, omnino non probet, Gregor. Nissenus
    exposit. in Psal. VI. aliique.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi).
    Scripts: Latino (principal), Grego (οἰκουμένη, κτίσεως, κτήσεως), Hebraico (תֵּבֵל, יְהוָה מְעוֹנָה, עָבַר).
    Números de página 1171 e 1172 no cabeçalho.
    Números de coluna 1055 e 1056 no corpo do texto.
    Notas de rodapé (a), (b), (c) à esquerda; (d), (e) à direita.
    Texto intermediário na parte inferior esquerda ("et Syrum quoque...") transcrito como bloco de nota/comentário.
  </notas>
</pagina>