1161
te sancüe et. illustris domus conciliabulum precor ,
atque commoneo, ne per unum, aut ut multum, tres
homunculos, suscipiant tantarum feces h:xreseon,
eut (ut parum dicam) infamiam : ut ubi primum vir-
tus, et sanctitas laudabatur, ibi presumptionis diabo-
lic:e , et sordidissimz societatis turpitudo versetur.
Sciantque qui hujuscemodi hominibus opes sugge-
runt, h:reticorum multitudinem congregare, et
Christi hostes [acere el enutrire adversarios ejus ;
frustraque aliud lingua prztendere, cum manu [al.
animus] senüre aliud comprobentur [al. compro-
betur].

EPISTOLA. CXX XIV (a)

AD AUGUSTINUM.

Indicat se ab Orosio accepisse duos libres sibi inacri-
ptos, sive duas superiores Augustini epistolas 451 ei
432. quibus cur uon respenderiL, excusat.

Pamino vere sancto et omni mihi affectione vene-
rabi Pape AUGESTINO HIERONYMUS in Christo
ssintem.

. 4 Virum honorabilem fratrem meum, filium digna-
tionis tux, Orosium Presbyterur, et sui merito et te
jubente suscepi. Sed (5) incidit tempus difficillimum,
quando mihi tacere melius fuit quam loqui : ita ut
nostra studia cessarent (c), et juxta Appium canina
exerceretur facundia. [taque duobus libellis tuis, quos
meo nomini dedicasti, eruditissimis et omni eloquen-
tie splendore fulgentihus, ad lempus respondere non
potui. Non quo quidquam in illis reprehendendum
putem; X043 sed quia juxta (d) Apostolum,
wnusquisque in suo sensu abundet : alius quidem sic ,
alius autem síc (Kom. 44. 5). Certe quidquid dici po-
tait, et sublimi jagenio de Seriptararum sanetarum
hauriri fontibus, a te positum atque dissertum est.
Sed quaso reverentiae tuam , parumper patiaris me
tuum laudare ingenium. Nos enim inter nos erudi-
ditionis causa disserimus. Coeterum muli et maxime
hieretici, si diversas inier nos sententias viderint, de
animi calumniabuntur rancore descendere. Mihi au-
tem decretum est te amare , te suspicere, colere,
mirari , tuaque dicta quasi mes delendere. Certe et
in Dialogo quem nuper edidi, tux: beatitudinis ut
dignum (uerat recordatus ewm: magisque demus
operam , ut perpiciosissima hzresis (1) de Ecclesiis

vero illustris. domus eadero videtur esse, de qua it epic
stola ad Apronjum : « Eversam , inquit, nobilem. domum
funditus doleo... licet ex pace Diei mereamur offensum,
qui inimicos Domini foverimus,

a) 4las 04. scripta anuo A16.

b) Perperam Martianzus incipit ; quod emendatur ex
lis edis et antiquissimo Cod. Ambrosian. 213. Orosius
nempe ab Augustno in Palaestinam missus, ut Hierony-
mur in questione de origine animaruin cogsuleret, in tete
pus vere éifficilümum incidit, cum aliis operibus ille di-
siracuus huic quiestioui respondere non potuerit,

(c) Ia Augustini epist. ad Optatum recens Viennz edita,
ubi totum hoc capitulum recitatur, legilur ne juxta 4p-
ptum, etc., proet. Alibi de illa sententia dixiinus, et pree-
cipue Epist. 125. ad Rusticuni uum, 10,

(d) Ma. Aaubrosian. jua beatum. Apostolum, ut in ejist.
8d Optatum, et mox abundat, pro abundet.

(1) Pelagianorum.

EPISTOLA CXXXV.

1162

auferatur , qux semper (e) simulat poenitentiam ; ut
docendi in Ecclesiis habeat facultatem : ne si aperta
$e luce prodiderit, foras expulsa moriatur.

2. Sanct ac venerabiles filis tux Eustochium et
Paula (Junior) , et genere suo , et exhortatione tua
digne gradiuntur; specialiterque salutant beatitudi-
nem tuam : omuis quoque fraternitas, qux: nobiscum
Domino Salvatori servise conatur, Sanctum Presbste.
rum Firmum, anno praeterito ob rem earum Raven-
nam, et inde Africam, Siciliamque direximus : quem
putamus jam in Africze partibus commorari. Sanctos
tuo adfierentes fateri, ut meo obsequio salutes, pre-
cor. Litterae quoque meas ad sunctuer Presbyterum
Firmum (f) direzi, qux si ad te verrerint, ei dirigere -
non graveris. Ineohtmem te et mel memorem Chri-
sto Dominus custodist, domine vere smete (9) et
beatissime Pspa.

Et subter.

Grandem Latini sermonis in ista provincia. 1/5/4
nolariorum patimur penuriam ; et ideirco praceptis
iuis parere noo possumus , maxime in editione Se-
ptuaginta, qui asteriscis verubusque distincta cst.
Pleraque enim prioris laboris fraude cujusdam aqmi-
simus.

EPISTOLA (4) CXXXV ()
WNNOCENTHM PAPE AD AURELNUM.

Literas Aurelio mitti! Innocentius. Hieronymo  red-
dendas.

Dilectissimo fratri (jj AtnELIO INNOCENTIUS.

Pitesiman etim ad 0s perveniendi tuam affectionem
bana compresbyler noster (E) credidit Hieronymas. Com-

(e) Sive dissimulat errores suos , atque difftetur, uL i
Diospolitana Synodo, quam miserabilem vocat Hieronymus.
quod hac arte decepta Pelagium abeolverit. "

(f) Supra laudatus vetustissimus Ambrosianus, liber di-
rige, yvo direzi, omissisqua heie subsequuntur, que si ad
te venerint, ei dirigere non graverís. Exeideruot haec S. Pa-
tris ad Firmum litterz.

(g) Qux bine sequontar ad finein usque Ambrosia. Cod.
non aguosciL, editi etiam hasd pauci omittant.

(^) Huc. transtulimus ex C V. P. Constantii. editione

Bomenorum Pontileum tres istas quee subse-
quuntur ; et primum e veteri Vaticanz bibliothecze libro
edite, deinde a Baronio collatione earum facta cum altero
Ms. ad annum 416. recuez suat. Iiarum eausa ex his in»
notescit, que Augustinus ad ealoem libri de Gestis P
enarrat : « De his autem, quas post. hoc judiciusn ibi | Dto-
spoli) a nescio quo cuneo perditorum, qui valde in perser-
sum perhibent Pelsgio sufkagari, incrodibiii sudacia
perpetrata dieuRtaur, ut servi, et ancilles ad euram.San-
cti Hieronymi pertinentes , sceleraisenna cade aflceren-
tur, diaconus pecideretur caia. monasteriorum incende-
rentur, im nobis potáus videe, et exspectandum quid
ilic fratres aoLri Episcoyi de bis tans molis. agendum
existiment, a quibus eos dissimulare posse quis eredat ? »
dido etiam quà in. peculiari bujus tomi prafasiomo de his :

ixumua.
" 9 Al. inter Hieronyméianas non. compsiala. Serepta en.

(j) Carthaginensis Episeopus in causa eoatea Pelagianos
longe notissimus.

(k) Nos ita interpretamur, Aurelio auctorem fuisse Hie-
ronyuum, ut Romam usque pergeret, quo Romanum Pone
liicem de Pelazianorum facinoribus pracens certiorem
faceret, quod cum prastare. Aurelius non potuisset , Hie»
ronymi tamen sententiau laudat Innocentius. Sed fortasse,

Digitized by Google
