415$ .
stis communis fidei detestandus est. Item QUISQUIS
DIXERIT, quod in Christo vivilicabuntur etiam par-
vuli, qui sine sacramenti ejus participatione de vila
exeunt, hie profecto et contra apostolicam przedica-
tionem venit, et totam condemnat Ecclesiam , ubí
propterea cum baptizandis parvulis festinatur et cur-
ritur, quia sine dubio creditur aliter eos in Christo
vivificari omnino non posse. Qui autem non vivifica-
tur in Christo, restat ut in ea [al. eadem] condemna-
tione maneat, de qua dicit Apostolus, Per unius deli-
etum. in omnes homines ad. condemnationem. (Rom.
5. 418) : Cui delicto obnoxios parvulos masci, et
omnis credit Ecclesia, et ipse jam contra Jovinianum
disputans, et exponens Jonam Prophetam, sicut
paulo ante commemoravi, fide veracissima definisti :
credo et in aliis locis opusculorum tuorum, quze vel
non legi, vcl in przsentia non recordor. Hujus igitur
damaationis in parvulis [al. parvulos] causam re-
quo; quia neque animarum , si novae fiunt singulis
singule, video esse ullum in illa :etate peccatum, nec
a Deo damnari aliquam credo quam videt nullum
habere peccatum. »

92. « An forie dicendum est, in parvulo carnem
solam causam esse peccati ,, novam vero illi animam
fieri, qua secundum Dei przcepta vivente, in adjuto-
rio grati:z (a) Christi, et ipsi carni edomitze ac sub-
jugatze possit incorruptionis meritum comparari. Sed
quia in parvulo anima nondum id agere potest , nisi
Christi (b) acceperit sacramentum, per hanc gratiain
carni ejus acquiritur, quod illius moribus nondum
potuit. Si autem sine iilo sacramento anima parvuli
exierit, ipsa quidem iu :elerna vila erit, unde eum
nullum peccatum poluit separare : caro vero ejus
non resurget in. Cliristo , non percepto ante mortem
illius sacramento? »

93. « Hanc opinionem nunquam audivi, 1011
nunquam legi. Sed plane audivi et credidi, propter
quod ei locutus sum, quia (c) venit hora, quando
omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus ; et
procedent qui bene fecerunt, in resurrectionem vitas
(Joan. 5. 28). Ipsa est de qua dicitur, et per unum
hominem resurrectio moriuorum (4. Cor. 45. 21) : Ipsa
est qua in Christo omnes vivificabuntur. Qui autem
male egerunt, in resurrectionem judicii. Quid hic ergo
de illis infautibus intelligendum est, qui prius quam
possent agere vel bene vel male, sine baptisino cor-
pore &xuti sunt? Nihil hic de talibus dictum est. Sed
8i earo eorum ideo non resurget, quia nec boni ali-
quid fecerunt, nec mali; nec illorum resurreciura
est, qui percepta baptismi grotia, in illa zetate de-
fuucii sunt, in. qua nihil bene vel male agere po-
teerunt. Si autem illi inter sanctos resurgent, id est
inter eos qui bene egerunt ; inter quos et illi resur-
recturi sunt, nisi inler eos qui male egerunt, ne ali-
quas humanas animas credagius corpora sua non

(a) Haud bene Marian. post Erasm. gralig Dei, et mox
subject pro subjugatee. .

(b) Iidem cnm aliis editis accesserit.

(c) Martian. Erasin. veniet, et paulo post bona pre
boue, yroprius Graco.

SANCTI HIERONYMI

ti56
recepturas, sive In resurrectionem vit:r, sive ia re-
surrectionem judicii? Quie sententia prius quam
refellatur, ipsa novitate jam displicet. Deinde quis
ferat, si credant se illi, qui ad baptismum eum suis
parvulis currunt, propter carnes [al. carnem] eorum,
non propter animas currere? Beatus quidem (d) Cy-
prianus non aliquod decretum condens novum, sed
Ecclesix fidem firmatissimam (al. firmissimam] ser-
vans , ad corrigendusn eos, qui putabant ante octa-
vum diem nativitatis non esse parvelum baptizan-
dum , non caruem, sed animam dixit non. esse. per-
dendam; ei mox natum, rite baptizari posse, cum
suis quibusdam coepiscopis censuit. »

24. « Sed contra Cypriani aliquam opinionem, ubi
quod videndum fuit, fortasse non vidil, sentiat quis-
que quod libet; tantum contra apostolicam manife-
slissimam fidem nemo sentiat (e), quz ex unius de-
licto omnes in condemnationem duci przedicat : ex
qua condemuatione non liberat, nisi gratia Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum, in quo uno
omnes viviicantur, quicumque vivificantur. Contra
Ecclesi: fundamentum morem nemo sentiat, ubi ad
baptismum, si propter sola parvulorum corpora cur-
rerelur, baptizandi offerrentur et mortui. »

95. « Quz cum ita sint, quzerenda causa est, atque
reddenda, quare damnentur [al, damnantur] anime,
quie nov: creantur singulis quibusque nascentibus, si
preter Christi sacramentum parvuli moriantur.
Damnari enim — 1014 ess, si sic de corpore
exierint, et sancta Seriptura, et sancia est testis
Ecclesia, Unde illa de animarum novarum crea-
tione sententia, si hanc fidem fundatissimam non
oppugnat, sit et mea : si oppugnat, non sit et Lu.»

96. « Nolo mihi dicatur, pro hac senteutia debere
accipi quod scriptum est, Qui finxit spiritum hominis
in ipso (Zach. 12. 1), e& Qui fiuzit singillatim corda
eorum (Psal. 52. 45). Aliquid fortissimum atque in-
vielissimuim requirendum est, quod nos non cogat
Deum credere ullaruin. animarum sine culpa aliqua
damnatorem. Nam vel tantumdem valet, vel plus
€st forsitan creare, quam fingere, et tamen scriptum
est Cor mundum crea. in. me Deus (Ps. 50. 12). Nec
ideo putari potest , animam hoc loco optare se fieri.
prius quam aliquid esset : Sicut ergo jam existens
creatur innovatione justiti:z, sic jam existens fingi-
lur (f) conformatione doctrinz. Nec illud quod in
Ecclesiaste scriptum est, Tunc convertetur in terram
pulvis sicut fuit, et spiritus revertetur ad Dominum qui
dedit illum (Eccl. 42. 1) : istam confirmat sententiam,
quam volumus esse nostram. Plus enim hoc suffra-
gatur eis, qui ex una putant omnes esse animas. Nam
sicut convertitur, inquiunt, pulvis in terram, sicut
fuit; et lamen caro, de qua hoc dictum est, ad ho-
minem non revertitur , ex quo propagata est, sed ad

(d) Epistola 59. ad Fidum, unde argumenta contra Pe-
lagianos desumnnt alibi Hieronymus, et Augustinus.
(e) Cum Erasmo Martianzus, « qui ex unius delicto em-
nes homines in condemnationem, » etc. .
R4 ) lidem rursum vitiose, fingitur confirmatione. do-
ctirina,

Digitized by Google
