<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1183                          SANCTI HIERONYMI                          1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    suae venerationis literas sempe 1069 hœc me
    magno studio quod nondum habeo fatigantis. Sed
    cur hoc foemini causam mihi aperuerit, quod sensus
    credas de hac re mihi consulenti jam fuisse respon-
    sum. Videamus igitur? Absit ut te, cujus expecta-
    tiones admirabiles nouerim, hujus moraris com-
    municationem fraudarem; sed si quid excedis, frater
    carissime, quisque ferme anni ecce evolui sunt, ex
    ipso in Orientem nisi (a) Librum non presumptuosis,
    sed consultationis meae, et alias rescripta non me-
    ruo, quibus mihi commendatur haec quaestio, in qua me
    cupis ad te certam forte sententiam. Utrumque ego
    miscere, si utrumque habuerim. Hoc autem quod
    habeo, sine altero, quod nondum habeo, cuiquam
    debere me jam mittere, vel edere non videtur, ne
    ille, qui mihi fortasse, ut desidero responsurus est,
    interlocutionem meam disputatione operosissima
    elaborarem, sine sua responsione, quae adhuc despe-
    randa non est, per manus hominum notitiamque dif-
    fundi jure succenseat, idque jactantius, quam utilius
    fecerise me judicat, quasi ego potuerim quaerere,
    quod ille non potuerit condare, cum forsitan posset,
    idque dum faciat, exspectandum sit. Magis enim scio
    quod aliis occupatur, quae minime differenda sunt,
    plurisque pendenda. Quod ut tua quoque Sanctitas
    nnoverit, attende paulisper, quod mihi alio anno (b)
    per laterora per quem sepiscem remanentem scrip-
    sserit. Nam hoc ex ejus epistola in istam transuli. -
    1acida, inquiet, tempus difficultumum, quando mihi
    tacere melius fuit quam loqui; ilia ut nostra studia
    cessarent (c)ne, juxta Asprum, canimus exercereur
    facundia. Iiaque duobus libellis tuis, quos meo co-
    mini dedicasti, eruditionibus et omni eloquentiae
    splendore fulgentibus, ad tempus respondere non
    potui. Non quo quidem in illis reprehendendum
    putem : sed quia juxta Apostolum, unusquisque in
    suo sermone (4) abundet : alius quidem sic, alius autem
    sic (Rom. 14. 5). Certè quidquid dicii potui, et su-
    blimi ingenio de Scripturarum sœnetarum hauriri
    fontibus, a te positum atque dissertum est. Sed
    quœso reverentiam tuam, purauper paratus me
    tuum laudare ingenium. Nos enim inter nos erudi-
    tionis causas disseruimus. Cæterum amici, et maxime
    hæretici, si diversas inter nos sententias viderint, de
    animi calumniasaper vageo decen-
    dere. Mihi autem decretum est te amare, te (2) su-
    spicere, colare, mirari, atque dicta quasi mea de-
    fendere. Certe et in Dialogo quem nuper edidi, tuae
    beatitudinis ut dignum fuerat recordatus sum : ma-
    quisque demus operam, ut perniciosissima hæresis de
    Ecclesia auferatur, quae semper simulat poentie-
    ntiam; ut docendi in (d) Ecclesiis habeat facultatem.
    (a) Epistola in hac nostra recensione 131. scripta anno
    415.
    (b) Orosius scilicet. Est autem illa S. Hieronymi epist.
    144. data anno 416, quam huc transtret majori ex parte.
    (c) Ante erat et pre ne quod sensum orationis per-
    verit.
    (d) Ex laudata Hieronymi epist. ad Augustinum, prin-
    cipes hujus editor Gollivy haec ejusdem Hieronymi annexi,
    Juxra Graec. = ........................ M. Cod. abundat.
    (2) Ms. Cod. suscipere, quod non improbvo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ne si aperta se luce prodiderit, foras expulsas mo-
    riatur.
    2. Cernis nempe, venerande frater, haec mei
    carissimi verba, inquisitioni meae reddita, non eam
    negasse responsionem, sed excussasse de tempore,
    quod in alia magis urgentia curam cogeretur impend-
    ere. Vides etiam quam beneuolum animum erga
    me gerat, quidve commoneat, ne strictè mord inter
    nos, salva utique caritate ac sinceritate amicitiae,
    eruditionis causa faciamus, calumnias& amùli , et
    maxime hæretici de animi rancore descendere. Prosi-
    de si utrumque opus nostrum, ut abi ego inspicerim,
    et ubi ipse ad inquisita responderit, homines legerint,
    quia etiam oportet, ut si eadem quaestio secundum
    ejus sententiam sufficienter fuerit explicata, me
    instructum esse gratias agam, non parvus erit fru-
    ctus, cum hoc exierit in notitiam plurimorum, ut
    minores nostri non solum sciant, quid de hac re sen-
    tire debeant, qua inter nos diligent disceptatione
    discussa est, verum etiam discant exemplo nostro,
    Deo miserante, atque proptio, quemadmodum inter
    carissimos fratres, ita non desit alterna inquisitionis
    gratia disputatio, ut tamen maneat inviolata dilectio.
    3. Si autem scriptum meum, ubi res obscuris-
    sima tantummodò legitur inquisita, sine indices rescripto,
    ubi forsitan apparebit inventum, emanarit, latius per-
    gat, perveniat etiam ad illos, qui comparantes, ut
    ait Apostolus, semetipsis sibi metipsis, non intelligunt,
    quo animo a nobis fiat, quo ipse eo animo facere
    nescuint, et voluntatem meam erga honorandum
    pro suis ingentibus meritis dilectissimum amicum,
    non sicut eam viderit, quomodo nec vident, sed
    sicut eis libitum est, et sicut odio suo dictante sus-
    picarint, exponent : quod profecto, quantum in
    nobis est, cavere debemus. At si forte, quod per nos
    innocescere nolumus, etiam invitis nobis, eis quibus
    nolumus innocuerit, quid restabit, nisi æquo animo
    habere Domini voluntatem? Neque 1071 enim hoc
    scribere ad quemquam deberem, quod semper latere
    voluissem. Nam si (quod absit) aliquo vel casu, vel
    necessitate nunquam ille rescripserit, procul dubio
    nostra consultatio, quam ad eum misimus, quandoque
    manifestabitur. Nec inutilis legentibus erit, quia
    etsi non illa invenient, quæ requirunt, invenient
    certe, quemadmodum sint inquirenda, nec temere
    affirmanda, quæ nescuint, et dum ea, quæ ibi le-
    gerint, consuclare etiam ipsi, quos potuerint, studiosa
    caritate, non discordiosa contentione conturbantur; donec
    aut id, quod volunt reperiant, aut ipsa inquisitio
    aciem mentis exerceant, ut ulterius inquirendum non
    esse cognoescan. Nunc tamen, quando jam consulta
    amici nondum est desperanda responsio, addendam
    non esse consultationem nostram, quamquam quidem
    in nobis est, puto quod persuasirem dilectioni tuœ;
    quanquam et ipse non eam solam poposcerim, sed
    adjunctam etiam ejus quem consului, responsionem
    apposite ad rem : Cum superatos damnatoseque esse se
    sentiunt, tamen venena mentium non omnnant, et quod
    solum possunt, nos oderint, per quos se liberitatem docen-
    dae haereses perdidisse, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais preservados; marcas de paginação numerais 1069, 1070, 1071 no texto; algumas palavras ilegíveis reconstruídas conforme contorno tipográfico; notações entre parênteses e notas de rodapé transcritas literais.</notas>
</pagina>