<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1147 SANCTI HIERONYMI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,600">
    datorem diligit Deus (2. Cor. 9. 7). « Denique sanctus
    Jacobus jam ex isto loco de misericordiæ operibus
    loquitur, ut quos vehementer illa sententia terrue-
    rat, consoletur, cum admonet, quomodo etiam quo-
    tidiana peccata, sine quibus hic non vivitur, quoti-
    dianis remediis expientur, ne homo qui cum in uno
    offenderit, fit omnium reus (Jac. 2. 10), in multis
    offendendo, quia in multis offendimus omnes, pro-
    pter magnum aggerem reatus sui, minutatim colle-
    ctum, ad tribunal tanti judicis perveniat, et eam
    quam non fecit misericordiam non inveniat; sed
    potius dimittendo atque dando mereatur sibi di-
    mitti peccata, reddique promissa. »

    24. « Multa dixi quibus tibi tædium fortassis infer-
    rem, qui hæc tamen quæ approbas, non exspe-
    ctas (a) discere, quod ea docere consuevisti. Si quid
    autem est in eis, quantum ad rem ipsam pertinet : nam
    quali eloquio explicata sint, 1025 non nimis
    curo. Si quid ergo in eis est, quod eruditionem offendat
    tuam, quæso ut rescribendo admoneas, et me corri-
    gere non graveris. Infelix est enim qui non tantos
    et tam sanctos tuorum studiorum labores et digne
    honorat, et de his Domino Deo nostro, cujus mu-
    nere talis es, gratias agit. Unde cum libentius de-
    beam a quolibet discere quod inutiliter ignoro, quam
    promptius quoslibet docere quod scio; quanto ju-
    stius abs te hoc caritatis debitum flagito, cujus do-
    ctrina in nomine et adjutorio Domini tantum in La-
    tina lingua Ecclesiasticæ litteræ adjutæ sunt, quan-
    tum nunquam antea potuerunt? Maxime tamen istam
    sententiam : « Quicumque totam legem servaverit,
    offendat autem in uno, factus est omnium reus (Ja-
    cob. 2. 10) : » si quo alio modo exponi melius posse
    novit tua dilectio, per Dominum obsecro, ut id no-
    biscum communicare digneris. »

    EPISTOLA CXXXIII (b).
    AD (c) CTESIPHONTEM.
    Adversus Pelagium.

    Pelagiani dogmatis insaniam, in primis vero ἀπάθειαν,
    et ἀναμαρτησίαν, sive ab animi perturbationibus im-
    munitatem, et impeccantiam, rogatu Ctesiphontis
    refellit, ostendens e quorum cœnosis fontibus mana-
    rint. Tum Rufinum redarguit, qui Xisti Pythagorici,
    sub nomine Sixti martyris ac Romani Pontificis,
    Pelagianum errorem redolentem librum Latine in-
    terpretatus sit, aliumque Eusebii Pamphili pro Ori-
    gene, obtruderit quasi Pamphili martyris. Denique
    pollicetur, cum per otium licuerit, justo volumine
    Pelagiano dogmati responsurum.

    1. Non audacter, ut falso putas, sed amanter stu-
    dioseque fecisti, ut novam mihi ex vetere mitteres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    quæstionem, quæ ante litteras tuas plerosque in
    Oriente decepit, ut PRÆ simulatam humilitatem, su-
    perbiam discerent; et dicerent cum diabolo, In
    cælum ascendam : super sidera cæli ponam thronum
    meum, et ero similis Altissimo (Isai. 14. 13). Quæ
    enim potest alia major esse temeritas, quam Dei sibi
    non dicam similitudinem, sed æqualitatem vindi-
    care, et brevi sententia 1026 omnium Hæ-
    reticorum venena complecti, quæ de Philosophorum
    et maxime Pythagoræ et Zenonis principis Stoicorum
    fonte manarunt? Illi enim quæ Græci appellant
    πάθη, nos perturbationes possumus dicere : ægri-
    tudinem videlicet et gaudium, spem et metum :
    quorum duo præsentia, duo futura sunt, asserunt
    extirpari posse de mentibus, et nullam fibram ra-
    dicemque vitiorum in homine omnino residere, me-
    ditatione et assidua exercitatione virtutum. Adver-
    sum quos et Peripatetici, qui de Aristotelis fonte
    descendunt, fortissime disputant : et Academici
    novi, quos Tullius sequitur; et eorum, non dico
    res quæ nullæ sunt, sed umbras et vota subvertunt.
    Hæc est enim (1) hominem ex homine tollere, et in
    homine constitutam esse sine corpore : et (d) optare
    potius quam docere, dicente Apostolo : Miser ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom.
    7. 24.) Et quia Epistolaris brevitas non potest om-
    nia comprehendere, strictim tibi vitanda describam.
    Unde et illud Virgilianum est :
    Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentque,
    nec auras
    Respiciunt, clausæ tenebris et carcere cæco.
    (Æneid. lib. 6).
    Quis enim potest, aut non gestire gaudio, aut mœ-
    ror contrahi, aut spe extolli, aut timore terreri?
    Quamobrem et gravissimus Poeta Flaccus scripsit
    in Satyra :
    Nam vitiis nemo sine nascitur : optimus ille est,
    Qui minimis urgetur
    (HORAT. Sermon. l. 1. Satyr. 3).

    2. Pulchre (e) quidam nostrorum ait : Philosophi
    patriarchæ Hæreticorum, Ecclesiæ puritatem per-
    versa maculavere doctrina; ut nesciant illud dictum
    de humana fragilitate : Quid gloriatur terra et cinis?
    (Eccli. 10. 9). præsertim (f) cum idem Apostolus
    dicat : Video aliam legem in membris meis, repugnan-
    tem legi mentis meæ, et ducentem me in captivitatem
    (Rom. 7. 23). Et iterum : Non enim quod volo, hoc
    ago : sed quod nolo, id operor (Ibid. 19). Si quod
    non vult operatur, quomodo stare potest hoc quod
    dicitur, Posse hominem sine peccato esse, si velit?
    Qua ratione potest esse quod velit, 1027 cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    (a) Erasm. et Martian. dicere, nisi si typographi est
    mendum.
    (b) Al. numero caret. Scripta eodem anno 415.
    (c) In quibusdam codd. et antiquis. Vatic. olim. Svecorum
    Reginæ 286. ad Ctesifontem Urbicum prænotatur, in
    aliis ad Atesifontem, vel Tesiphontem Urbicum. Orosius Cte-
    siphontem simpliciter appellat. Nec dubitandum videtur,
    Urbici cognomen inditum ab Urbe Roma, quemadmodum
    et Zephirinus papa ab Optato l. 1. et Siricius a Paulino
    Epist. 1. ad Severum Urbicus appellatur, ne dicam de
    Paula Urbica ut vocat Hieronymus, aliisque haud paucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,900,950">
    (d) Eodem sensu S. Augustinus lib. 2. contra Julian.
    c. 8. n. 23. et S. Ambrosius de fuga sæculi cap. 1. id voti
    magis esse quam effectus dicunt.
    (e) Tertullianus adversus Hermogenem c. IX. « Hære-
    ticorum Patriarchæ Philosophi : » idemque de Præscript.
    c. 7. « Ipsæ denique hæreses a Philosophia sub ornantur, »
    etc.
    (f) Vitiose ac renuentibus Mss. Martianæus post Erasm.
    cum de iisdem Apostolus, etc.
    (1) Expressum ex Cicerone lib. 5. officior. « quid cum
    eo disseras, qui omnino hominem ex homine tollat? »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com termos em grego (ἀπάθειαν, ἀναμαρτησίαν, πάθη).
    Transcrição fiel aos diacríticos e abreviaturas visíveis (ex: cœnosis, quæ).
    Números de coluna (1025, 1026, 1027) mantidos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé divididas visualmente entre esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>