<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1125 EPISTOLA CXXXI 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    sentem te habere vellem, cum quo loquerer quidquid
    vellem. Nec ideo tunc non debui facere quod potui,
    si non potui totum quod volui. ,
    2. Ecce venit ad me religiosos juvenis, catholica
    pace frater, aetate filius, honore compresbyter noster
    Orosius, vigili ingenio, (a) promptus eloquio, flagrans
    studio, utile vas in domo Domini esse desiderans, ad
    resefllendas ' falsas perniciosasque doctrinas , quæ
    animas Hispanorum multo infelicius, quam corpora
    barbaricus gladius, trucidarunt. Nam inde ad nos
    usque ab oceani littore properavit, fama excitus, quod
    a me posset de his, quæ scire vellet, quidquid vellet
    audire. Neque nullum cepit adventus sui fructum.
    Primo ne de me multum famæ crederet. Deinde
    docui hominem quod potui : quod autem non potui,
    unde discere posset, admonui, atque ut ad te iret
    hortatus sum. Qua in re consilium vel præceptum
    meum cum libenter et obediente acciperet, rogavi
    eum ut abs te veniens, per nos ad propria renew-
    ret. Quam ejus pollicitationem tenens, occasionem
    mihi credidi a Domino esse concessam , qua tibi scri-
    berem de his, quæ per te scire cupio. Quær ebam
    enim quem ad te mitt erem , nec mihi facile occurre-
    bat idoneus et fide agendi, et alacritate obediendi et
    999 exercitatione peregrinandi. Ubi ergo istum
    juvenem expertus sum, eum ipsum esse qualem a
    Domino petebam, dubitare non potui. ,
    3. Accipe igitur quæ mihi , peto, aperire ac dis-
    serere non graveris. Quæstio de anima multos movit,
    in quibus et me esse confiteor. Nam quid de anima
    firmissime teneam, non tacebo. Deinde subjungam
    quid mihi adhuc expediri velim. Anima hominis im-
    mortalis est, secundum quedam modum sum. Non
    enim omni modo sicut Deus, de quo dictum est, ,
    qui solus habet immortalitatem ( 1. Tim. 6. 15 ).
    Nam de animæ mortibus sancta Scriptura multa
    commemorat : ulhide illud est, sime mortuos sepe-
    rire mortuos suos (Math. 8. 29). Sed quod ista mo-
    ritir alienata a vita Dei, ut tamen in natura sua vi-
    vere non omnino desistat : ita mortalis ex aliqua
    causa invenitur, ut etiam immortalis non sine ratione
    dicatur. Non est pars Dei anima. Si enim hoc esset,
    omni modo incomutabilis atque incorruptibilis es-
    set. Quod si esset, nec deficeret in deteriora, nec pro-
    ficeret in melius ; nec aliquid in semetipsa vel inci-
    pceri habere quod non habebat, vel desineret habere
    quod habebat, quanlum ad ejus ipsius affectiones
    pertinet. Quam vero aliter se habeat , non opus est
    extrinsecus testimonio ; quisquis seipsum adverit,
    agnoscit. Frustra autem dicitur ab eis , qui animam
    Dei partem esse volunt, hanc ejus labem ac turpiu-
    dinem, quam videmus in nequissimis hominibus,
    hanc denique infirmitatem et ingrudentiam, quam
    sentimus in omnibus hominibus, non ex ipsa illi esse,
    sed ex corpore. Quid interest unde ægrotet, qua si
    esset incommutabilis, (b) undelibet ægrottare non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    posset ? Nam quod vere incommutabile et incorrupti-
    bile est, nullius rei accessu commutari vel corrumpi
    potest. Alioquin non Achillea tantum, sicut fabulae
    ferunt, sed omnis caro esset invulnerabilis, si nullus
    ei casus accideret. Non est itaque natura incommu-
    tabilis, quæ aliquo modo , aliqua causa, aliqua parte
    mutabilis est. Deum autem nefas est, nisi vere summe-
    que incommutabilem credere. Non est igitur anima
    pars Dei. ,
    4. Anima incorporea. — Incorpoream quoque esse
    animam , etsi difficile tardioribus persuaderi potest,
    mihi tamen fateor esse persuasum. Sed ne verbi con-
    troversiam vel superfluo faciam vel merito pati ar,
    quoniam cum DE RE RE CONSTAT , non est opus cer-
    trare de nomine : si corpus est omnis substantia vel
    essentia, 1000 vel si quid aptius nuncupatur id,
    quod aliquomodo est in seipso, corpus est anima.
    Item si eam solam incorpoream placet appellare na-
    turam, quæ summæ incommutabilis et ubique tota
    est, corpus est anima ; quoniam tale aliquid ipsa non
    est. Porro si corpus non est, nisi quod per loci spa-
    tium aliqua longitudine, latitudine, et altitudine ita
    sistitur vel movetur , ut majore sui parte majorem
    locum occupet, et breviore breviorern, minusque sit
    in parte quam in toto, non est corpus anima. Per
    totum quippe corpus, quod animal, non locali diffu-
    sione , sed quadam vitali intentione porrigitur. Nam
    per omnes ejus particulas tota simul adest, nec mi-
    nor in minoribus, et in majoribus major, sed alicubi
    intensius , alicubi remissius, et in omnibus uota, et
    in singulis tota est. Neque enim aliter, quod in cor-
    pore etiam non (c) toto sentit, tamen tota sentit. Nam
    cum exiguo puncto in carne via aliquid langi tur,
    quamvis locus ille non solum totius corporis non sit,
    sed vix in corpore videatur, animani tamen totam
    non latet : neque id quod sentit, per corporis cun-
    cla discursit, sed ibi tantum sentit ubi sit. Unde
    ergo ad totam mox pervenit, quod non in toto sit,
    nisi quia et ibi tota est ubi est, nec ut tota ibi sit, ce-
    tera deserit ? Vivunt enim et illa ea presente, ubi
    nihil tale factum est. Quod si fieret, et utrumque si-
    mul fieret, simul utrumque totam pariter non lateret.
    Proinde et in omnibus simul, et in singulis particu-
    lis corporis sui , tota simul esse non posset, si per
    illas ita diffunderetur, ut videmus corpora diffusa
    per spatia locorum, minoribus suis partibus minora
    occupare, et amplioribus ampliora. Quapropter si
    anima corpus esse dicenda est, non est certe corpus
    quale terrenum est, nec quale humidum, aut æterium,
    aut ætherium. Omnia quippe talia majora sunt in ma-
    joribus locis, et minora in minoribus, et nihil eorum
    in aliqua sui parte totum adest : sed ut sunt partes
    locorum, ita occupantur partibus corporum. Unde
    intelligitur anima, sive corpus, sive incorporea di-
    cenda sit, propriam quandam habere naturam, om-
    nibus his mundanæ molis elementis excellentiore
    substantia creatam , quæ veraciter non possit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Apud Martianum, qui post Erasmuû hanc episto-
    lam in postremum locum rejecit, paratus elogio.
    (b) Addunt Erasm. ac Martian. aliquo modo, et Paulo
    post accidisse pro accideret.
    S. HIERONYMI I.
    (c) Mss. aliquot penes Benedictinos quod in corpore non
    toto et fumer, etc.
    (Trente-six.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas transcritas esquerda depois direita; numerais de pagina e siglas editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pequenas corrupçõess de impressão preservadas (ex.: "renew-" continuidade de quebra de linha em "renewret").</notas>
</pagina>