<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 EPISTOLA CXXXII 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    peraturam : qui, juxta Ezechielem, liniunt parietem
    absque temperamento, et superveniente veritatis
    pluvia, dissipantur? Simon Magus hæresim condidit,
    Helenæ meretricis adjutus auxilio. Nicolaus Antio-
    chenus omnium immunditiarum repertor, choros du-
    xit femineos. Marcion Romam præmisit mulierem,
    quæ decipiendos sibi animos præpararet. Apelles
    Philumeneno [al. Philumenem] suarum comitem ha-
    buit doctrinarum. Montanus immundi spiritus prædi-
    cator, multas Ecclesias per 1032 Priscam et
    Maximillam nobiles et opulentas feminas, primum
    auro corrupit; deinde hæresi polluit. Dimittam ve-
    tera, ad viciniora transcamdam. Arius, ut orbem de-
    ciperet, sororem principis ante decepit. Donatus per
    Africam, ut infelices quosque [al. quousque] fœtenti-
    bus pollueret aquis, Lucillæ opibus adjutus est. In
    Hispania Agape Elpidium, mulier virum, cæcum cæca
    duxit in foveam, successoremque qui Priscillianum
    habuit. Zoroastris magi studiosissimum, et ex mago
    Episcopum, cui juncta Galla non gente, sed nomine,
    germanam huc illucque currentem alterius et vicinæ
    hæreseos reliquit hæredem. Nunc quoque mysterium
    iniquitatis operatur. Duplex sexus utrumque supplan-
    tat, ut illud Propheticum cogamur assumere : Clama-
    vit perditæ, congregavit quæ non peperit, faciens divitias
    suas, non cum judicio. In dimidio dierum (a) derelin-
    quet eas, et novissimum ejus erit insipiens (Jerem. 17.
    11).
    5. Illud vero quod ad decipiendos homines quosque
    postea huic sententiæ coaptarunt (Non absque Dei
    gratia) cum prima legentes fronte decipiat, intro-
    spectum et diligentissime ventilatum, decipere non
    potest. Ita enim Dei gratiam ponunt, ut non per sin-
    gula opera ejus nitamur et regamur auxilio : sed ad
    liberum referunt arbitrium, et ad præcepta legis pœ-
    nentes illud Isaiæ : Legem enim Deus in adjutorium
    posuit (Isai. 8. sec. LXX), ut in eo Deo referendæ
    sint gratiæ, quod tales nos condiderit, qui nostro
    arbitrio possimus et eligere bona, et vitare mala. Et
    non intelligunt ista dicentes, quod per os eorum, in-
    tolerabilem blasphemiam diabolus sibilet. Si enim
    in eo tantum Dei est gratia, quod propriæ nos con-
    didit voluntatis, et libero arbitrio contenti sumus;
    nec ultra ejus indigemus auxilio, ne (b) si indigueri-
    mus liberum frangatur arbitrium : ergo nequaquam
    ultra orare debemus : nec illius clementiam preci-
    bus flectere, ut accipiamus quotidie, quod semel ac-
    ceptum in nostra est potestate. Istiusmodi homines
    tollunt orationem, et per liberum arbitrium, non ho-
    mines propriæ voluntatis, sed Dei potentiæ factos se
    esse jactant, qui nullius ope indigent. 1033 Tol-
    lantur et jejunia, omnisque continentia. Quid enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    mihi necesse est laborare, ut accipiam per industri-
    am, quod semel meæ factum est potestatis? Hoc
    quod dico, meum non est argumentum : (c) Unus
    discipulorum ejus, imo jam magister et totius du-
    ctor exercitus, et contra Apostolum vas perditionis,
    per solecismorum, et non (uti jactitant) Syllogismo-
    rum spineta decurrens, sic philosophatur et disputat.
    « Si nihil ago absque Dei auxilio, et per singula
    opera, ejus est omne quod gessero, ergo non ego
    qui laboro, sed Dei in me coronabitur auxilium,
    frustra dedit arbitrii potestatem, quam implere
    non possum, nisi ipse me semper adjuverit. Destruitur
    enim voluntas, quæ alterius ope indiget. Sed li-
    berum dedit arbitrium Deus, quod aliter liberum
    non erit, nisi fecero quod voluero. Ac per hoc ait :
    Aut utor semel potestate, quæ mihi data est, ut libe-
    rum servetur arbitrium : aut si alterius ope indigeo,
    libertas arbitrii in me destruetur.»
    6. Qui hæc dicit, quam non excedit blasphemiam?
    quæ hæreticorum venena non superat? Asserunt se
    per arbitrii libertatem nequaquam ultra necessarium
    habere Deum; et ignorant scriptum : Quid habes quod
    non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris, quasi
    non acceperis? (I. Cor. 4. 7). Magnas agit Deo gratias,
    qui per libertatem arbitrii rebellis in Deum est :
    quam nos (d) libenter amplectimur, ita dumtaxat, ut
    agamus semper gratias largitori; sciamusque nos ni-
    hil esse, nisi quod donavit, in nobis ipse servaverit,
    dicente Apostolo : Non est volentis neque currentis, sed
    miserentis Dei (Rom. 9. 16). Velle et currere meum
    est : sed ipsum meum, sine Dei semper auxilio non
    erit meum. Dicit enim idem Apostolus : Deus est qui
    operatur in nobis et velle et perficere (Philip. 2. 13).
    Et Salvator in Evangelio : Pater meus usque modo
    operatur, et ego operor (Joan. 5. 17). Semper largitor,
    semperque donator est. Non mihi sufficit, quod semel
    donavit, nisi semper donaverit. Peto, ut accipiam :
    et cum accepero, rursus peto. Avarus sum ad acci-
    pienda beneficia Dei, nec illo deficit in dando, nec
    ego satior in accipiendo. 1034 Quanto plus bi-
    bero, tanto plus sitio. Legi enim a Psalmista cantari.
    Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal.
    33. 9). Omne quod habemus bonum, gustus est Do-
    mini. Cum me putavero ad calcem pervenisse virtu-
    tum, tunc habebo principium. Principium enim sa-
    pientiæ timor Domini (Ps. 110. 10), qui expellitor
    atque destruitur caritate. HÆC NOMINIBUS sola perfe-
    ctio, et imperfectos esse se noverit. Et vos, inquit,
    cum omnia feceritis, dicite : Servi inutiles sumus : quod
    debaimus facere, fecimus (Luc. 17. 10). Si inutilis est
    qui fecit omnia, quid de illo dicendum est, qui explere
    non potuit? Unde et Apostolus, ex parte accepisse, et
    ex parte comprehendisse se dicit, et necdum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    (a) Tres Mss. derelinquent eum, juxta Græcum ἐγκαταλείψει
    ἡμς αὐτόν.
    (b) Pelagiani perpetuo clamabant gratiæ divinæ neces-
    sitatem ad opera pia nocere libero arbitrio, neque enim
    eum vere posse aliquid facere, aut esse vere liberum ad
    aliquid faciendum, qui per se, et absque Dei adjutorio non
    posset. Quam calumniam iisdem ac Hier. argumentis sæpe
    Augustinus refellit, et præcipue quod illi nostris Orationi-
    bus contradicerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    (c) Cœlestium innui intelligimus, cujus sunt Definitiones
    et Syllogismi, adversum quos scripsit S. Augustinus li-
    brum de Perfectione justitiæ; in iis enim quanquam aliis
    verbis ea, quæ recitat hoc loco Hieronymus, continentur.
    (d) Vatic. alter. 4945. libenter accepimus et amplecti-
    mur. Hoc porro est, quod commune dogma, addita tamen
    auxilii necessitate, ad opera salutaria, Augustinus, atque
    infra Hier. vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números em negrito (1032, 1033, 1034) são marcas de coluna da edição original. Notas de rodapé (a, b, c, d) contêm aparato crítico e referências. Texto grego na nota (a).
  </notas>
</pagina>