<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1151 SANCTI HIERONYMI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    damnatus est? Evagrius Ponticus (a) Iberita, qui scribit ad Virgines, scribit ad Monachos, scribit ad eam (b) cujus nomen nigredinis testatur perfidiæ tenebras, edidit librum et sententias (c) περὶ ἀπαθείας quam nos impassibilitatem vel imperturbationem possumus dicere; quando nunquam animus (d) nullo perturbationis vitio commovetur : et ut simpliciter dicam, vel saxum, vel Deus est. Hujus libros per Orientem Græcos, et interpretante discipulo 1030 ejus Rufino, Latinos plerique in Occidente lectitant. Qui librum quoque scripsit, quasi de Monachis : multosque in eo enumerat, (e) qui nunquam fuerunt, et quos fuisse describit Origenistas : et ab Episcopis damnatos esse non dubium est, Ammonium videlicet, et Eusebium, et Euthymium, et ipsum Evagrium, Or quoque et Isidorum, et multos alios, quos enumerare tædium est : et juxta illud Lucretii :
    Ac veluti pueris absinthia tetra medentes
    Cum dare conantur, prius oras pocula circum
    Contingunt dulci mellis flavoque liquore
    (LUCRET. l. 4. de Nat. rerum).
    Ita ille unum (f) Joannem in ipsius libri posuit prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    cipio, quem et catholicum et sanctum fuisse non dubium est, ut per illius occasionem cæteros quos posuerat hæreticos, Ecclesiæ introduceret. Illam autem temeritatem, imo insaniam ejus, quis digno possit explicare sermone, quod librum (g) Xysti Pythagorei, hominis absque Christo atque Ethnici, immutato nomine, Sixti Martyris, et Romanæ Ecclesiæ Episcopi prænotavit? in quo juxta dogma Pythagoricorum, qui hominem exæquant Deo, et de ejus dicunt esse substantia, multa de perfectione dicuntur : UT QUI VOLUMEN Philosophi nesciunt, sub Martyris nomine bibant de aureo calice Babylonis. Denique in ipso volumine 1031 nulla Prophetarum, nulla Patriarcharum, nulla Apostolorum, nulla Christi fit mentio : ut Episcopum et Martyrem sine Christi fide fuisse contendat. Unde et vos plurima contra Ecclesiam usurpatis testimonia. Fecerat hoc et in sancti Pamphili Martyris nomine, ut librum primum sex librorum defensionis Origenis, Eusebii Cæsariensis, quem fuisse Arianum, nemo est qui nesciat, nomine Pamphili Martyris prænotaret, quo scilicet egregia illa quatuor Origenis περὶ ἀρχῶν volumina Latinis infunderet auribus. Vis adhuc et alium nosse tui erroris principem? Doctrina tua Origenis ramusculus est. In eo enim Psalmo ubi scriptum est (ut de cæteris taceam), Insuper et usque ad noctem erudierunt me renes mei. (Psal. 15. 7), asserit virum sanctum, de quorum videlicet et tu numero es, cum ad virtutum venerit summitatem, (h) ne in nocte quidem ea pati, quæ hominum sunt, nec cogitatione vitiorum aliqua titillari. Nec erubescas de societate talium, renuens eorum nomina, quorum blasphemiis jungeris. (i) Joviniani secunda quæstio, tui ingenii disciplina est. Quidquid illi responsum est, tibi responsum credito. Nec fieri potest, ut diversus sit eorum exitus, quorum est una sententia. —
    4. Cum hæc ita se habeant, quid volunt miseræ mulierculæ oneratæ peccatis, quæ circumferuntur omni vento doctrinæ, semper discentes et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes (2. Tim. 3. 6 et 7); et cæteri muliercularum socii, prurientes auribus, et ignorantes quid audiant, quid loquantur, qui vetustissimum canum, quasi novam suscipiunt tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    (a) In aliis Mss. est Iberitam, quemadmodum in Ambrosiano, sed plerique omnes Hyperiberitam, vel Hyperiberitam, patriæ nomine, ut doctis quibusdam viris videtur, in maledictum contorto, quasi supra Iberitas populares suos, Iberia Iberiis pejor diceretur. Iberi enim, cæteræque Ponticæ gentes male audiebant, quod testatur cum primis Tertullianus initio lib. 2. contra Marcionem. Nobis placeret levissima literarum mutatione inducta Iberopolitam legi, qua in re si cui forte hariolari videamur, putet ille hoc ipso vocabulo ἰβήρων πολίτης a Sozomeno lib. VI. cap. 30. appellari Evagrium. Ἐγενότο δὲ μὲν γένει, Ἰβήρων πολίτης πρὸς τῷ καλουμένῳ Εὐξείνῳ πόντῳ. « Fuit quidem genere Iberopolites, sive Ibera aut Ibors civis ad Euxinum pontum : » quæ lectio, quidquid Valesio videatur, sola germana est, ac verissima. Palladius ab eodem citatus, cap. 86. οὗτος (Evagrius) τῷ μὲν γένει Ποντικὸς ἦν, πόλεως Ἴβηρ. Hic Ponticus erat genere, ex Ibera urbe; non γένει Ἴβηρ πόλεως dixit. Nota ea civitas ex aliquot Episcoporum subscriptionibus in Calchedonensi et Cyzicena Synodis, Notitiis Græcis editis a Schelestratio, et Constantino Porphyrogennero lib. 1 de Thematibus. Alii codd. vitiose Hebtomitam vocant. Cæterum de ipso Evagrio, ejusque moribus, scriptis, institutisque Philosophiæ conferendus est Sozomenus loco citato.
    (b) Melæuta, Græce enim μελανία, Latine nigredo dicitur.
    (c) Gennadius, qui libros sententiarum Evagrii recenset, ac vertit, nequaquam hujus tituli meminit. Dicitur tamen editus ab Holstenio veteris Auctoris liber περὶ ἀπάθειας, quem nobis videre non contigit. Verum de illius quoque vocis significatione, quam Hieronymus impassibilitatem, vel imperturbationem interpretatur, vetus est controversia. Seneca Epist. IX. « In ambiguitatem incidendum est, si exprimere ἀπάθειαν uno verbo scite voluerimus, et » impatientiam « dicere. Poterit enim contrarium ei, quod significare volumus, intelligi. Non enim eum volumus dicere, qui respuat omnis mali sensum. Accipietur is, qui nullum possit ferre malum. Vide ergo num satius sit, aut invulnerabilem animum dicere, aut animum extra patientiam positum. » Vid. Præfat. ad lib. 4. Commentar. in Jeremiam.
    (d) Tres Vaticani Mss. « quando nunquam animus ulla cogitatione, et vitio commovetur. »
    (e) Eos, qui nunquam extiterint, recensitos fuisse a Rufino quis credat? Sic igitur vult intelligi Hieron. Rufino ut exprobret, quod librum QUASI de Monachis scripserit, qui tamen nunquam fuerint, nempe Monachi, sed aut Cœnobitæ, aut alterius instituti ascetæ. Sic alibi ut neget a Pamphilo martyre scriptum pro Origene Apologeticum, Præmittis, inquit, quasi martyris librum. Crucem fixerat eruditis locus iste haud probe intellectus, ut nedum exaggerare, pene mentiri Hieronymum arbitrarentur, cum tamen fere obvia in eo sit ejus vocabuli acceptio. Tres qui proxime subsequuntur inter Origenistas notissimi, fratres longi vulgo appellantur.
    (f) Quod olim opinabatur Victorius, supino errore Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    tianus statuit, hunc nempe esse Joannem Chrysostomum, quem Catholicum et Sanctum Hieronymus prædicet. Imo vero fuit hic Joannes Ægyptius, qui in eremo, quæ adjacet civitati Lyco, in rupe quadam montis ardui commanebat; et Lycopolitanus, vel Lycopolita vulgo audit.
    (g) Variant Mss. atque editi, aliis Sextum, vel Xestum, aliis syxtum præferentibus. Porro sæpe alibi et præcipue cap. 33. in Jerem. et 18. in Ezechiel. Rufinum carpit Hier. quod Xystum Pythagoræum pro Xysto Pontifice ac martyre obtruderit. Rufinus tamen in ea, quam hisce sententiis præposuit Præfatione, id se ab aliis traditum accepisse profitetur; et S. quoque August. Retractat. lib. 2. c. 42. emendat quod putaverit librum illum Sixti Romani Episcopi esse, quem postea legerit esse Sixti Philosophi.
    (h) Desipit in Scholiis suis Erasmus, contendens, hanc opinionem haud plane merito abs Hieronymo erroris notari.
    (i) Joviniani et Pelagianorum diversa quidem fuit sententia et loquendi ratio, sed idem error quantum ad ἀπάθειαν pertinet. Altera autem ejus propositio est, « Eos qui baptizati sunt, Dæmonis tentationibus obnoxios non esse. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Contém texto principal em duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior. Inclui citações em Grego (περὶ ἀπαθείας, περὶ ἀρχῶν, etc.). Números de coluna da PL (1030, 1031) presentes no texto. Correções feitas ao OCR: "Evagrins" para "Evagrius", "scrlbit" para "scribit", "Grzcos" para "Græcos", "Ruffino" para "Rufino", "tzedinm" para "tædium", "Bsidorum" para "Isidorum", "Xysui" para "Xysti", "Eitbnici" para "Ethnici", "1091" para "1031", "Psal. 45. 1" para "Psal. 15. 7", "2. Tiu. 5. 6" para "2. Tim. 3. 6". A nota (f) é dividida entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>