<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1167 SANCTI HIERONYMI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    Septuaginta, Oratio Moysi hominis Dei. Inter hominem
    autem et virum quid intersit sancta Scriptura nos
    doceat. Loquitur quinquagenarius ad Eliam : Homo
    Dei, rex vocat te. Cui ille respondit, Si homo Dei ego
    sum, descendat ignis de cælo, et comedat te et quinquaginta viros tuos (4. Reg. 1. 9 et 10). Ad Timotheum
    quoque Apostolus scribit : Tu autem, o homo Dei,
    hæc fuge (1. Tim. 6. 11). Porro de viro Dei idem
    Apostolus instruit : Volo autem vos scire, quod omnis
    viri caput Christus sit : caput autem mulieris vir : caput
    vero Christi Deus (1. Cor. 11. 3). Iste vir est, qui caput velare non debet, cum sit imago et gloria Dei, et
    quotidie orans loquitur : Nos autem omnes revelata
    facie gloriam Domini contemplantes, in eamdem imaginem transformamur, a gloria in gloriam sicut a Domini spiritu (2. Cor. 3. 18). Et in alio loco : Donec
    perveniamus omnes in virum perfectum, in mensuram
    ætatis plenitudinis Christi (Eph. 4. 13). Sive igitur
    viri, sive hominis appellatio sancto viro competit, et
    ei qui vidit Deum facie ad faciem, et salva facta est
    anima ejus : cujus ore, creaturam mundi, eorum
    1050 duntaxat quæ visibilia sunt, conditionem
    hominis, et omnis retro historiæ didicimus veritatem,
    qui non solum nobis quinque reliquit libros, Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros et Deuteronomium : (a) sed undecim quoque Psalmos, ab octogesimo nono, cujus principium est : Domine, refugium
    factus es nobis, usque ad nonagesimum nonum, qui
    inscribitur, Psalmus in confessione. Quod autem in
    plerisque codicibus nonagesimus octavus habet titulum, Psalmus David, in Hebræo non habetur ; hanc
    habente Scriptura sancta consuetudinem, ut (b) omnes Psalmi qui cujus sint, titulos non habent, his deputentur, quorum in prioribus Psalmis nomina continentur.

    3. Quatuor autem Psalmi sunt qui habent orationis
    titulum, sextus decimus, qui inscribitur, Oratio David,
    et incipit : Exaudi, Domine, justitiam meam. Et octogesimus quintus : Inclina, Domine. Et octogesimus
    nonus, qui nunc in manibus est : Domine, refugium
    factus es nobis. Et centesimus primus, qui titulum
    habet, Oratio pauperis cum anxius fuerit, et in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    spectu Domini effuderit precem suam. David et pauper,
    qui cum dives esset, pro nobis pauper factus est, refertur ad Christum, qui sedit super pullum asinæ,
    juxta Zachariam (Cap. 9. v. 9), pauper atque mansuetus. Moyses autem per quem Dominus legem dedit,
    cujus ore audivimus loquentem Deum : Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen.
    1. 26) : statimque infertur : (c) Et fecit Deus hominem ad imaginem suam, ad imaginem Dei fecit illum :
    masculum et feminam fecit illos, ab initio conditionis
    hominis usque ad mortem et resurrectionem omnia
    explicat, qualis creatus sit, quanto vivat tempore,
    quid agat in sæculo, quem fructum vitæ habeat, propter quid laboret, quo ire contendat. Et quoniam
    ipse qui hæc scribit homo est, sub persona sua de
    omni generis humani conditione testatur. Sunt autem qui hunc 1051 Psalmum, sive Orationem,
    ad Israeliticum populum referant : quomodo in solitudine offenderit Deum atque conciderit, et non meruerit terram promissionis intrare; proque patribus
    ingressi sunt filii, et rursum placatum exspectant
    Deum, quod in Christi compleatur adventu.

    4. Oratio quid in Scripturis. — Oratio, juxta Grammaticos, omnis sermo loquentium est, cujus etymologiam sic exprimunt ; Oratio est oris ratio. In Scripturis autem Sanctis, difficile Orationem juxta hunc
    sensum legimus; sed eam quæ ad preces et obsecrationes pertinet. Aiunt Hebræi uno Psalmorum volumine (d) quinque libros contineri ; a primo usque ad
    quadragesimum ; et a quadragesimo primo usque ad
    septuagesimum primum ; et a septuagesimo secundo
    usque ad octogesimum octavum ; et ab octogesimo
    nono qui quarti libri initium est, et quem nunc disserimus, usque ad centesimum quintum. In quorum
    omnium fine duplex AMEN positum est, quod Septuaginta transtulerunt, fiat, fiat : et a centesimo sexto usque ad finem. Instar duodecim Prophetarum, qui et
    ipsi cum proprios libros [al. libellos] ediderint, unius
    voluminis nomine continentur. Illud autem quod pene
    præterii, asserens inter undecim Moysi Psalmos,
    etiam nonagesimum octavum esse, in quo positum
    itidem : Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est : Moyses et
    Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel in eis qui invocant nomen illius ; videtur nostræ sententiæ contraire ;
    quomodo Moysi sit, qui Samuelem nominet, quem
    multa post tempora fuisse cognoscimus. Cujus quæstionis facilis solutio est; (e) prophetatum nomen esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    (a) Dissentit S. Augustinus enarrat. in Psalm. 69, cui
    magis placet universum Psalterium Davidi tribui ; sed de
    hoc potissimum octogesimo nono, « Non credendum est,
    inquit, ab ipso omnino Moyse istum Psalmum fuisse conscriptum, qui aliis ejus litteris inditus non est, in quibus
    ejus Cantica scripta sunt ; sed alicujus significationis gratia
    ac magni meriti servi Dei nomen adhibitum est, ex quo
    dirigeretur legentis, vel audientis intentio. » Hieron. vero
    iterum ex Origenis sententia contra Rufinum disputans,
    Moysi tribuit secundum Hulli (verius Julli) Patriarchæ
    Hebræi expositionem. Hunc Judæorum patriarcham alibi
    Origenes memorat, seque tradit cum illo congressum. Ejus
    porro locum hunc recole sub initium selectarum in Psalmos tom. operum 2. p. 514. videndus Joannes quoque Malala, qui inter ὑπομνήματα Moysis laudat pag. 294. et Cosmas
    Indopleustes lib. V. Cosmograph. qui ejus Psalmi auctorem non Moysen illum veterem Legislatorem, sed juniorem
    alium fuisse putat ejusdem nominis, qui Davidis temporibus vixerit.

    (b) Confer præfationem Commentariorum in Malachiam;
    est enim recepta apud vetustiores Patres opinio, probata
    Origemi, Eusebio, Hilario, Athanasio, aliisque, tametsi
    recentiores quidam dissentiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (c) Deerant apud Martian. verba ad imaginem suam,
    quæ ex aliis editis ac Mss. restituimus. Alii tamen creavit
    pro fecit.

    (d) Conferenda est præfatio in Librum Psalmorum ex
    Hebraica veritate ad Sophronium. Item S. Hilarius in Prologo, et Augustinus in Psalm. 150. et plures alios omittimus. Hinc toto cælo aberrare constat Cassiodorum, qui
    Præfat. in Psalterium, cum unum Psalmorum librum esse
    definiat, divisionem tamen in quinque libros Hieronymo
    tribuit, quam nemo magis respuit. Cæterum non inter
    Hebræos modo, sed etiam inter Græcos fuere, quibus divisio illa probaretur, et a quibus Psalterium, aliud Πεντάτευχος
    appellatur.

    (e) Ad eumdem fere modum objectioni respondet S. Hieronymus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1167-1168) da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (ὑπομνήματα, Πεντάτευχος, AMEN). Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior. Números 1050 e 1051 indicam colunas ou seções internas.
  </notas>
</pagina>