<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4139 SANCTI HIERONYMI 1149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    atu peccati tanquam de puteo etiam parvuli infantis
    animam Christi gratia liberandam, satis est ei quod
    modum quomodo salva fiat, novimus, etiam si nun-
    quam quomodo in malum illud devenerit, noverimus.
    Sed ideo putavi esse quærendum, ne forte ex illis opi-
    nionibus incarnationis animæ aliquam teneamus incau-
    tius, quæ liberandam prorsus animam parvuli contra-
    dicat : negans eam esse in isto malo. Hoc igitur fir-
    missime retento, quod anima parvuli de reatu peccati
    liberanda est, nec alio modo liberanda, nisi gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum : si possumus
    etiam ipsius mali causam et originem nosse, vanilo-
    quis non disputatoribus, sed litigatoribus paratius in-
    structiusque resistimus. Si autem non possumus, non
    quia latet miseriæ principium, ideo pigrescere misericor-
    diæ debet officium. Adversus eos autem qui sibi viden-
    tur scire quod nesciunt, hoc tutiores sumus, quod hanc
    ignorantiam nostram non ignoramus. Aliud est enim,
    quod nescire malum est : aliud quod sciri vel non po-
    test, vel non opus est, vel ad vitam quam quærimus,
    indifferens est. Hoc vero quod de litteris Apostoli Jacobi
    nunc requiro, in hac ipsa qua vivimus, et ut semper vi-
    vamus Deo placere studemus, actione versatur.

    3. Quomodo igitur intelligendum est, obsecro te,
    Quicumque totam Legem servaverit, offendat autem
    in uno, factus est omnium reus? (Jac. 2. 10). Itane
    qui furtum fecerit, imo vero qui dixerit diviti, Sede
    hic : pauperi autem, Tu sta illic, et homicidii, et
    adulterii, et sacrilegii reus est? Quod si non est, quo-
    modo qui in uno offendat, factus est omnium reus? An
    illud quod dixit de divite et paupere, ad ista non per-
    tinet, quorum si quis in uno offenderit, fiet [al. factus
    est] omnium reus? Sed recolendum est, unde venerit
    illa sententia, et quæ illam superiora pepererint, qui-
    busque connexa dependeat. Fratres mei nolite, inquit,
    in personarum acceptione habere fidem Domini no-
    stri Jesu Christi gloriæ. Etenim si introierit in con-
    ventum vestrum vir annulum aureum habens in veste
    candida : introierit autem et pauper in sordido ha-
    bitu, et intendatis in eum qui indutus est veste præ-
    clara, et dicatis ei, Tu sede hic bene; pauperi autem
    dicatis, 1016 Tu sta illic, aut, sede sub scabello
    pedum meorum, nonne judicatis apud vosmetipsos,
    et facti estis judices cogitationum iniquarum? Audite
    (a), fratres carissimi, nonne Deus elegit pauperes
    in hoc mundo, divites in fide, et hæredes regni, quod
    repromisit Deus diligentibus se? Vos autem exhor-
    nastis pauperem, propter illum scilicet, cui dictum
    est : Tu sta illic : cum habenti anulum aureum dictum
    esset, Tu sede hic bene. Ac deinde sequitur, eamdem
    ipsam sententiam latius versans, et explicans : Nonne,
    inquit, divites per potentiam opprimunt vos, et tra-
    hunt ad judicia? Nonne ipsi blasphemant bonum no-
    men, quod invocatum est super vos? Si quidem le-
    gem perficitis regalem secundum Scripturam, Diliges
    proximum tuum sicut teipsum, benefacitis. Si autem
    accipitis personas, peccatum operamini, redarguti a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Lego quasi transgressores. Vide quemadmodum trans-
    gressores legis appellat, qui dicunt diviti, Sede hic, et
    pauperi, Sta illic. (b) Unde ne putarent contemptibile
    esse peccatum, in hac una re Legem transgredi, secu-
    tus adjunxit : Quicumque totam Legem servaverit,
    offendat autem in uno, factus est omnium reus. Qui
    enim dixit, Non mœchaberis, dixit et, Non occides.
    Quod si non occidis [al. occides], mœcharis autem,
    factus es transgressor Legis; propter id quod dixerat,
    Redarguti a Lege, quasi transgressores. Quæ cum ita
    sint, consequens videtur, (nisi alio modo intelligendum
    ostendatur,) ut qui dixerit diviti, Sede hic, et pauperi,
    Sta illic, huic (c) non honorem, quem illi deferens, et
    idololatra, et blasphemus, et adulter, et homicida, et ne
    (quod longum est) cuncta commemorem, reus omnium
    criminum judicandus sit. Offendens quippe in uno,
    factus est omnium reus.

    4. At enim qui unam virtutem habet, omnes habet,
    et qui unam non habet, nullam habet. Hoc si verum
    est, confirmatur ista sententia. Sed ego eam exponi
    volo, non confirmari, quæ per seipsam apud nos omni-
    bus philosophorum auctoritatibus firmior est. Et illud
    quidem de virtutibus, et vitiis, si veraciter dicitur, non
    est consequens, ut propter hoc omnia peccata sint paria.
    Nam illud de inseparabilitate virtutum, (d) nisi forsitan
    fallor, tamen si verum memini, quod vix memini, om-
    nibus philosophis placuit, 1017 qui easdem virtu-
    tes, agendæ vitæ necessarias esse dixerunt. Hoc autem
    de parilitate peccatorum soli Stoici ausi sunt disputare
    contra omnem sensum generis humani; quam eorum
    vanitatem in Joviniano illo qui in hac sententia Stoicus
    erat, in aucupandis autem et defensandis voluptatibus,
    Epicureus, de Scripturis sanctis dilucidissime convicisti
    (contra Jovinian. lib. 2). In qua tua suavissima, et
    præclarissima disputatione satis evidenter apparuit, non
    placuisse auctoribus nostris, vel ipsi potius quæ per
    eos locuta est, veritati, omnia esse paria peccata. Quo-
    modo autem fieri possit, ut etiam si hoc de virtutibus
    verum est, non tamen ideo cogamur fateri æqualitatem
    omnium peccatorum, quantum possum, adjuvante Do-
    mino, aperire conabor. Quod si effecero, approbabis,
    ubi vero causæ defuero, tu supplebis.

    5. Virtutum catena.—Certe hinc persuadent, qui unam
    virtutem habuerit, habere omnes, et omnes deesse cui una
    defuerit; quod prudentia nec ignava, nec injusta nec in-
    temperans potest esse; nam si aliquid horum fuerit, pru-
    dentia non erit. Porro si prudentia tunc erit, si et for-
    tis, et justa, et temperans sit, profecto ubi fuerit, secum
    habet ceteras. Sic et fortitudo imprudens esse non po-
    test vel intemperans vel injusta. Sic et temperantia
    necesse est, ut prudens fortis et justa sit. Sic et justitia
    non est, nisi sit prudens, fortis, et temperans. Ita (e)
    ubi est una vera aliqua earum, et aliæ similiter sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (a) Penes Martian. et Erasm. Fratres mei dilectis-
    simi.
    (b) Apud Benedictinos Vide, typorum tamen, ut vide-
    tur, mendo.
    (c) Hieronymiani editores, « huic ampliorem honorem,
    quam illi deferens. » Scripsissent saltem ordine inverso,
    « illi ampliorem honorem, quam huic, » etc.
    (d) Benedictinis placuit, etsi forsitan, etc.
    (e) Benedictini, ita ubi vera est aliqua earum, etc. et
    paulo post, vera illa non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em duas colunas. Números 1016 e 1017 aparecem inline no texto. Notas de rodapé (a) na coluna esquerda e (b)-(e) na direita. Correções feitas ao OCR: "αἷm" para "atu", "lib. 9" para "lib. 2", "Jac. 2. 40" para "Jac. 2. 10", "βγwiissime" para "firmissime".
  </notas>
</pagina>