<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1149 EPISTOLA CXXXIII 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,830">
    Apostolus asserat se quod cupiat, implere non
    posse? Cumque ab eis quærimus, qui sint illi, quos
    absque peccato putant, nova stropha eludere cu-
    piunt veritatem : se non eos dicere, qui sint, vel
    fuerint, sed qui esse possint. Egregii doctores dicunt
    esse posse quod nunquam fuisse demonstrant, di-
    cente Scriptura : Omne quod futurum est, jam factum
    est in priori tempore (Eccles. 1. 9). Neque nunc mihi
    necesse est ire per singulos Sanctorum, et quasi in
    corpore pulcherrimo nevos quosdam et maculas
    demonstrare : quod plerique Nostrorum simpliciter
    faciunt, cum paucis sententiolis Scripturarum pos-
    sint Hæreticorum, et per eos Philosophorum argu-
    menta convinci. Quid enim dicit vas electionis?
    Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnium mise-
    reatur (Rom. 11. 32). Et in alio loco, Omnes enim
    peccaverunt, et indigent gloria Dei (Ibid. 3. 23).
    Ecclesiastes quoque, per quem se cecinit ipsa sa-
    pientia, libere protestatur, et dicit : Non est enim
    homo justus super terram, qui faciat bonum et non
    peccet (Eccles. 7. 21). Et iterum : Si peccaverit po-
    pulus tuus, non est enim homo qui non peccet (Ibi-
    dem). Et : quis gloriabitur castum se habere cor?
    (Prov. 20. 9). Et : non est mundus a sorde, nec si
    unius diei fuerit super terram vita ejus. Unde et David
    dicit : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in
    delictis concepit me mater mea (Ps. 50. 7). Et in
    alio Psalmo : Non justificabitur in conspectu tuo om-
    nis vivens (Ps. 142. 2). Quod testimonium sub no-
    mine pietatis nova argumentatione deludunt. Aiunt
    enim ad comparationem Dei nullum esse perfectum,
    quasi Scriptura hoc dixerit. Neque enim ait : Non
    justificabitur ad comparationem tui omnis vivens : sed,
    non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens.
    Quando enim dicit, in conspectu tuo, hoc intelligi
    vult, quod etiam qui hominibus sancti videntur,
    Dei scientiæ atque notitiæ nequaquam sancti sint.
    Homo enim 1028 videt in facie, Deus autem in
    corde. Si autem inspiciente Deo et omnia contem-
    plante, quem cordis arcana non fallunt, nullus est
    justus : perspicue ostenditur, hæreticos, non homi-
    nem in excelsa sustollere; sed Dei potentiæ dero-
    gare : multaque alia, quæ si de Scripturis sanctis
    voluero congregare, non dicam Epistolæ, sed volu-
    minis quoque excedam modum.
    3. Nihil novi asserunt, qui in hujuscemodi ap-
    plaudente sibi perfidia, simplices quidem et indo-
    ctos decipiunt : sed Ecclesiasticos viros, qui in
    lege Dei, die ac nocte meditantur, decipere non
    valent. Pudeat ergo eos principium et sociorum
    suorum, qui aiunt, posse hominem sine peccato
    esse si velit, quod Græci dicunt ἀναμάρτητον. Et quia
    hoc (a) Ecclesiarum per Orientem aures ferre non
    possunt, simulant se, sine peccato, quidem dicere,
    sed ἀναμάρτητον dicere non audere; (b) quasi aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,830">
    sit sine peccato, aliud ἀναμάρτητον, et non Græcum
    sermonem, qui apud illos compositus est, duobus
    verbis sermo Latinus expresserit. Si absque peccato
    dicis, et ἀναμάρτητον dicere te, diffiteris, damna eos
    ergo qui (c) ἀναμάρτητον prædicant. Sed non facis.
    Nosti enim quid intrinsecus discipulos tuos doceas,
    aliud ore commemorans, et aliud cælans conscien-
    tia : nobisque alienis et indocitis loqueris per para-
    bolas, tuis autem mysteria confiteris : et hoc juxta
    Scripturam te facere jactas; quia dictum est : turbis
    Jesus in parabolis loquebatur (Luc 8. 20) : et ad
    discipulos in domo dicit : Vobis datum est scire my-
    steria regni cælorum, illis autem non est datum (Math.
    13. 11). Sed ut dicere cœperam, exponam breviter
    principum et sociorum tuorum nomina, ut animad-
    vertas, qualium consortio gloriaris. Manichæos ele-
    ctos suos, quos (d) inter ἀφίδας Platonis 1029 in
    cœlestibus collocat, dicit omni carere peccato, nec
    si velint, posse peccare. Ad tanta enim eos virtutum
    culmina transcendisse, ut carnis operibus illudant.
    Priscillianus in Hispania pars Manichæi (de turpitu-
    dine cujus te discipuli diligunt plurimum) verbum
    perfectionis, et scientiæ tibi temere vindicantes, soli
    cum solis clauduntur mulierculis, et illud eis inter
    coitum amplexusque decantant :
        Tum pater omnipotens fœcundis imbribus æther
        Conjugis in gremium lætæ descendit : et omnes
        Magnus alit, magno commixtus corpore, fœtus.
        (VIRGIL. Georg. 2).
    Qui quidem partem habent Gnosticæ hærescos, de
    Basilidis impietate venientem. Unde et vos asseritis
    eos, qui absque legis scientia sunt, peccata vitare
    non posse. Quid loquor [al. loquar] de Priscilliano,
    qui et sæculi gladio, et totius orbis auctoritate (e)
    cum ipsis impeccabilem ex eorum sententia significet;
    nec ipse Pelagius perfectos peccati incapaces vellet esse,
    sed peccato carere posse : quod cum liberi arbitrii viribus
    effici posse contenderet, vehementer in fide errabat. Idem
    dicunt de ἀναμαρτησία quam idem Hier. fere reddidit impeccan-
    tiam, sive non peccare, illi e contrario vertunt impeccabi-
    litatem, sive non posse peccare. Nos quod in hisce expli-
    candis immorari diutius pigeat, uno et altero exemplo
    Hieronymianam interpretationem ad sensum defendi con-
    tendimus. Nimirum cum adulteræ mulieris morosos accu-
    satores Christus Dominus vellet repellere, à Inquit, ἀναμάρ-
    τητος ὑμῶν πρῶτος, etc., quo in loco plane constat impeccabilem
    vocem ἀναμάρτητον non significare, sed tantum sine peccato,
    quemadmodum et Vulgatus interpres reddidit, et verè
    omnino necesse est. Ad eumdem modum tradit Herodotus
    lib. 5. c. 39. de Anaxandride, qui γυναῖκα ἐοῦσαν ἀναμάρτητον, id
    est, mulierem, quæ non peccaverat, dimittere noluit; nec
    sane intellexit impeccabilem, seu quæ peccare non po-
    tuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,830,490,960">
    (a) Vulgaris siquidem apud Græcos erat illa sententia,
    qua solus sine peccato Deus dicebatur, ὁ μόνος ἀναμάρτητος.
    Vid. Clementum Alexandrinum.
    (b) Huetio, aliisque doctis viris, falli ipse Hieronymus
    videtur, qui ἀναμάρτητον idem esse statuat ac sine peccato,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,830,960,960">
    (c) Vitiose in Martianæi editione erat, damna eos, qui
    te ἀναμάρτητον prædicant. Voculam te, ab antiquis Mss. aliis-
    que editis admoniti, omovimus, non ut superfluam tantum,
    sed quod sensum perverteret.
    (d) Olim erat inter animas Platonis, vel inter ideas, et
    formas. Impressam lectionem, quam Benedictini restitue-
    runt, codices nostri magno numero confirmant, qui tamen
    frequentius latinis litteris absidas, aut Ambrosianus S. 42.
    vel apsidas præferunt. Explicat vero Tertullianus lib. de
    anima cap. 54. ubi « apud Platonem, » inquit, « in æthere
    sublunari animæ sapientes, apud Arium in aerem, apud
    Stoicos sub Lunam; » ut scias a Platone apsidas, vel
    ἀψίδας æthereum voluisse intelligi. Confer nos: trum Hierony-
    mum in cap. 4. Epist. ad Ephesios. Plinius lib. 2. c. 15. Apsi-
    das a Græcis appellatos stellarum circulos tradit.
    (e) A Maximo Imperatore post duorum Conciliorum ana-
    themata ad an. 383. capite damnatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXXXIII).
    Texto em latim com inserções em grego (ἀναμάρτητον, ἀφίδας, etc.).
    Números 1028 e 1029 em negrito no corpo do texto indicam referências de coluna original.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    Citação de Virgílio (Georg. 2) indentada no corpo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>