<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1163 SANCTI HIERONYMI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    patimur gregis nostri membro, et quod faciendum duxi-
    mus, vel facere potuimus, sumus velociter exsecuti.
    Germanitas tua, frater carissime, citius literas memorato
    reddere festinet.
    
    EPISTOLA CXXXVI (a)
    
    INNOCENTII AD HIERONYMUM.
    
    Innocentius Hieronymam, ob ea quae passus est, con-
    solatur, et quid pro tempore faciendum duxerit, ac
    iam fecerit, declarat.
    
    Dilectissimo filio HIERONYMO Presbytero INNOCENTIUS.
    
    Nunquam boni aliquid contentionem fecisse in Ec-
    clesia lestatur Apostolus (Tit. 3. 10); et ideo heretico-
    rum correptiones primum fieri jubet (b) magis, quam
    diuturna duci collatio­ne. Quae regula dum negligenter
    (c) aspiciatur, 1045 malum non vitatur quod ca-
    ven­dum est; sed quareter. Tamen quoniam dolor gemi-
    tusque tuus ita quatit viscera nostra (d) ut ratio non
    tractandi consulendique sit: primum constantiae tuae
    alloquor fidem. Pro veritate (e) quisque (f) injuria, aut,
    ut dicis, periculo percelletur, qui exspectet beatitudi-
    nem, multis saepe narrasti; et tuarum re prae­dicationum
    bene memorem commonemus. Itaque excluisti tanta ma-
    lorum scena, arripere auctoritatem Sedis Apostolicae
    ad omne compri­mendum nefas, festinavimus; sed in
    quem insurgere­mus, nec nomine appellantum legimus,
    nec criminis aliqua ratione locatum. Quod ergo possu-
    mus, condolemus. Si deposueris autem apertam mani-
    festamque in homines aliquos accusationem, aut judices
    competentes tribuam, aut si aliquid urgentis sollici-
    tusi­que a nobis fieri potest, non retardabo, fili dilectis-
    sime. Tamen Episcopo fratri meo Joanni scripsi, ut
    circumspectius agat: ne quid circa Ecclesiam sibi cre-
    ditam adhuc tale aliquid fiat, quale providere et pro-
    pellere, ne accideret, (g) vel ne accidat, etiam ipsi sit
    et postea molestissimum.
    
    EPISTOLA CXXXVII (h)
    
    INNOCENTII AD JOANNEM.
    
    Joannem Ierosolymitanum prospicere debuisse, ne tot
    ac tantis malis, quibus afflicti sunt Hieronymus, Eu-
    stochium et Paula, opprimen­tur, ac nisi haec dein-
    quod nondum sublounit, vitiosa est lectio, et reponendum
    est reddidit, id est, significavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ceps aut corrigantur, aut retundantur, rationem inde
    redditurum.
    
    Dilectissimo fratri JOANNI INNOCENTIUS.
    
    Direptiones, cedes, incendia, omne facinus (i) extre-
    me clementiae, generosissimae sanctae virgines Eustochium
    et Paula deplorarunt in locis ecclesiae suae perpetrasse
    1046 Diabolum: nomen enim hominis causamque
    reticuerunt. Quod etsi ambiguum non sit (j) a quo com-
    missum, oportuit tamen custodire germanitatem tuam,
    et gregi (k) illius sollicitius providere, ne quid hujus-
    modi oriretur, quod cum aliorum pericula tua laeserit
    negligentia (l) admittere in gregem Domini, et tales agnas
    incendio, armis et persecutionibus, nudas, debiles, post
    suorum cedes et mortes, vix vivere audiremus. Nihil
    movet pietatem illam (m) sacerdotii sui de tanta diaboli
    in te aliqua in tuos potestale admissa? in te, inquam,
    prorsus enim Sacerdotis gravitatem condemnandam tantum
    nefasa in ecclesia fuisse completum. Ubi provisiones tuae?
    ibi certe, si casus evenerant, auxilia, vel consolationes,
    cum plus se adhuc metuere dicant, quam conquerantur
    esse perpessas? Aliius censorem, si essent aliquid de hac
    re mecum aperirius collocare. Vide, frater, antiqui hostis
    insidias, et spiritu boni rectoris pervigila, ut haec, quae
    ad nos opinione magis quam accusatione manifestae
    delata sunt, vel corrigantur, vel retundantur; ne jus
    ecclesiasticum de labefactatis (n) causas, eum, qui non
    defenderit, prestare compellat.
    
    EPISTOLA CXXXVIII (o).
    
    AD RIPARIUM (p).
    
    Riparium presbyterum, quomodo Pelagiana dogmata
    rejeceta, illorumque disseminator veluti alter Catilina
    expulsus sit, et quid ei illa contigerit id ne docet.
    
    1. Christi te adversum hostes Catholicae fidei bella
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (i) Baronius et edit. Concil. demeritue, quam lectionem
    ad Pelagionorum facinus referunt. Sed verius P. Constan-
    tio visum est, potius hanc laudari sanctas Virgines velut
    extreme clementiae, quod nomen hominis causamque reti-
    cuerunt ; eamque lectionem praefert Romana editio.
    
    (j) Pelagium nempe, in quem facinoris suspicio cade-
    bat.
    
    (k) Hinc erudite Constantius arguit vel Graece ab Inno-
    centio scriptam hanc epistolam, vel si Latine scripserat,
    ut in Graecum converteretur curasse; solam tamen Graeci
    textus interpretationem Latinam, eamque litterae valde
    lenacem hanc esse. Si enim quod Graece fuerit, et quae
    [...] sive enot, Latine non ad verbum gregi illius, sed
    gregi suo reddatur, statim constatib lectio, quae altiter
    manca est atque obscura. Romana tamen editie legerat
    gregis.
    
    (l) Emendavit Baronius cum antea esset amittere gre-
    gem solemni lapsu in veteribus libris, in quibus amittere
    scribitur pro admitti­re. Sed mox notante Benedictino edi-
    tore, gravirus peccat Narorius ipse, ubi legi, et tales agnos,
    quos incendio.... nudas ; quasi ista sequenda persona sit
    errori nuda, atque ipse Joannes auctor facinoris dicere.
    
    (m) Ex Graeco articulo vocem illam expressam putat
    Editor Benedictinus, ac deinde Latinius multa potesaus,
    quam de tanta potestale dici debuisse, nisi Graecum phra-
    sum redoleret hic locus. Mox Baronius sacerdotii.
    
    (n) Cum olim esse causas, editor Benedict. restituit cau-
    sas ex archetypi Vaticani recognitione : nam jus ecclecia-
    sticum in recto casu enuntiatur.
    
    (o) al. 35. Scripta circum. an. 417.
    
    (p) Nonnulli mss. quibus vetus editio coniuncti: « Domino
    vero Saurio, atque omni affectione venerabili Ripario Hie-
    ronymo in Christo salutem. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa moderna com caracteres latinos. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; não foi preciso emblemas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>