<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1175 SANCTI HIERONYMI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    lionem araneæ transtulerunt. Quomodo enim loquentis sermo prætervolat : ita et opus araneæ incessum texitur. De quo super persona hæreticorum scriptum est in Isaia : Tetan araneæ texunt ( Isai. 59. 8 ) ; quæ parva et levia potest capere animalia, ut muscas, culices et cætera hujusmodi; a fortioribus autem rumpiuntur. Insular levium in Ecclesia simplicioremque, qui servum modicum præponitur erroribus, cum viros in fidei veritate robustos non valeant obtinere.
    10. Dies annuæ modernorúm in ipsis septuaginta anni : siu autem multum, catalogia anni ; et quod amplius est, labor et dolor. Septuaginta : Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni. Si autem in poten- tatibus ecclesiasticis anni : et amplius eorum labor et dolor. Pro eo quod nos posuimus, in ipsis, et in Hebræo habetur שנה; Symmachus significantius transtulit οἱἀπαρᾶ quod magis ad sensum quam ad verbum transferre possumus, universa. Quidquid igitur vivimus, et( a ) in quo delectabilis est vita mortalium, septuaginta annorum spatio comprehendiur. Sin autem multum, et ut interpretatus est Symmachus, contra opiniones, octoginta sunt anni; quidquid suprà fuerit, morbis et infirmitalte transigitur, quæ est socia seculorum, caligantibus oculis, doleuntibus vel caden- tibus primis densissimis dentibus, quod plenius divinus sermo in Ecclesiæ describit : Veniunt dies malitiæ, et in quibus dicemus, non est nobis voluntas. Quando obscurabitur sol et luna, et stellæ ; et conversentur nubes post 1060 pluviam. In die qua movebuntur custodes domus, et subvenient viri viribus : cessabuntque notæ; quas pauciæ fœcæ erunt : et obscurabuntur quæ vident in foraminibus, & claudetur januæ in foro : in infirmitate vatis molemti, et excœnget ad rocem avis, et humiliabuntur omnes filii cantric, et qujdem ad alto aspicient; & passores in via : et Iordahi amygdalæ, et incrementabitur locusta, et scindetur capparis. Quoniam dubitò homo in domus eternitatis meæ ; et gyrabunt in foro qui plaudent, quedamque ( b ) non putentur funiculus argentii et conservari ornamentum auri, et confringo- gentur hydriæ ad fomem, et impedientur rota in lacu, et conservabuntur pueri in terraem sicut fust; et spiritus revertetur ad Dominum, qui dedit eum. Vanitas vanita- tum, dixit Ecclesiastes, et universa vanitas. Quæ omnia humanas vitæ et maxime senectutis miserias com- prehendunt : et quem sensum habeant, ( c ) in suo loco disseremus. Sunt qui istum locum allegorice interpretantes, ad sabbati circumcisionisque myste- rium referunt : quod primum requiescamus in Lege, et postea veræ circumcisionis in Evangelio sacra- menta nos teneant, admonentes et illud : Da partem septem, et da partem octo. Et septuaginta millia, et octoginta millia hominum multitudines, a quibus
    ( a ) Scilicet universa anni nostri septuaginta anni sunt quod autem infra transtulit, contra opinionem, in Hebræo est שנה, quod est in robustis, LXX. ut maxime, & alii.
    ( b) Cum negandi particula legunt Hebræos, et præcipue Grecus, ex cujus interpretatione haud dubium, quin hunc locum Hieronymus recitet. Victorius tamen, quem castigat Marianæus, ex Vulgata quodadunque pulcherr.
    ( c) In Commentariis in Ecclesiastem. cap. ultimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    templum sub Salomone constructum est. Sed quid hoc ad præsentem locum, cui sufficit simplex et pura explanatio, quæ non doctrinæ gloriam in multiplicatio- ne sermonum; sed legentis debet intelligentiam quærere?
    14. Quoniam transitivus cito et avolavimus. Septua- ginta : Quoniam supervenit mansuetudo super nos, et corripiemur. Pro quo in Græco scriptum est παιδε- σισθένα, quod verbum ambiguum est; et tam corre- ptionem, quam eruditionem doctrinamque significat. Quem enim diligit Dominus, corripit, sive erudit, ac flagellat omnem filium quem recipit. Quem locum ita Symmachus transtulit : Succidimus enim repente, et avolamus. Quinta Editio hoc modo : Quoniam trans- ivimus celeriter et dissolvimur. Et est sensus. Post septuaginta annos, et, ut multum octoginta, quibus hominum vita transigitur, 1061 cum anima fuerit a corpore segregata, vento similes avolamus; sive quia supra herbæ virenti et florum pulchritudini, et ad vesperam siccitati hominem comparat : nunc pro ariditate vesperæ, successionem florum ponit. Et cum pertransierit, inquit, omne quod vivimus, subita morte dissolvimur. Quod autem Septuaginta dixere, Quoniam superveniet [al. supervenit] mansuetudo, et corripiemur, hunc habet sensum. Post septuaginta annos et octoginta, cum venerit Domini mansuetudo, et dies nobis mortis ingruerit, non judicatibum juxta meritum, sed juxta clementiam : et quæ putatur cor- reptio esse, eruditio est et doctrina, Satisque miramur quid voluerint verbum Hebraicum ΑΣ, Septuaginta, Theodotion, et Sexta Editio transferre mansuefudu- nem : cum ( d ) Aquila, Symmachus et Quinta Edi- tio festinationem et repente celeriterque transtulerint.
    15. Quis novit fortitudinem iræ tuæ, et secundum timorem tuum, indignationem tuam? Septuaginta : Quis novit potestatem iræ tuæ, et præ timore tuo iram tuam dinumerare? Inter Hebraicum et Septuaginta diversa distinctio est. Septuaginta enim dinumerationem ir- mori et furori Domini copulant. Porro Hebraicum sequenti aptat versiculo, ut sequatur : Ut numeren- tur dies nostri, sic oleande ( e ) : et venietum corde sa- pienti. Quod breviter ita nobis disserendum videtur. Quis potest nosse quandiu ira tua, ex qua timor pas- culur humano generi, perseveret, nisi te docente, qui Deus es? Iaque obscero, ut temporis vitæ nostræ indices nobis, quo possimus corde sapienti, suo nos judicio preparare. Quod autem dixit : Quis novit for- titudinem sive potestatem iræ tuæ; et secundum tim- orem tuum, indignationem tuam? ostendit esse difficile. irae timorisque et indignationis Dei secretum ratio- nemque cognoscere : unde et Prophetæ lacrymanbli- ter deprecatr : Domine ne in ira tua arguas me ; ne- que in furore tuo corripias me ( Psal. 6. 1 ). Non enim
    ( d) Aquila tamen nedum, quod affirnat Hier. festinationem, aut celeritatem non vertisse, aliter etiam ac ceteri in Hebraico textu legisse nobis videtur, ut, quam Drusius affer- rut, ejus interpretatio ista germanata est : ut duratisset duri; quoniam pertransivit, ver. quippe vero vita, levi mutabilior legitur utra, quod est vtr.
    ( e) Al. et vertimus hic atque infra.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcas de paginação 1060,1061 e notas de rodapé (a)-(e) mantidas inline. Alguns termos tipográficos modernizados mantidos conforme visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>