1131
terram, undo primus homo faetas est : sic el spiritus
ex illius anias spiritu propagatus, non tamen ad eum
revertitur ;; sed ad Dominum, a quo illi datus est.
Verum quia hoe testimonium ita pro istis sonat, ut
nog oma; modo huic opinioni , quam defendi volo ,
videatur esse contrarium , admonendam tantum cre-
didi prudentiam tuam , ne talibus testimoniis ex his
angustiis me coneris eruere. Nam lieet nemo faciet
optando, ut verum sit quod verum non est : tamen si
leri posset, optarem ut hac sententia vera esaet :
: sicut opto, ut si vera est, abs te liquidissime atque
invictissime defendatur. »

97.« Hac autem difficultas eam illos sequitur, qui
jam existentes alibi animas, et ab iuitio divinorum
operum preparatas, a. Deo mitti opinantur in cor-
pora. Nam et ab his hoc idem quaritur, Si ani-
mie ineulpate obedienter veniunt , quo mitluntur;
eur in parvulis, si non baptizati vitam istam fi-
nierint, puniuntur? Eadem prorsus in utraque sen-
tentia difficultas est. llli sibi videntur de hae fa-
cilius exire questione, 1013 qui auimas as-
severant pro meritis vit» prioris, singulas singulis
corporibus implicari. loc enim putant essc in
Adam mori, in carne scilicet, qux propagsta est
ex Adam, supplicia pendere : a quo reatu, in-
quiunt, gratia Christi liberat pusillos cum moguis.
Hoc quidem recte, veraciter, optimeque, quod gratia
Christi liberat a reatu peccatorum pusillos cum ma-
gnis. Sed in alia superiore vita peccare animas, et
inde pracipitari in carceres carneos, non credo, non
acquiesco, non conseuüio (a). Primo, quoniam nescio
per quos circuitus fieri id aiunt isti : ut post nescio
quanta volumina seculorum iterum ad istam swci-
nam corruptibilem [al. corruptibilis] carnis, et sup-
plicia pendenda redeundum sit: qua opinione quid
horribilius cogitari possit ignoro. Deimde quis !an-
dem justus defunctus est, de quo non, si isti vera di-
cunt, solliciti esse debeamus , ne in sinu Abrabie
peccans, in ftammas illius divitis dejiciatur ?* Cur enim
non ct post hoc corpus peccari possit, si e& ante po«
tuit? Postremo et Jonge aliud est in Adam peccasse.
Unde dicit Apostolus : Jn quo omnes peccaverunt
(tom. 5. 42) : et aliud est extra Adam, nescio ubi
peccasse : et ideo in Adam, id est, iu carnem qua ex
Adam propagata est, tanquam in carcerem trudi. li-
lam vero opinionem, quod ex una fiant omnes animz,
nec discutere volo, nisi necesse sit. Atque utinam
ista de qua nunc agimus, si vera est, sic abs te de-
fendatur, ut hoc jam necesse non sit. »

98. « Quamvis autem desiderem, rogem, votis ar-
dentibus exoptem et (b) expetam, ut per te mihi
Dominus hujus rei auferat ignorantiam : lamen si,
quod absit, minime meruero, patientiam mihi petam
« Domino Deo nostro : in quem si credimus, ut si
aliqua nobis non aperiat etiam pulsantibus, nullo

(a) Benedictini, «Primum quoniam per nescio quos fleri
circumitus, » etc.
(0) Apud Benedictinos, el exepectem.

EPISTOLA CXXXII.

11589:
modo adversus cum. murmurare debeamus. (c) Mé-
mini prius ipsis Apostolis dietum : Multa habeo vobis
dicere, sed non potesiis illa portare modo (Jean. 16.
12). In bis, quantum ad me attinet, etiam hoe depu-
tem.Nec qui hoc sciam me indiguer indignum, ne
hoc ipso etiam coavincar indignior. Multa enim alia
similiter pestio, qua commemorare vel enumerare
non possum. Et hoc tolerabiliter ignorarem , ^nisi-
metuerem, ne aliqua istarum opinienum contra illud
quod firmissima flde retinemus, incautis obreperet!
mentibus. Sed antequam sciam, qux-nam earum potius
eligenda sit, hoe me non temere seutire profiteor, eam-
1014Áé que vera est, non adversari robusussima-
ac fundatissim:e fidei, qua Cbristi Ecclesia nec par-
vulos homines recentissime natos a damnatione cre-
dit, nisi per gratiam nominis Christi, quam in suis
sacramenüs eommendavit, posse liberari.»
EPISTOLA CXXXII (d). ]

AucusriNi AD llignoNYscM. SEu LipgR Dg sENTEN-
TiA Jacost.

Consuluit de loco ex Jacobi epist. 2. 10. Qui offende-
rit in uno, factus est omnium reus, niultaque admi:
scel de Stoicis, qui docebant omnia peccata esse pa-
ría : el quisquis haberet unam. virtutem, habere ome
tie& ; qui careret una, nullam habere.

4. Quod ad te scripsi, honorande mihi in Christo frater
llieromme, querens de anima. humana, si nuscentibus
singulis, nova singula nuuc usque fiunt |al. fiant), bi
peccati vinculum. contrahant, quod yer sacramentum
gratia Christi, etiam. in. infantibus recenter natis sol-
vendum esse non dubilamus, cum in non pareum volu-
men procederet, nolui wllaalia onerare quamstione ; sed
quod urget acrius, multo minus est negligendum. Pro-
inde (e) queso, et per. Deum obsecro, ut exponas mihi
quod multis existimo profuturum : aut si jam vel abs te,
vel ab alio aliquo expositum habes, dirigas nobis, que-
modo accipiendum sit, quod in epistola Apostoli Jacobi
acriptum. est : Quicumque enim totam Legent. serva-
verit, offendat autem in uno, factus est omnium reus
(Jac. 2. 10). Qua res talis ac tanta est, ut. quod. hinc
tibi non jam olim scripsi, mullum me peniteat.

2. De agenda namque presenti vila, quomodo ad
vitam perveniamus elernam, non de praterita perscru-
tanda, quam. penitus. demersit oblivio, sicut est illud
quod de auima querendum pulavi, harc vertitur qua-
&lio. Eleganter aulem dictum esse narratur, quod. huic
rei satis apte convenit. Cum quidam ruisset in. puteum,
ubi aqua tanta erat, ut eum magis exciperet, ne more-
retur, quam suffocaret, ne loqueretur * accessit alius,
et eo viso (e) adnürans, ait, Quomodo huc. cecidisti?
At ille : Obsecro, 3101 — inquit, cogita quomodo
hinc me liberes, non quomodo huc ceciderim, quaras.
]ta quoniam fatemur, et fide Catholica tenewus, de ve-

(c) Martian. post Erasm. cum tredecim penes Benedi-
ctinos Mss. Meminerimus ipsis, elc.

m Alias inter Hieronymianas non. adnumerata. Scripta
lem tempore ac superior.

(e) liem, Proinde quero, etc.
(f) Mss. decem. notantibus Benediclinis,, miserans cit.

Digitized by Google
