1179

90. Appareat apud servos tuos opus (uum, et gloria
tua super filios eorum, Septuaginta ; (a) Hespice in ser-
vos tuos , eL in opera tua, ei dirige filios eorum. Ergo
in servis suis ipse Dominus operatur opus suum. Nec
propria qui postulat salute contentus est, sed quzrit
gloriam filiorum, id est, servorum Dei. Filios autem
non tam illos qui de eorum stirpe generati sunt,
quam discipulos debemus accipere; de quibus et
Paulus loquebatur : Filioli mei, quos iterum parturio
(Gal. 4. 49). Unde et. Joannes Apostolus secundum
merita filiorum suorum, profectusque operum singu-
- lorum, scribit ad parvulos, scribit ad juvenes, scribit
ad patres.

91. Et sit decor Domini Dei nostri super nos, et opus
mantium nostrarum fac stabile super nos : el opus ma-
nuum nostrarum confirma. Septuaginta ; Et sit splen-
dor Domini Dei nostri super nos; et opera manuum
nostrarum dirige super nos : (b) et opus manuum no-
atrarum dirige. Ubi sunt qui liberi arbitrii sibi pote-
state plaudentes, in eo putant se Dei gratiam conse-
cutos, 30G5 si habeant potestatem faciendi, vel
non faciendi bona, sive mala ? Ecce hic beatus Moyses
post resurrectionem quam postulaverat, dicens : Im-
ple nos matutina misericordia tua, et. laudabimus et
letabimur in cunctis diebus nostris , nequaquam su r—
rTexisse contentus est, et ateru:e vite proinia con
secutum ; sed postulat , ut decor Domini Dei suí sit
Super eos qui surrexerint , et splendeat in animabus
eordibusque sanctorum * et opera manuum corum
ipse dirigat, faciatque esse perpetua ; ipseque confir-
fet quidquid in sanctis videlur boni. Sicut. enim
humilitas deprecantis meretur praemia : ita superbia
comtemnentis [al confidentis] Dei auxilio deseretur.

EPISTOLA (c) CXLI (d).
AD AUGUSTINUM.

Gratulatur ejus. industria, per quam. hereticorum fa-
clionibus obstiterit, eaque in re suum quoque studium
testificalar.

Domino sancto ac beatissimo Pape AUGUSTINO
HIERONYMUS.

Omni quidem tempore beatitudinem tuam, eo quo

, (d) Hunc juxta. LXX. versiculum, inscio lectoro, Mar-
tiangus Erasmum secutus expunxit, quem Victorius ex
Brixianis codicibus reposuerat. Atque ille quidem ahesse
absque subnexz interpretationis dispendio potest; sed
preter aliorum etiom Mss. fidem, in quibus szpe invenitur,
stata ac firma est Hieronymi regula et. consuetudo , quam
studiose in bujus Psalmi, atque alibi in aliarum Scríptura-
rum expositione servat, ut LXX. versionem simul jungat ,
et si quando etiam aliter apud eos non habetur, íd ipsum
saltem lectorem doceat.

(6) Altera hzc additio, etopus manuum nostrarum dirige,
1n Latinis aliquot Psalteriis vetustioribus et. quibusdam
etiam Graecis codd. non babetur, neque in Romana edi-
tione; monetque Augustinus in emendatissimis codici-
bus asterisco nolari, ut ex Hebreo supplenda indicare-

tur.
(c) 4l. 80. Scripta forte an. 418

SANCTI HIERONYMI

1180

decet honore, veneratus sum ; et babitantem in te
dilexi dominum Salvatorem : sed [al. ef] nunc, si
fieri potest , cumulo aliquid addimus, et plene com-
plemus, ut absque tui nominis mentione, ne unam
quidem lioram przterire patiamur, qui contra flantes
ventos ardore fidei perstitisti. Maluisti, quantum in
te fuit, solus liberari de Sodomis, quam cum pereun-
tibus commorari. Scit quid dicam prudentia tua.
Macte virtute, in orbe [al. urbe] celebraris. Catholici
te conditorem antiqua rursum fidei venerantur atque
suspiciunt; et, quod signum majoris glorie est,
omnes hzretici detestantur : et me pari persequun-
tur odio ; ut quos gladiis nequeunt, voto interficiant.
Incolumem et mei memorem te Christi Domini cle-
mentia tueatur, domine venerande et beatissime
Papa.

1068 EPISTOLA (c) CXLII.
AD AUGUSTINUM.

Significat damnatas hareses clam et oblique adhuc mo-
liri , el non neminem potentem esse, qui. dissimulan-
ter eis faveat,

Domino sancto ac beatissimo Pape AUGUSTINO
HIERONYMUS.

Mulü utroque claudicant pede; et ne fractis
quidem cervicibus  inclinantur, habentes affe-
ctum erroris pristini, cum przdicandi eamdem
non habeant libertatem. Sancti fratres, qui cum no-
stra sunt parvitate , pracipue sanctae ac venerabiles
filie tue, suppliciter te salutant. Fratres tuos, do-
minum meum Alypium, et dominum meum (5) Evo-
dium , ut meo nomine salutes , precor (f) coronam
tuam. Capta (g) Jerusalem tenetur a Nabuchodono-
Sor, nec Jeremiz vult audire consilia : quin potius

(d) Tsthzec Epistola in Mss. duobus Monast. Vindocinen-
sis, referentibus Benedictinis, proxime superiori subditur,
interjectis tantum his tribus verbis, Jam post. suscriptio-
Rem. Multi utroque claudicant, ew., que nobis conjunctio
in unam cum primis probatur, quibus minime est verosi-
mile, tam breve dictatum , quo non nisi enigma unum et
alterum renuntiatur , sic abs Hieronymo seorsim scribi ad
Augustinum potuisse. Ad hsc scriptionis ingenium , ac
series hanc superioris esse veluti appendicem probont.
Sed cum ia vulgatis buc asque omnibus in duas dispet-
tiantur, atque ipsi S. Augustini editores, quibus eorum
Mss. fides perspecta erat, hanc ab illa non utcumque , sed
octo annorum interstitio separent, antiquze auctoritati con-
traire non placuit. Heic tamen suo loco subdinius, ut na-
tivo ordini quoad fleri przestabat, consuleremus.

e) 4l. 81. Scripta eodem tempore.
Evodius iste Uxalensis est, per id temporis fama
sanclitatis notissimus.

(g) Ex eo dicit, quod Episcopi Africz capillos ia. coro-
ns$ speciem tonsos deferrent. Idem ilaque est , ac precot
caput tuum, aut dignitatem tuam. Pleraque alia his simi-
lia exempla invenire est.

(A) Jerusalem et Nabuchodonosor nominibus pulant qui-
dam Romam, et Alaricum, qui illam cepit, significari. Alii
cum Victorio Joannem Jerosolymitanum , qui adhuc erro-
res suos, sive jam damnatas biereses , puta Pelagianorum,
clam et oblique conaretur defendere, et Jerosolymam
ipsam potestate , ac factione sua oppressam teneret, ne
resipisceret,

Digitized by Googlé 7
