<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1150 SANCTI HIERONYMI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    quae est ista argumentatio, posse esse, quod nunquam
    fuerit? posse fieri, quod [al. qui] nullum fecisse teste-
    ris? id cuilibet tribuere, qui an futurus sit ignores:
    et dare nescio cui, quod in Patriarchis, Prophetis,
    Apostolis fuisse nequeas approbare? Audi Ecclesia-
    sticam simplicitatem, sive rusticitatem, aut imperi-
    tiam, ut vobis videtur. Loquere, quod eredis: publice
    praedica, quod secreto discipulis loqueris. Qui dicis
    te habere arbitrii libertatem, quare non libere quod
    sentis loqueris? Aliud audiant cubiculorum tuorum
    secreta, aliud (a) rostrorum populi. Etenim vulgus
    indoctum non potest arcanorum tuorum onera susten-
    tare, nec capere solidum cibum, quod infantiae lacte
    contentum est. Nocturn scripsi, et examinatis mihi
    rescriptorum tuorum fulminis, ut scilicet hoc timore
    perterritus, non audeam ora reserare, et non animad-
    vertis idcirco nos scribere, ut vos respondere coga-
    mini, et aperte aliquando dicere, quod pro tempore
    personis et locis vel loquimini, vel tacetis. Nole vo-
    bis liberum esse, negare quod semel scripseritis. Ec-
    clesiae victoria est, vos aperte dicere quod sentiatis.
    Aut enim idem responsuri estis, quod et nos loqui-
    mur, et nequaquam eritis adversarii, sed 1040
    amici; aut si contraria nostro dogmati dixeritis, in
    eo vincemus, quod omnes cognoscent Ecclesia, quid
    sentiamus. Sententias vestras prodidisse, superasse est.
    Patet prima fronte blasphemia. Non necesse habet
    convinci, quod sua statim professione blasphemum
    est. Minamini nobis responsionem, quam vitare nul-
    lus potest, nisi qui omnino non scribit. Unde no-
    stis quid dicturi simus, ut responsionem paretis?
    Forsitan vestra dicemus, et frustra ingenii vestri
    acuetis stilum. Eunomiani, Ariani, Macedoniani, no-
    minibus separati, impietate concordes, nullum nobis
    laborem faciunt. Loquuntur enim quod sentiunt. Sola
    haec haeresis est, quae publice erubescit loqui, quod
    secreto docere non metuit. Magistrorum silentia pro-
    fert rabies discipulorum. Quod audierunt in cubiculis,
    in tectis praedicant: ut si placuerit auditoribus quod
    dixerint, referatur ad gloriam magistrorum; si dis-
    plicuerit, culpa sit discipuli, non magistri. Ideo cre-
    vit vestra haeresis, et decepit plurimos: maxime-
    que eos, qui adhaerent mulieribus, et sciunt se pec-
    care non posse: quia semper docetis, semper negatis,
    et audire meremini illud Propheticum: Gloriam in
    parietibus, et parturitionibus da illis, Domine. Quid da-
    bis illis? Vulvam sterilem, et ubera arrentia (Osee, 11. et
    14. juxta LXX). Fervet animus, nec possum verba
    cohibere. Epistolaris angustia non patitur longi ope-
    ris magnitudinem. Nullius in hoc opusculo nomen
    proprie tangitur. Adversus magistrum perversi do-
    gmatis locuti sumus. Qui si iratus fuerit atque rescri-
    pserit, suo quasi meus prodetur indicio, ampliora in
    vero certamine vulnera suscepturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,780">
    12. Multi anni sunt, quod ab adolescentia usque ad
    hanc aetatem, diversa scripsi opuscula, semperque ha-
    bui studiosae audientibus loqui, quod publice in Ecclesia
    didiceras: non Philosophorum argumenta sectari,
    sed Apostolorum simplicitati acquiescere, vetens illud
    scriptum: Perdam sapientiam sapientium, et pruden-
    tiam prudentium reprobabo (Isai. 29. 14; et 1. Cor. 1.
    19). Et: Fatuam Dei, sapientius est hominibus (1. Cor.
    1. 25). Cum haec se ita habeant, provoco adversarios,
    ut omnes retro chartulas 1041 ex integro dis-
    cutiant, et si quid in meo ingenio vitii repererint,
    proferant in medium. Aut enim bona erunt, et con-
    tradicere eorum calumniae: aut reprehensibilia, et
    confitebor errorem: malens emendare quam perse-
    verare in pravitate sententiae. Es tu ergo, doctor
    egregie, aut defende quod locutus es, et sententiarum
    tuarum acumina astrue eloquio subsequente, ne
    quando tibi placuerit, neges quod locutus es: aut si
    forte errasti, quasi homo, libere confitere, et discor-
    dantium inter se redde concordiam. In mentem tibi
    veniat, lunicam Salvatoris nec a militibus fuisse con-
    scissam. Fratrum inter se cernis jurgia, et rides at-
    que laceris, quod alii te nomine, alii Christi appel-
    lentur. Imitare Jonam, et dicito: Si propter me est
    ista tempestas, tollite me, et mittite in mare (Jonae, 1.
    12). Me humiliate dejectus est in profundum, ut in
    typum Domini gloriosus resurgeret. Tu per super-
    biam ad astra sustolleris, ut de te loquatur Jesus:
    Videbam Satanam sicut fulgur cadentem de caelo (Luc.
    10. 18).
    13. Quod autem in Scripturis sanctis multi justi
    appellantur, ut (b) Zacharias, et Elizabeth, Job, Josa-
    phat, et Josias, et multi quorum nominibus sacra
    Scriptura contexta est, quanquam in promisso opere
    plenius (si gratiam Dominus dederit) dicturus sim
    [al. sum]: tamen in praesenti Epistola hoc breviter
    perstrinxisse sufficiat, quod justi appellantur, non
    quod omni vitio careant; (c) sed quod majori parte
    virtutum commendentur. Denique et Zacharias silentio
    condemnatur (Luc. 1), et Job sub sermone reprehen-
    ditur, et Josaphat, et Josias, qui justi absque dubio
    dicti sunt, fecisse narrantur quae Domino displicerent.
    Quorum alter impio auxilium tulit (3. Reg. 22), et
    corruptus est a Propheta: alter contra praeceptum
    Domini ex ore Jeremiae, occurrit Nechao regi AEgy-
    ptio, et interfectus est (4. Reg. 23; et 2. Paral. 35),
    et tamen uterque justus appellatur. De caeteris non est
    hujus temporis scribere: neque enim a me librum, sed
    1042 epistolam flagitasti, qui dictandus est ei
    otio, et omnes oblatrationes [al. oppositiones] eorum
    Christi auxilio destruenda: quod nobis sanctarum
    Scripturarum testimonio asserendum est, in quibus
    quotidie credentibus loquitur Deus. (d) Illudque per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    rumve esse, quod singuli homines possint per se, ac sine
    alterius auxilio facere, si vellent.
    (a) Intelligi eos putat Victorinus, qui pro rostris et in
    plateis versantur. Mss. tamen plerumque habent nostrorum
    populi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,900,940">
    (b) Recole epistolam 121. ad Algasiam quaestione 8.
    pag. 1026. et quae in eum locum adnotavimus nota b.
    (c) Aliter Vatic. sed majori polleant parte virtutum.
    Confer si lubet Augustinum his quae adducuntur exemplis
    eodem fere, quo Hier. modo respondentem.
    (d) Prius erat, Illudque te per sancta, etc., quam lectio-
    nem Victorinus improbat: alii editi quorum et genuina
    forte lectio est. Illudque te, et per te sancta, etc. Haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto (1040, 1041, 1042) provavelmente referem-se a colunas ou páginas da edição original (Patrologia Latina).
    Texto "rumve esse..." no canto inferior esquerdo parece ser um fragmento ou continuação de nota anterior.
  </notas>
</pagina>