<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1181 EPISTOLA CXLIV. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Ægyptum desiderat , ut moriatur in Taphnes, et ibi servitute pereat sempiterna.

    EPISTOLA CXLIII (a).
    AD ALYPIUM ET AUGUSTINUM.

    Alypio et Augustino gratulatur, quorum opera Cœlestiana hæresis sit exstincta : simulque excusat quod nondum scripserit adversus libros Anniani Diaconi Pelagiani.

    Dominis vere sanctis atque omni affectione ac jure venerandis ALYPIO et AUGUSTINO Episcopis , HIERONYMUS in Christo salutem.

    Sanctus Innocentius Presbyter, qui hujus sermonis est portitor, anno præterito, quasi nequaquam in Africam reversurus, mea ad dignationem vestram scripta non sumpsit. Tamen Deogratias agimus , quod ita evenit, ut nostrum silentium vestris epistolis 1067 vinceretis. Mihi enim omnis occasio gratissima est, per quam scribo vestræ reverentiæ ; testem invocans Deum, quod si posset fieri, assumptis alis columbæ, vestris amplexibus implicarer : semper quidem pro merito virtutum vestrarum ; sed nunc maxime, quia (b) cooperatoribus et auctoribus vobis, hæresis Celestiana jugulata est, quæ ita infecit corda multorum , ut cum superatos damnatosque esse se sentiant, tamen venena mentium non omittant [f. amittant] : et quod solum possunt, nos oderint, per quos putant se libertatem docendæ hæreseos perdidisse.

    2. Quod autem quæritis , utrum rescripserim contra libros Anniani [al. Amandi] , Pseudodiaconi (c) Celedensis , qui copiosissime pascitur (d), ut alienæ blasphemiæ verba frivola subministret , sciatis me ipsos libros in schedulis missos a sancto fratre nostro Eusebio Presbytero suscepisse, non ante multum temporis; et exinde vel ingruentibus morbis, vel dormitione sanctæ et venerabilis filiæ vestræ Eustochii, ita doluisse , ut propemodum contemnendos putarem. In eodem enim luto hæsitat, et exceptis verbis tinnulis atque emendicatis, nihil aliud loquitur. Tamen multum egimus ; ut dum epistolæ meæ respondere conatur, apertius se proderet, et blasphemias suas omnibus patefaceret. Quidquid enim in illa miserabili Synodo Diospolitana dixisse se de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    negat, in hoc' opere confitetur ; nec grande est ineptissimis nœniis respondere. Si autem Dominus vitam 1068 tribuerit, et notariorum habuerimus copiam, paucis lucubratiunculis respondebimus : non ut convincamus hæresim emortuam [al. mortuam]; sed ut imperitiam atque blasphemiam ejus, nostris sermonibus confutemus. Meliusque hoc faceret sanctitas vestra ; ne compellamur contra hæreticum nostra laudare. Sancti filii communes (e) Albina, Pinianus et Melania plurimum vos salutant. Has litteras de sancta Bethlehem , sancto Presbytero Innocentio dedi perferendas. Neptis vestra Paula (f) miserabiliter deprecatur, ut memores ejus sitis, et multum vos salutat. Incolumes vos et memores mei , Domini nostri Jesu Christi tueatur clementia , Domini vere sancti atque omnium affectione venerabiles patres.

    EPISTOLA CXLIV (g).

    S. AUGUSTINI AD OPTATUM EPISCOPUM MILEVITANUM.
    De Natura et origine animæ.

    Nondum se abs Hieronymo responsum epistolæ suæ heic 131. de Origine animæ accepisse, nec eam interim consultationem in vulgus edi se probare.

    Domino beatissimo , sinceriterque carissimo, et desideratissimo fratri, et Coepiscopo OPTATO AUGUSTINUS in Domino salutem.

    1. « Per religiosum Presbyterum (h) Saturninum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) Al. 79. Scripta exeunte an. 419.
    (b) Alibi operatoribus : et in Lovaniensi editione adjutoribus pro auctoribus.
    (c) Sunt qui legendum velint Teledensis a Teledam in Calcidæ regione haud ignoti nominis oppido , cujus videatur fuisse, et Marcus ille ad quem Hier. scripsit epist. 17. Alii cum Baronio , sed valde infirmis argumentis Cenedensis, et Valeriani præferunt pro Anniani. Plerique autem patria Campanum faciunt et Celenensem diaconum ; sed vulgo audit Celedensis etiam in Mss. Is porro videtur esse quem Orosius Goliath, sive Pelagii armigerum vocat. « Stat immanissimus superbia Goliath... habens post se armigerum suum, qui etsi ipse non dimicat, cuncta tamen æris, et ferri suffragia subministrat. » Scilicet ejus opera et scriptis Pelagius abutebatur ; exstantque Pelagiano sensu atque animo Homiliæ aliquot S. Joannis Chrysostomi ab illo Latinitate donatæ , et Oroncio Pelagiano Episcopo inscriptæ.
    (d) Nimirum Pelagii hæresi. Simile quiddam dixit in Julianum Augustin. l. 2. Op. Imperf. n. 51. A deceptis miseris pasceris otiosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (e) Antea penes Martianæum et Victor. Albinus, Apinianus. Et notum quidem Albinam heic indicari , Melaniæ senioris filiam , junioris , quæ Piniano nupserat , matrem, unde legendum quidem Albina pro Albinus monuit pridem Baronius , quemadmodum in tribus antiquiss. codd. Mss. Colbertinæ Bibliothecæ reperit scriptum Baluzius. Isque rursum in Indiculo operum S. Augustini , dum commemorantur ejus lucubrationes adversus Pelagianos , in Bibliothecæ ejusdem Colbertinæ codice legi testatur ad Albinum, ubi editio Ulimmerii habet Albinianum , aliæ Albinum , et in excerptis Chifletii ex cod. Jurensi Albinam legi notat. Nos in epist. 5. ad Ruffinum diximus ex aliorum sententia, feminarum quæ merito excellerent nomina quandoque a veteribus masculina inflexione fuisse donata , unde Melanius pro Melania esset , et Albinus pro Albina , quod nunc emendari volumus , et constitui e contrario in ium efferri solita mulierum nomina diminutive, unde Melanium , non Melanius, Eubolium pro Eubole, Gregorium pro Gregoria , Glycerium, Erotium, Philomathium, Adelphasium , aliaque his similia diminutive sic nuncupata. Quod de præsenti quoque Albina dicendum videatur , quæ Albinium appellata sit , aut Albinum. At enim ut multa occurrant Græca mulierum nomina in ium Latine pronuntiata, ex Græcæ linguæ ingenio diminutive, Romana, cujusmodi Albina est, nusquam invenio, nec certe ex hujus linguæ analogia Albinium , sed Albinula dicenda esset. E contrario non frustra habent Mss. Albino, vel Albinum, et in vocandi casu Albine, masculina terminatione tum heic , tum alibi apud Augustinum ; tametsi in ejus epist. 124. ex uno Corbeiensi Ms. repositum Albina sit. Quare istud consilii heic quoque loci nos cepimus , Notarum brevitati consulentes ut Albina scriberemus. Ceterum Pinianus pro Apinianus restituimus , quod sexcentis apud Augustinum locis , ita appellari compertum sit. Veteres editi tamen constanter Apinianum vocant, quin etiam Hieronymus vitæ S. Melaniæ scriptor apud Surium die 31. Januarii , ætas erat Apeniano quidem viginti quatuor annorum. Videtur deinde Melanium pro Melania legendum in recto.
    (f) Nuper Viennæ primum edita. Scripta ut videtur, an. 420.
    (g) Intellige Paulam juniorem, Lætæ et Toxotii filiam, Eustochii neptem.
    (h) Hæc est « secunda S. Augustini ad Optatum Millevitanum de Natura et Origine animæ epistola » ex iis scilicet quos ad eumdem hac de re scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico extenso no rodapé de cada coluna. Números em negrito (1067, 1068) inseridos no fluxo do texto original.
  </notas>
</pagina>