<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    1129 EPISTOLA CXXXI 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Credo ne superfluo laborares, ubi ego essem, quem
    putabas id optime scire, quod ille quaesiverat. Ecce
    volo ut illa sententia etiam mea sit, sed nondum
    esse confirmo.
    9. Misisti ad me discipulos, ut ea doceam, quae
    nondum ipse didici. Doce ergo quod doceam. Nam ut
    doceam, multi a me flagitant, eisque me sicut alia
    multa, et lvc ignorare confiteor. Et fortasse quam-
    vis in os meum recvrcundentor, tamen apud se dicunt,
    Tu es Magister in Israel, et haec ignoras? (Joan. 3. 10).
    Quod quidem Dominus ei dixit, qui erat unus illorum , quod delectabat vocari Rabbi. Unde etiam ad
    verum magistrum nocte venerat, quia fortassis erubescebat discere, qui docere consueverat. Me autem
    potius magistrum audire, quam velut magistrum delectat audiri. Recolo enim quid dixerit eis, quos
    prae ceteris elegit: Vos autem, inquit, nolite vocari
    ab hominibus Rabbi: unus est enim magister vester,
    Christus (Matth. 23. 8). (a) Nec alius docuit Moysen
    etiam per Jetro, nec alius Cornelium etiam per
    priorem Petrum, nec alius Petrum etiam per poste-
    riorem Paulum. A quocunque enim verum illo donante
    dicitur, qui est ipsa veritas. Quod si ideo adhuc ista
    asecimus, et ea neque orando , neque legendo, neque
    cogitando et ratiocinand0 invenire potuimus, ut pro-
    bemus non solum indoctos quanta caritate doceamus,
    verum a doctis etiam quanta humilitate discamus? )
    10. Doce ergo, quaeso, quod doceam, doce
    quod teneam, et dic mihi, si animae singillatim in
    singulis (b) hodieque nascentibus, sunt, ubi in par-
    vulis peccent, ut indulgeant in sacramenta Christi
    remissione peccati, peccantes in Adam, ex quo caro
    est propagata 1004 peccati: aut si non peccant,
    qua justitia Creatoris ita peccato obligantur alieno,
    cum exinde propagatis membris mortaliibus inserun-
    tur, ut eas, nisi per Ecclesiam subventum fuerit,
    damnatino consequatur; cum in earum potestate non
    sit, ut eis possit gratia baptismi subveniri. Tot igitur
    animarum millia, quae in mortibus parvulorum sine
    indulgentia Christiani sacramenti de corporibus ex-
    eunf, quæ æquitate damnantur, (c) si novæ creatæ,
    nullo suo præcedente peccato, sed voluntate Crea-
    toris singulæ singulis nascentibus adhæsérunt, qui-
    bus eas animandis ille creavit et dedit, qui utique
    noverat, quod unquaue earum nulla sua culpa
    sine baptismo Christi de corpore fuerat exiura?
    Quoniam igitur neque de Deo possumus dicere, quod
    vel cogat animas fieri peccatrices, vel puniat innocentes; neque negare fas nobis est, eas quæ sine Christi
    sacramento de corporibus exierint, etiam parvulo-
    rum , non nisi in damnationem trahi: obsecro te,
    quomodo hæc opinio defenditur, qua creduntur ani-
    mœ non ex illa una primi hominis fieri omnes, sed
    sicut illa una uni, ita singulis singulæ?
    11. Ea vero quæ dicuntur alia contra hanc opi-
    (a) Idem cum Erasm. addit Jesus, mox etiam adverbium
    primo loco omittit.
    (b) Abest ab Erasm. et Martian. hodieque.
    (c) Adduntut Benedictini in MSS. non paucis inveniri
    sive nove creatæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    nionem, facile puto me posse rescellere, sicut est
    illud, quo eam sibi quidam videntur urgere, quomodo
    consumaverit Deus omnia opera sua sexto die, et septimo requieverit (Gen. 2. 2), si novas adhuc animas
    creavit? Quibus si dixerimus quod ex Evangelio in
    supra dicta epistola posuisti, Pater meus usque nunc
    operatur (Joan. 5. 17): respondent, operatur, dictum
    est, institutias administrando, non novas instituendo
    naturas, ne Scripturae Geneseos contradicantur ubi
    apertissime legitur consummasse Deum omnia opera
    sua. Nam et quod eum scriptum est requivisse,
    utique a creandis nobis creaturis intelligendum est,
    non a gubernandis; quia tunc ea quæ non erant,
    fecit, a quibus faciendis requievit: quia consummaverat omnia, quæ antequam essent, vidit esse fa-
    cienda, ut deinceps non ea quæ non erant, sed ex
    his quæ jam erant, crearet et facer et quidquid face-
    ret. Ita utrumque verum esse monstratur, et quod
    dictum est, Requievit ab operibus suis: et quod dictum est, Usque nunc operatur: quoniam Genesi non
    potest Evangelium esse contrarium.
    12. Verum his qui hæc ideo dicunt ne credatur
    modo Deus, sicut illam unam novas animas, quæ non
    erant, facere; sed 1005 ex illa una, quæ jam erat,
    eas creare, vel ex fonte aliquo sive thesauro quodam,
    quem tunc fecit, eas mittere, facile responder, ut
    etiam illis sex diebus multa Deum creasse ex his
    naturis, quas jam creaverat, sicut ex aquis alites et
    pisces; ex terra autem arbores, foenum, animalia:
    sed quod ea, quæ non erant, tunc fecerit, manifeste
    est. Nulla enim erat avis, nullus piscis, nulla
    arbor, nullum animal: et bene intelligitur ab his
    creatis requievisse, quæ non erant, et creata sunt,
    id est cessasse, nec ultra quæ non erant, crearentur. Sed nunc quod dicitur, d) animas non in nescio
    quo fonte jam existentes mittere, nec de seipso tan-
    quam suas particulas irrorare, nec de illa una origi-
    naliter trahere, nec pro delictis ante carnem com-
    missis carnis vinculis compedere, sed novas creare
    singulas singulis suam, cuique nasceni, non aliquid
    facere dicitur, quod ante non fecerat. Jam enim sexto
    die fecerat hominem ad imaginem suam, quod uti-
    que secundum animam rationalem fecisse intelligitur.
    (e) Hoc et nunc facit, non instituendo quod non erat,
    sed multiplicando quod erat. Unde et illud verum est,
    quod a rebus, quæ non erant, instituendis requievit. Et
    hoc verum est, quod non solum gubernando jüue feci,
    verum etiam aliquid non quod nondum, sed quod jam
    creaverat, numerosius creando usque nunc operatur.
    Vel sic ergo vel alio modo quolibet eximus ab eo, quod
    nobis objicitur de requie Dei ab operibus suis, ; ne
    propterea non credamus nunc usque fieri animas
    novas, non ex illa una, sed sicut illam unam.
    (d) Paulo aliter penes Martian. « animas nescio quo
    fonte, jam existentes non mittere. »
    (e) Mss. quinque Vaticani, et sex Gallicani apud Rene-
    denicos hanc inserunt: « Tandem post longam disputatio-
    nem, ecclesiasticam confirmasti sententiám. » Quam su-
    diosi alicujus marginalem notam, postea in textum usqae
    intrusam fuisse non dubito.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra preservando ortografia impressa; símbolos de divisão e notas críticas originais mantidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>