<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1131 SANCTI HIERONYMI 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    13. « Nam quod dicitur, Quare facit animas eis, quos
    novit cito morituros? Possumus respondere, paren-
    tum hinc peccata vel convinci, vel flagellari. Possu-
    mus etiam recte illius moderationi ista relinquere,
    quem scimus omnibus temporaliter transeuntibus re-
    bus, ubi sunt etiam animalium ortus et obitus, cur-
    sum ornatissimum atque ordinatissimum dare; sed
    nos ista sentire non posse, quæ si sentiremus, delec-
    tatione ineffabili mulceremur. Non enim frustra per
    Prophetam, qui hæc divinitus inspirata didicerat,
    dictum est de Deo, Qui profert (a) numerose sæculum
    (Is. 40. 26). Unde musica, id est scientia sensusve
    bene modulandi, ad admonitionem magnæ rei, etiam
    mortalibus rationales habentibus animas Dei largi-
    tate concessa est. Unde si homo faciendi carminis
    1006 artifex novit quas quibus moras vocibus
    tribuat, ut illud quod canitur, decedentibus ac succe-
    dentibus sonis, pulcherrime currat ac transeat;
    quanto magis Deus, cujus sapientia, per quam fecit
    omnia, longe omnibus artibus præferenda est, nulla
    in naturis nascentibus et occidentibus temporum
    spatia, quæ tanquam syllabæ ac verba ad particulas
    hujus sæculi pertinent, in hoc labentium rerum tan-
    quam mirabili cantico, vel brevius, vel productius,
    quam modulatio præcognita et præfinita deposcit,
    præterire permittit? Hoc cum etiam de arboris folio
    dixerint, et de nostrorum numero capillorum; quanto
    magis de hominis ortu et occasu, cujus temporalis
    vita brevius productiusve non tenditur, quam Deus
    dispositor temporum novit universitatis moderamini
    consonare? »

    14. « Id etiam quod aiunt, omne quod in tempore
    cœpit esse, immortale esse non posse : quia omnia
    orta occidunt, et aucta senescunt, ut eo modo credi
    cogant, animum humanum ideo esse immortalem,
    quod ante omnia tempora sit creatus, non movet fi-
    dem nostram. Ut enim alia taceam, cœpit esse in
    tempore immortalitas carnis Christi, quæ tamen jam
    non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom.
    6. 9). »

    15. « Illud vero quod in libro adversus Rufinum po-
    suisti (Lib. 5, cap. ultimo) (b), quosdam huic senten-
    tiæ calumniari, quod Deum dare animas adulterinis
    conceptibus videatur indignum, unde conantur ad-
    struere meritis gestæ ante carnem vitæ animas quasi
    ad ergastula hujus mundi juste posse perduci, non
    me movet multa cogitantem, quibus hæc possit ca-
    lumnia refutari. Et quod ipse respondisti, non esse
    vitium sementis in tritico quod furto dicitur esse su-
    blatum, sed in eo qui frumenta furatus est; nec
    idcirco terram non debuisse gremio suo semina con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    fovere, quia sator immunda ea projecerit manu;
    elegantissima similitudo est. Quam et antequam le-
    gerem nullas mihi objectio ista de adulterinis fœtibus
    in hac questione faciebat angustias, generaliter in-
    tuenti multa bona Deum facere, etiam de nostris ma-
    lis nostrisque peccatis. Animalis autem cujuscumque
    creatio, si habeat pium prudentemque considerato-
    rem, ineffabilem laudem Creatori excitat; quanto
    magis creatio non cujuslibet animalis, sed hominis?
    Si autem causa creandi quæritur, nulla citius et me-
    lius respondetur, nisi quia omnis creatura Dei bona
    est. Et quid dignius quam ut bona faciat 1007
    bonus Deus, quæ nemo potest facere nisi Deus? »

    16. « Hæc et alia quæ possum, sicut possum, dico
    adversus eos qui hanc opinionem, qua creduntur ani-
    mæ sicut illa una singulis fieri, labefactare conantur.
    Sed cum ad pœnas ventum est parvulorum, magnis,
    mihi crede, coarctor angustiis, nec quid respondeam
    prorsus invenio : non solum eas pœnas dico, quas
    habet post hanc vitam illa damnatio, quo necesse est
    trahantur, si de corpore exierint sine Christianæ
    gratiæ sacramento, sed eas ipsas, quæ in hac vita
    dolentibus nobis versantur ante oculos; quas enu-
    merare si velim, prius tempus quam exempla defi-
    cient. Languescunt ægritudinibus, torquentur dolori-
    bus, fame et siti cruciantur, debilitantur membris,
    privantur sensibus, vexantur ab immundis spiritibus.
    Demonstrandum est (c) utique, quomodo ista sine
    ulla sua mala causa juste patiantur. Non enim dici fas
    est, aut ista ignorante Deo fieri, aut eum non posse
    resistere facientibus, aut injuste ista vel facere vel
    permittere. Numquidnam sicut animalia irrationalia
    recte dicimus in usus dari naturis excellentioribus,
    etsi vitiosis, sicut apertissime in Evangelio videmus,
    porcos ad usum desideratum concessos esse dæmo-
    nibus (Matth. 8. 22); hoc et de homine recte possu-
    mus dicere? Animal est enim, sed rationale, etsi
    mortale. Anima est rationalis in illis membris, quæ
    tantis afflictionibus pœnas luit : Deus bonus est,
    Deus justus est, Deus omnipotens est; hoc dubitare
    omnino dementis est. Tantorum ergo malorum, quæ
    fiunt in parvulis, causa justa dicatur. Nempe cum
    majores ista patiuntur [al. patiantur], solemus dicere,
    aut sicut in Job merita examinari, aut sicut in Hero-
    de peccata puniri. Et de quibusdam exemplis, quæ
    Deus manifesta esse voluit, alia quæ obscura sunt (d)
    homini conjectare conceditur, sed hoc in majoribus.
    De parvulis autem quid respondcamus edissere, si
    pœnis tantis nulla in eis sunt punienda peccata. Nam
    utique nulla est in illis ætatibus examinanda justitia. »

    17. « De ingeniorum vero diversitate (e), imo absur-
    ditate, quid dicam; quæ quidem in parvulis latet, sed
    ab ipsis exordiis naturalibus ducta, apparet in gran-
    dibus, quorum nonnulli tam tardi et obliviosi sunt,
    ut ne prima quidem discere litterarum elementa po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    (a) Ex LXX. ὁ ἐκφέρων κατ' ἀριθμὸν τὸν κόσμον αὐτο, Vulg. in
    numero militiam eorum.
    (b) Id nempe urgebat Rufinus, « et ubi est justitia Dei,
    ut de adulterio incestuque nascentibus animas largiatur? »
    Nimirum ex Origene περὶ ἀρχν lib. 5. c. 5. « Non aliter po-
    terit responderi, ita ut absque omni injustitiæ culpa pro-
    videntia demonstretur, nisi priores quædam fuisse eis
    causæ dicantur, quibus antequam in corpore nascerentur
    animæ, aliquid contraxerint culpæ in sensibus, vel motibus
    suis. » Paulo post Benedictini pro hujus mundi legunt
    hujusmodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,950">
    (c) Erasmus ac Martian. itaque.
    (d) lidem, vitiose tamen, hominum conjecturæ conce-
    ditur.
    (e) Monent Benedictini in editis aliquot et Mss. omitti
    imo absurditate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Textos em latim com citações em grego nas notas. Números de coluna da PL (1006, 1007) inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>