<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4133 EPISTOLA CXXXI. 4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    tuerint : quidam vero tantæ sunt fatuitatis, ut non multum a pecoribus differant; quos moriones vulgo vocant. Respondetur fortasse, corpora hoc faciunt. Sed numquid secundum hanc sententiam quam (a) defendi volumus , anima sibi corpus elegit, et in eligendo cum falleretur , erravit? aut cum in corpus cogeretur 1008 intrare necessitate nascendi, alia corpora præoccupantibus animarum turbis, ipsa aliud non invenit , et sicut in spectaculo aliquo locum , ita carnem non quam voluit, sed quam valuit, occupavit? Numquid hæc et talia vel dicere possumus , vel sentire debemus? Doce igitur quid sentire, quid dicere debeamus, ut constet nobis ratio novarum animarum (b) singillatimque factarum singulis corporibus. »
    18. « Ego quidem non de ingeniis , sed saltem de pœnis parvulorum, quas in hac vita patiuntur, dixi, aliquid in libris illis de libero arbitrio (Lib. 3. 23. 9. 67). Quod quale sit, et cur mihi in ista, quam habemus in manibus quæstione, non sufficiat, intimabo, et eum ipsum de tertio libro locum excerptum his litteris inseram; nam ita se habet : De cruciatibus autem corporis quibus affliguntur parvuli, quorum per ætatem nulla peccata sunt, si animæ quibus animantur, non prius quam ipsi homines esse cœperunt, major querela et quasi misericors deponi (c) solet , cum dicitur , Quid mali fecerunt , ut ista paterentur? Quasi possit esse meritum innocentiae , ante quam quisque nocere aliquid possit. Cum autem boni aliquid operatur Deus in emendatione majorum , cum parvulorum suorum , qui eis cari sunt , doloribus ac mortibus flagellantur , cur ista non fiant , quando cum transierint , pro non factis erunt, in quibus facta sunt : propter quos autem facta sunt, aut meliores erunt , si temporalibus incommodis emendati, rectius elegerint vivere : aut excusationem in futuri judicii supplicio non habebunt, si vitæ hujus angoribus, ad æternam vitam desiderium convertere noluerint? Quis autem novit quid parvulis, de quorum cruciatibus duritia majorum contunditur, aut exercetur fides , aut misericordia probatur : quis (d) ergo novit quid ipsis parvulis in secreto judiciorum suorum bona compensationis reservet Deus? Quoniam quanquam nihil recte fecerint, tamen nec peccantes aliquid ista perpessi sunt. Non enim frustra etiam infantes illos, qui cum Dominus noster Jesus Christus necandus ab Herode quæreretur, occisi sunt, in honorem Martyrum receptos commendat Ecclesia.»
    19. « Hæc tunc dixi, cum hanc ipsam de qua nunc agitar vellem communire sententiam. Sicut enim paulo ante commemoravi , quæcumque illarum de animæ incarnatione quatuor opinionum vera esset, inculpatam substantiam Creatoris, et a nostrorum peccatorum societate remotissimam nitebar ostendere. Et ideo 1009 quecumque illarum veritate posset convinci et repudiari, ad curam intentionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    meæ, quam tunc habebam non pertinebat : quandoquidem cunctis diligentiore disputatione discussis, quæcumque illarum recte vinceret ceteras, me securissimo fieret, quando etiam secundum omnes id, quod agebam, invictum persistere demonstrabam. Nunc vero unam volo, si possum , ratione recta eligere ex omnibus : et propterea hujus ipsius, de qua nunc agimus defensionem, in his, quæ commemoravi de illo libro, verbis meis attentius intuens, validam firmamque non video.»
    20. « Nam velut firmamentum ejus illud est, quod ibi dixi , Quis autem novit quid parvulis , de quorum cruciatibus duritia majorum contunditur, aut exercetur fides , aut misericordia probatur : quis, inquam, novit quid ipsis parvulis in secreto judiciorum suorum bonæ compensationis reservet Deus? (e) Sed hoc non immerito dici video de his, qui vel pro Christi nomine ac vera religione tale aliquid etiam nescientes patiuntur, vel sacramento Christi jam imbuti sunt , quia sine societate unius mediatoris liberari a damnatione non possunt, ut possit eis, etiam pro illis malis, quæ hic in diversis afflictionibus pertulerunt, compensatio ista præstari. Nunc autem cum ista quæstio non possit absolvi , nisi etiam de his parvulis respondeatur, qui post gravissimos cruciatus sine sacramento Christianæ societatis exspirant quæ circa eos compensatio cogitanda est, quibus insuper et damnatio præparata est? Nam et de baptismo parvulorum in eodem libro, non quidem sufficienter, sed quantum illi operi satis esse videbatur, utcumque respondi, quod etiam nescientibus, et fidem suam nondum habentibus prodest : non tamen de damnatione eorum parvulorum, qui sine illo ex hac vita emigrant , tunc aliquid dicendum putavi, quia non quod nunc agitur agebatur.
    21. Sed ut omittamus et contemnamus ea , quæ brevi tempore patiuntur , nec transacta revocantur , numquid similiter contemnere possumus , quod per unum hominem mors, et per unum hominem resurrectio mortuorum ? Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur (1. Cor. 15, 21 et 22). Per hanc enim apostolicam, divinam, claramque sententiam, satis evidenter elucet, neminem ire in mortem nisi per Adam, neminem ire 1010 in vitam æternam , nisi per Christum. Hoc est quippe omnes et omnes, quia sicut omnes homines per primam, hoc est per carnalem generationem pertinent ad Adam : sic omnes homines ad secundam, id est spiritualem (f) generationem veniunt , quicumque ad Christum perveniunt. Ideo ergo dictum est, et hic omnes et ibi omnes, quia sicut omnes qui moriuntur, nonnisi in Adam moriuntur : ita omnes qui vivificabuntur, nonnisi in Christo vivificabuntur. Ac per hoc, QUISQUIS NOBIS dixerit, quemquam in resurrectione mortuorum vivificari posse, nisi in Christo, tanquam (g) pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,490,940">
    (a) Contrario sensu Martian. post Erasmum defendere noluimus : falso, ut ex superioribus liquet.
    (b) Al. singulis corporibus singulatimque factarum.
    (c) Martian. post Erasm. depromi.
    (d) Benedictini quis ergo norit, etc. alii quis inquam ergo norit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,830,950,940">
    (e) Addunt ex eodem libro Erasm. et Martian heic quoque loci « quoniam quanquam nihil recte fecerint, tamen nec peccantes aliquid, ista perpessi sunt.
    (f) Iidem spiritualem regenerationem.
    (g) In Thuano Ms. penes Benedictinos hostis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem para corrigir erros do OCR (ex: "suut" para "sunt", "seeundum" para "secundum", "falleretar" para "falleretur", "imr" para "in", "przeoccupantibus" para "præoccupantibus", "locui" para "locum", "oecupavi" para "occupavit", "1. Cor. 45" para "1. Cor. 15"). Números marginais/incorporados 1008, 1009, 1010 mantidos. Ligaduras æ/œ transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>