<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1145 EPISTOLA CXXXII. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Propter quod vitium, ai dixerimus, quia peccatum non habemus, nosmelipsos seducimus, et veritas in nobis non est (1. Joan. 1. 8.) Propter quod etiam, quantumlilbet profererimus, necessarium est nobis dicere, Dimitte nobis debita nostra (Matth. 6. 12), cum jam omnia in baptismo, dicta, facta, cogitata dimissa sint. (a) Videt itaque, qui recte videt, unde et quando et ubi speranda sit illa perfectio, cui non sit quod adjici possit? Si autem praecepta non essent, non utiquae esset ubi se homo certius inspiceret et videret unde averteretur, quo conaretur, quare gratularer, quid precaretur. Magna est ergo utilitas praeceptorum, si libero arbitrio tantum detur, ut gratia Dei amplius honoretur.
    
    16. Solutio quaestionis. - Quæ si ita se habent, unde fit omnium reus, si in uno offendat, qui totam Legem servaverit? An forte quia plenitudo Legis caritas est (Rom. 13. 10), qua Deus proximosque diligiturr, in quibus præceptis caritatis, tota Lex pendet et Prophetae (Matth. 22. 40), merito fit reus omnium, qui contra illam facit, in qua pendent omnia? Nemo autem peccat, nisi adversus illam faciendò, quia non adulterabis, non homicidium facies, non furaberis, non concupisces, et si quod aliud est mandatum, in hoc sermone recapitulatur, in eo quod est, diliges proximum tuum tanquam teipsum. Dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo autem Legis est caritas (Rom. 13. 9. 10). Nemo autem diligit proximum, nisi diligens Deum, et hoc quantum potest proxímo impendat, quem diligit [al. diligit] tanquam seipsum, ut et ille diliget Deum, quem si ipse non diligit, nec se, nec proximum diligit. Ac per hoc qui tolam Legem servaverit, si in uno offenderit, fit omnium reus; quia contra caritatem facit, unde tota Lex pendet. Reus itaque fit omnium, faciendo contra eam, in qua pendent omnia.
    
    17. Cur ergo non dicantur paria peccata? An forte quia magis facit contra caritatem, qui gravius peccat, minus, qui levius? Et hoc ipso quod admisit, fit quidem omnium reus, sed gravius peccans, vel in pluribus peccans, magis reus; levius autem vel in paucioribus peccans, minus reus: tanto majore scilicet reatu, quanto amplius, tanto minore, quanto minus peccaverit: tamen etiam si in uno offenderit, reus est omnium, quia contra eam facit, in qua pendent omnia? Quæ si vera sunt, eo modo et illud absolvitur, quod ait homo etiam apostolicae gratiae: In multis enim offendimus omnes (Jac. 3. 2). Omnes enim offendidimus, sed unus gravior, alius leuius. Quanto quisque gravius leviusque peccaverit, tanto in peccato committendo major, quanto in diligendo Deo et proxímo minor. Et rursus tanto minor in peccati perpetratione, quanto major in Dei et proximi dilectione. Tanto itaque pleniior iniquitatis, quanto inanior caritatis. Et tunc perfecti sumus in caritate, quando nihil restat ex infirmitate.
    
    (a) Idem etiam sub interrogandi nota in fine, « Quid itaque, qui recte videt, videt unde, et quando, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    18. Nec sane quanquam arbitror putandum est leve esse peccatum in personarum acceptione, habere fidem Domini nostri Jesu Christi, si illam distantiam sediendi ac standi ad honores Ecclesiasticos reseramus. Quis enim ferat eligi divitem ad sedem honoris Ecclesiæ, contemptio paupere instructione, alque sanctor? Si autem de quotidianis concessibus loquitur, quis non hinc [al. hic] peccat, si tamen peccat, nisi cum apud seipsum intus ita judicet, ut ei tanto melior, quanto ditior illo esse videatur. Hoc enim videtur significasse eum dicit: Noune judicialis apud vosmetipsos, et faciis isti judices iniquarum cogitationum (Jac. 2. 4.)?
    
    19. Lec itaque libertatis lex caritatis est, de qua dicit. Si tamen perficiis legem regalem, secundum Scripturas, diliges proximum [al. proximam tuam] sicut teipsum, bene facis. Si autem personas accipitis, peccatum operamini, redarguanti a Lege, tanquam transgressores. Et post illam sententiam ad intelligendum difficillimam de qua satis dixi, quod dicendum putavi, eamdem legem libertatis 1024 commemoramns: Sic loquimini, inquit, et sic facite: sicut per legem libertatis incipientes judicare (Jac. 2. 12). Et quoniam quid Paulo ante dixerit, novit: quoniam in multis offendorum omnes; suggerit dominicam tanquam quotidianis quotidianum, elsi levioribus, tamen vulneribus medicinam. Judicium enim, inquit, sine misericordia illi, qui non facit misericordiam (Ibid. 13). Hinc enim et Dominus: Dimittite, inquiit, et dimittetur vobis: date, et dabitur vobis (Luc. 6. 37). Superexultat autem misericordia judicio (Jac. 2. 13); non dictum est, vincit misericordia judicium, non enim est adversa judicio, sed superexultat: quia plures per misericordiam colliguntur, sed qui misericordiam præstituerunt. Beati enim misericordes, quia ipsi miserabuntur Deus (Matth. 5. 7).
    
    20. Et hoc utique justum est, ut dimittatur eis, quia dimiserunt, et detur eis, quia dederunt. Inest quippe Deo et misericordia judicanti, et judicum miseranti, propter quod ei dicitur, « Misericordiam et judicium cantabo tibi Domine (Ps. 100. 4.) ». Nam quisquis velut minimus justus, judicium sine misericordia, quasi securus expectat, iram justissimam provocat, quam imens ille dixit: « Ne lutres in judicio cum servo tuo (Ps. 142. 2). » Unde dicitur populo contumaci: Quid vultis mecum judicio contendere (Jer. 2. 29.)? Cum enim rex justus sederit in throno, quis gloriabitur casum se habere cor? Aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato (Prov. 20. 8. et 9.)? Quæ igitur spes est, nisi superexsultet misericordia judicio? Sed erga illos qui misericordia fecerunt, veraciter dicendo, Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus (Matth. 6. 12): et sine murmuratione dando: hilaren enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (b) In Graeco superexsultat. Martian. post Erasm. hase alqe que infra, superexsultat; et not. judicium pro judicio quemadmodum infra.
    
    (c) Addunt Benedictini, debita nostra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos abbreviaturas e variantes tal qual na imagem; BBOXs estimados em escala 0-1000; marcações [al.] e notas editoriais reproduzidas; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>