<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1177 EPISTOLA CXL. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,890">
    corripit, ut interficial atque disperdat; sed ut corrugat et emendet. Quamobrem et in Osee (Cap. 4. 14.), populo Judaeorum, cui multum iratus est, dicit se nequaquam irasci, nec visitare nures eorum, cum adflicterentur. Et 1062 per Ezechielem loquitur ad Jerusalem : Jam non irascar tibi, et zelus meus recessit a te (Ezech. 16. 42). Et in verbis Dierum sonat, quando pergit Israel adversum hostes in praesum (a) corde pacifico.
    16. Ut numerentur dies nostri, sic estende, et venientes corde sapienti. Septuaginta : Dexteram tuam ita notem fac, et eruditos corde in sapientia. Quod Aquila, Symmachus et Quinta Editio sic venterunt : Dies nostros sic ostende, ut veniamus corde sapienti. Errorque perspicuus est, cur pro diebus, Septuaginta dexteram dixerint : JAMEN quippe verbum compositum est, significans dies nostros. Quod in singulari numero si scribatur, extrema littera , quae appellatur nun , exprimt dexteram ; sicut est illud in nomine BENJAMIN, qui interpretantur, filius dexterae. Sana autem mem habeat, diem vel dies sonat. Est autem sensus : Numerum annorum dierumque nostrorum, quibus in hoc saeculo nos vivere decrevisti, ostende nobis, ut praeparemus nos adventui tuo; et contempto errore mortem, ad te pergere festinemus, cupiamusque praesentiam tuam, et ad te festinemus corde sapienti. Nihil enim ita decipit humanum genus, quam dum ignorant spatia vitae suae, longiorem sibi seculi hujus possessionem repromittunt. Unde et illud egregie dictum est : (b) Nullum tam senem esse et sic decrepitae aetatis, ut non se adhuc uno plus anno vivere suscipiat. Ad hunc sensum pertinet et illud quod dicitur : Memento mortis tuae, et non peccabis (Eccl. 7. 40). Qui enim se recordatur quotidie esse moriturum, contemnit praesentia, et ad futura festinat. Hoc est quod David in alio precatur loco, dicens : Ne auferas me in dimidio dierum meorum, prius quam abeam, et non subsistam (Ps. 101. 25. et Psalt. 38. 14). Quod ita exponitur : Ne eo tempore facias me mori, quando adhuc putabam me victurum, ut possim peccata corrigere poenitentia. Si enim hoc feceris, inventus in deliciis meis esse desisam. Non, quo [al. qut] spes resurrectionis nescit; sed quod ceram eo se neget posse subsistere, apud quem omnes qui in vilis perseverant, pro nullo computantur [al. reputantur]. Ubi nos interpretati sumus, eruditos corde in sapientia [vereis sapientis], alii transtulerunt commedios, verbi ambiguitate 1063 decepit. Si enim dicas τινὰςπαλαιους, compendios (c) significat.
    17. Reverere Domine saquequo? et exorabilis esto super servos tuos. Septuaginta similiter. Quia agimus poenitentiam, et scientes vitae nostrae brevitatem, ad te corde sapienti cupimus pervenire : et tu, Domine, revertere ad nos. Peccatis enim nostris longe recesseras, et dimiseras nos; ut ambularemus secundum voluntatem et cogitationes nostras. Quod autem inserit, usquequo, illam libeat intelligentiam, quam in duodecimo Psalmo (d) legimus : Usquequo Domine oblivisceris mei in finem? Qui enim in angustia constitutus est, serum ei videtur Dei auxilium : et propterea impensius deprecantur, ut cito adjutoram Dominum [al. Deum] sentiat ; et nequaquam iratum judicem, sed placatum.
    18. Imple nos matutina misericordia tua, et laudabimus et letabimur in cunctis diebus nostris. Septuaginta : Repleti sumus mane misericordia tua, et exultavimus et delectati sumus in omnibus diebus nostris. In cunctis pene locis hanc habent Septuaginta consuetudinem, ut quod apud Hebraos in futurum ostenditur [al. ponitur], hoc illi quasi jam factum et praeteritum referant. Hic ergo, non, ut illi voluerunt, dicunt se impletos esse matutina misericordia Dei, atque laetatos : alii qui si hoc factum erat, quomodo postea deprecantur, ei dicunt ; Respice in servos tuos et in opera tua? sed totum quod postulant, ideo deprecantur, ut mereantur matutinam misericordiam ejus, quam cum fuerint consecuti, laudent Deum atque laetentur in cunctis diebus vitae suae. (e) Videntur autem multi in resurrectionis spem aeternae vitae praemia deprecari, dicentes : Imple nos matutina misericordia tua. Quod quidem et vicesimi primi Psalmi titulus sonat, qui proprie ad mysterium Domini et ad resurrectionem ejus pertinens, inscribitur : Pro assumptione matutina.
    19. Laetifica nos pro diebus, quibus nos 1064 afflixisti, et annis, quibus vidimus mala. Septuaginta : Laetati sumus pro diebus, quibus nos humiliasti, annis, quibus vidimus mala. Et Lazarus, qui receperat mala in vita sua, in sinu Abraham aeterno quiescit gaudio (Luc. 16). Mala autem non ea appellat quae contraria bonis sunt, sed pro afflictione ponit et angustiis. Quibus malis et Sara affixit Agar ancillam suam; et de quibus in Evangelio scribitur : Sufficit diei malitia sua (Matth. 6. 34). Quando igitur magis in hoc saeculo, persecutionibus, paupertate, inimicorum potentia, vel morborum cruciatus fuerimus afflicti; tanto post resurrectionem in futuro majora praemia consequemur. Pulchre autem non dixit, austrementa mala; sed vidimus. Quis enim est homo qui vivat, et non videat mortem ? (Psalt. 88. 49)? Quae non tam ad dissolutionem corporis referenda est, quam ad multitudinem peccatorum, juxta quam dicitur : Anima quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,990">
    (a) Ad Graecum v. τῷ ἔτινυχι.
    (b) Putat a Cicerone lib. de Senectute, a Nemo enim est tam senex, ut non putet se unum adhuc annum esse vivendum.
    (c) Addunt veteres editi, et praeter Florentinum quidam alii MSS. sin autem mendaciter, eruditos significat. Imposuit vero antiquo illo Latino interpreteri Graecus librarius qui scriptis hujuscodicis loc dixit mendacitorum. Falsus liber in Breviario, in quibusdam codicibus dicitur eruditos, in aliis dicitur compendios.
    (d) Alii ex editis ac MS. dixerunt, quod referri commode potest ad eam, quam Hieronymus elucidaverat Psalmi duodecimi expositionem, inter illos, de quibus lectitatur ipse in Catalogo a domino quoque ad decimam seculum Psalmi. Tractatus septem concinnasse, qui intercedere rursus.
    (e) Antea erat singulari numero, nec superius dubians satis coherenter videretur ut dicens : tum in proposito deerat; atque alio sensu post resurrectionis spem, copulativa et sublataetur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas; usei [al.] e [a] conforme indicado no original; números 1062,1063,1064 mantidos tal qual aparecem.</notas>
</pagina>