<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1169 EPISTOLA CXL. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Samuëlis, qui tanti meriti fuit, ut cum Moyse poneretur in Jeremia; Si detexit Moysa et Samuel (Jer.
    15. 1) : juxta illud exemplum, quando homo Dei loquitur in Samaria : Altare, altare, hæc dicit Dominus :
    ecce filius nascetur domui David, Josias nomen ejus (5. Reg. 14. 85). Sciamus quoque errare eos, (a) qui
    1052 omnes Psalmos David arbitrantur, et sensu
    eorum, quorum nominibus inscripti sunt. Unde et
    hunc Psalmum volunt sub nomine Moysi a David esse
    compositum, quod scilicet Legislator communem hu-
    mani generis &fonem et cælantiam, et deinde
    expectationem salutis, sacro ore describat.
    5. Domine, habitaculum factus es nobis, in generatione
    et generatione. Septuaginta : Dominus refugium factus es
    nobis, in omni generatione et generatione. Probabilissima
    et refugiiæ in Hebræo non ponitur, quod magis habita-
    tionem quam refugium sonat. Narraturus autem tristia,
    et genus deprecatious humanum, a tantibus Dei inci-
    pit, ut quidquid postea homini accidit adversorum,
    non Creatoris duritia, sed ejus qui creatus est culpa
    accidisse videatur. Qui suscitent tempestatem, vel
    petrae vel tecti querit refugium. Quem hostis perse-
    quitur, ad muros urbium confugit. Fessus viator tam
    sole quam pulvère, ambrae quærit solatium. Si se-
    vissima bestia bestiæ sanguinem sitiat, cupit et ni-
    stitur, ulcunque poterit, præsens vitæ deserimen.
    Haec et homo e principio conditionis suæ Deo velitur
    adjutore : et eam utilas sit gratie quod crearis est.
    Illiusque misericordiæ quod subsistit et vivit ; nihil
    boni operis agere potest absque eo, qui ita concessit
    liberam arbitrium, ut suam per singula opera gra-
    tiam non negaret. Ne libertas arbitrii reducetur ad
    injuriam conditionis, et ad ejus consummationem, qui
    ideo liber conditus est, ut absque Deo nihil esse se
    noverit. Quod autem dixit, in generatione, et genera-
    tione, omnia significat tempora et usus Legem et in
    Lege, et in Evangelii gratia. Unde ei Apostoles dicunt :
    Gratia salvì facti estis per fidem, et hæc non ex vobis, sed
    ex dono Dei (Ephes. 2. 8). Et omnes Epistolæ ejus in
    salvationis principio, non prius pacem habuerit, et
    sic gratiam : sed ante gratiam, et sic pacem, ut do-
    natus nobis peccatus posteris, precem Domini conse-
    quamur.
    1053 6. Antequam montes firmarentur, et par-
    tvrientur terra et orbis, a sæculo usque in sæculum us
    Deus. Septuaginta : Antequam montes firmarentur, et
    fingereetur terra et orbis, a sæculo et usque in sæculum
    us es (b) Deus. Homo locum quidam præs distinctione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    larius Prolog. in Psalt. a Multi mirum, aut difficile vi-
    deri poterat, ut lauos prophetæ tantùm prophetæ, populo
    licei futurì, nomen dedidit. R. Tempe rarum hujuscommuni
    revelationi committendum non est locus, inquamque vi-
    detur doctissimi viri putare Moysen Babylonem capi-
    vitiam aperte ad nosc eprescere, et ortuarium scriberet in
    eorum usum, et Samuëlem appelaret, qui aliquod post
    illum seculi fuit. Addidit, si lubet, loci ejus interpretatio.
    (a) Horum opus Philastriuus Hieron. 127. : Sunt alii,
    inquit, hæretici, qui de Samuële Psalteri errorem po-
    tunr non modicam, semantones totum librum Psalterii
    non esse David. Quæ tamen sententia adeo non est haer-
    etico, ut Philastrio placeat, quia imo verissima et passim
    ab Ecclesiae Catholicæ Patribus cum Hieronymo pro-
    batur.
    (b) Recente epist. CVI. ad Sues. et Pregel. num. 55. : Et
    subverterunt, maxime hi qui volunt ante fuisses, animas,
    quam homo in sacri diei numero condeceur. Iia enim
    legunt atque disjungunt ; (c) Domine, refugium factus
    es nobis, a generatione et generatione, prius quam
    montes firmarentur, et fingenter terra et orbis : ut sci-
    licet postea, consequerur, a sæculo et usque in sæcu-
    lum us es Deus. Ita enim edisserunt. Si Dominus, an-
    tequam montes firmarentur, et fingenter terra orbis-
    que terrarum, refugium fuit hominum ; ergo fuerunt
    animæ in cælestibus, antequam hominum corpora
    formaretur. Nos autem, ut proposuimus, lectionem
    ista debemus distinguere : Antequam montes firmaren-
    tur et fingenter terra et orbis terrarum, a sæculo et
    usque in sæculum us es Deus; ut non refugium nostrum
    fuerit ante conditionem mundi, qui pœdum eramus ;
    sed quod Deus ab æterno usque in æternum sit seu-
    per Deus. Pro eo cujus quod Latinius interpres posuit,
    a sæculo usque in sæculum, et Hebraice dicitur OLAM,
    reddius interpretabimus, a sempiterno usque ad sempi-
    ternum. Simile quid est in Proverbijs ex persona sa-
    piens, qui Christus est, legitur : Dominus creavit
    me (d) initio viarum suarum in opera sua, ante sæcula
    fundavit me in principio, antequam terram faceret et
    abysso principium procederent ; (a) producere] foncis
    agerunt, priuusquam montes firmarentur, atque 1054
    omnes cœli generaverunt me (Prov. 8. 22. et seqq.). Nul-
    lum aputeri debet verbum creationis moverere, cum in
    Hebræo non sit creatio que dicitur (e) BARA; sed pos-
    sessio, ita enim scriptum est : ADONAI CANANI BRESITE
    BRESICO, quod in lingua nostra exprimitur : Dominus
    possedit me initio viarum suarum. Hæc possessionem
    autem et creationem nulla diversitas est. Possessio
    dicitis quod in Graeco non sit Deus, quod apud eos deesse
    manifestum est ; nam et in Hebraeicam habet, et omnes ali
    interpretes, et I. XX. similiter ; et ADONAI muno ve-
    cem in nullo Graeco exemplari superesse, quam porro si
    hoc loco admiseris, hicus erit sequens versiculus, Ne
    averto hominem, nisi si putandum est; IN, Hebræum nomen
    sub diversa lectione bis olim exstitisse, ut primum El, sive
    Deus, deinde, al, sive ne redderetur.
    (c) Paria habet supposititiuus Hieron. in Breviar. in Psal-
    mos, quæ hic describenda dicimus, quod utrumque con-
    ferendo, sensum facilis assequeris, et quid tradatum
    hinc sit perspectius. (Subrepit, inquit, loco haeceresis, Si
    refugium factus est nobis antequam montes fierent, et for-
    maretur orbis, ergo animæ erant antequam fierent orbis.)
    Quid enim dicit Scriptura? : Domine refugium factus es
    nobis, In generatione, inquit, et generatione. A princi-
    pio mundi : ante principium mundi.... Si autem refugium
    nostrum fuit antequam orbis fieres : ergo ante animæ fuerunt,
    quam mundus fieret. Male distinguis, hæresis. Quare
    calentium facis Spiritui Sancto? sic loqueres quomodo Spi-
    ritus Sanctus locutus est. Sic erge legendum est, 8 Do-
    mne refugium factus es nobis, in generatione et genera-
    tione. El huncusque distinctio. Rursus alia principium.
    : Priusquam montes fierent, et formaretur terra et orbis,
    a sæculo, et usque in sæculum tu es Deus. Tu es Deus
    antequam montes fierent, tu es Deus antequam formaretur
    terra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marquei cabeçalho, texto principal (duas colunas) e rodapé. Alguns números de folio (1052,1053,1054) e sinais editoriais preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>