<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1450">
    perfectum, praeteritorumque oblivisci, et in futurum
    se extendere (1. Cor. 13. 10; et Philipp. 3. 13). Qui
    semper praeteritorum obliviscitur, et futura desiderat,
    ostendit se praesentibus non esse contentum. Quod
    autem sursum deorsum faciliunt, liberum a nobis ar-
    bitrium destrni, audiant e contrario eos arbitrii de-
    struere libertatem, qui male eo abutuntur adversum
    beneficium largitatis. Quis destruit arbitrium? ille,
    qui semper Deo agit gratias, et quodcunque in suo
    rivulo fluit, ad fontem refert? an qui dicit: Recede a
    me quia mundus sum (Isai. 65. 5): non habeo te ne-
    cessarium? Dedisti enim mihi semel arbitrii libera-
    tem, ut faciam quod voluero: quid rursum te ingeris,
    ut nihil possim facere, nisi tu in me tua dona com-
    plaveris? Fraudulenter praetendis Dei gratiam, (a) ut
    ad conditionem hominis referas, et non in singulis
    operibus auxilium Dei requiras; ne scilicet liberum
    arbitrium videaris amittere; et cum Dei contemnas
    adminiculum, hominum queras auxilia.
    7. Audite, quaeso, audite sacrilegum. Si, inquit,
    voluero curvare digitum, movere manum, sedere,
    stare, ambulare, discurrere, sputà jacere, duobus
    digitis narium purgamenta decutere, relevare al-
    vum, urinam digerere, semper mihi auxilium Dei
    necessarium erit? Audi ingrate, imo sacrilege, Apo-
    stolum praedicantem: Sive mundaactis, sive bibitis, sive
    aliud quid agitis, omnia in nomine Dei agite (1. Cor.
    10. 31). Et illud Jacobi, 1035 Ecce nunc qui
    dicitis, hodie aut cras proficiscemur in illam civitatem,
    et faciemus illic annum unum, ut negoliemur et lucrè-
    mur, qui nescitis die crastino. Quo enim est via vestra?
    Aura est enim sive vapor paullulum apparet: deinde
    dissipatur, pro eo quod debeatis dicere: si Dominus vo-
    xit, et viverimus, faciemus aut hoc aut illud. Nunc
    autem exusalitis in superbis vestris, omnis istiusmodi
    gloriatio pessima est (Iacob. 4. 13. et sqq.). Injuriam
    tibi fieri putas et destrui arbitrii libertatem, si ad
    Deum semper auctorem recurras, si ex illis pendeas
    voluntate, et dicas: Oculi mei semper ad Dominum,
    quoniam ipse exellet de laqueo pedes meos? (Psal. 24.
    15). Unde et audes lingua proferre temeraria, (b)
    unumquemque arbitrio suo regi? Si suo arbitrio regi-
    tur, ubi est auxilium Dei? Si Christo rectore non in-
    diget, quomodo scribit Jeremias: Non est in homine
    via ejus. Et: a Domino gressus hominis diriguntur
    (Jerem. 10. 23). Facilia dicis Dei esse mandata, et
    tamen nullum proferre potes, qui universa comple-
    verit. Responde mihi, facilia sunt, an difficilia? Si
    facilia, profer quis ea impleverit, et cur David in
    Psalmo canat: Qui fingis laborem in praecepto (Psal.
    93. 20). Et iterum: Propter verba laborum tuorum
    ego custodivi vias duras (Psal. 16. 4). Et Dominus in
    Evangelio: Intrate per angustam portam (Matth. 7.
    13). Et: Diligite inimicos vestros (Luc. 6. 35). Et:
    Orate pro iis qui persequuntur vos? (Matth. 5. 44). Sin
    autem difficilia, cur ausus es dicere, facilia esse Dei
    mandata, quae nullus implevit? Non intelligis tuas
    inter se repugnare sententias? Aut enim facilia sunt,
    et infinita est multitudo hominum, qui ea impleve-
    runt; aut difficilia, et temere dixisti esse facile, quod
    difficile est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1450">
    autem difficilia, cur ausus es dicere, facilia esse Dei
    mandata, quae nullus implevit? Non intelligis tuas
    inter se repugnare sententias? Aut enim facilia sunt,
    et infinita est multitudo hominum, qui ea impleve-
    runt; aut difficilia, et temere dixisti esse facile, quod
    difficile est.
    8. Soletis et hoc dicere, aut possibilia esse man-
    data, et recte a Deo data: aut impossibilia, et non
    in his esse culpam qui accipere mandata, sed in eo
    qui dedit impossibilia. Nunquid praecepit mihi Deus,
    ut essem quod Deus est: ut nihil inter me esset et
    Dominum Creatorem: ut major essem Angelorum
    fastigio, ut haberem quod Angeli non habent? De illo
    scripum est quasi proprium: Qui peccatum
    non fecit, nec dolus inventus in ore ejus (Isai. 53.
    9). Si (c) hoc et mihi cum Christo commune est,
    quid ille habuit proprium? alioqui per se tua sen-
    tentia destruerot. Asseris posse hominem esse sine
    peccato, si velit: et post gravissimum somnum ad
    decipiendas rudes animas frustra conaris adjungere.
    Non absque Dei gratia. Si enim semel homo per se
    potest esse sine peccato, quid necessaria est Dei gra-
    tia? Sin autem sine illius gratia nihil potest facere,
    quid necesse fuit dicere, posse quod non potest? Po-
    test, inquit, esse sine peccato, potest esse perfectus,
    si voluerit. Quis enim Christianorum non vult esse
    sine peccato, aut quis perfectionem recusat, si suffi-
    cit ei velle; et statim sequitur posse, si vellet praece-
    serit? Nullus Christianorum est, qui nolit esse sine
    peccato: omnes ergo sine peccato erunt, quia utique
    omnes cupiunt esse sine peccato. Et in hoc (d) igna-
    lis tenebris, ut quia nullum, aut rarum quemquam
    sine peccato proferre polos, omnes sine peccato esse
    posse fatearis. Possibilius, inquit, mandata dedit Deus.
    Et quis hoc negat? Sed quomodo hec intelligenda sit
    sententia, vas electionis apertissime docet; ait enim:
    Quod erat impossibile legis [al. leg.], in quo infirmabu-
    rur per carnem, Deus filium suum mittens in similitu-
    dinem carnis peccati, et de peccato condemnavit pecca-
    tum in carne (Rom. 8. 3). Et iterum: Ex operibus
    legis non justificabitur omnis caro (Ibid. 3. 30). Quod
    ne de lege Moysi tantum dictum putes, et non de om-
    nibus mandatis, quae uno legis nomine continentur,
    idem Apostolus scribit, dicens: Consentio enim legi
    Dei juxta interiorem hominem: video autem aliam le-
    gem in membris meis, repugnantem legi mentis meae, et
    captivantem me in lege peccati, quae est in membris
    (c) Non probat Augustinus lib. de Natura et Gratia contra
    Pelagium cap. 33. hoc uti contra illum hereticum argu-
    mento. Abstinenter, inquit, ut ei dicamus quod a quibus-
    dam contra te dicit, comparari hominem Deo, si aliquo
    peccato esse assecuratur: quasi vero Angelus, qui absque
    peccato est, comparatur Deo. Ego quidem hoc sentio, quia
    etiam cum fuerit in nobis tanta justitia, ut ei adiuvo omni-
    ni\*nil possit, non apparebit creatura Creatorii. Si autem
    aliqui putant tantum nostrum futurum esse proteetum, ut
    in Dei substantiiam convertamur, et hoc efficiamur prorsus,
    quod ille est, viderint quemadmodum adstruat sententiam
    suam: mihi hoc factor non esse persuasiun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1450,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    (a) leitura possivelmente "gratïam" com i longa; (b) passagem marginalia indicata no original por letras (a),(b),(c),(d) interlineadas; (c) nota critica impressa no corpo; (d) alguns cortes e quebras de linha mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>