<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1127 SANCTI HIERONYMI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    aliqua phantasia corporalium imaginum , quas per
    carnis sensus percipimus, cogitari, sed mente intel-
    ligi, vitæque sentiri. Neque hæc (a) proinde loquor,
    ut te quæ tibi nota sunt doceam : sed ut aperiam
    1001 quid firmissime de anima teneam , ne me
    quisquam, cum ad ea venero quæ requiro, nihil de
    anima vel scientia vel fide tenere arbitretur. »
    5. Anima sua culpa lapsa, sola Dei misericordia
    liberatur. — « Certus etiam sum, animam nulla Dei
    culpa, nulla Dei necessitate vel sua, sed propria
    voluntate in peccatum esse collapsam , nec liberari
    posse de corpore mortis hujus, vel suæ voluntatis
    virtute, tanquam sibi ad hoc sufficiente, vel ipsius corporis morte, sed gratia Dei per Jesum Christum Do-
    minum nostrum : nec omnino esse animam ullam in
    genere humano , cui non sit necessarius ad liberationem mediator Dei et hominum homo Christus Jesus.
    Quicumque autem sine gratia mediatoris et sacramento ejus, in qualibet corporis ætate, de corpore
    exierit, et in pœnam futuram, et in ultimo judicio
    recepturam corpus ad pœnam. Si autem post generationem humanam, quæ facta est ex Adam, regenerentur in Christo ad ejus pertinens societatem , et
    requiem post mortem corporis habituram , et corpus
    ad gloriam recepturam. Hæc sunt, quæ de anima
    firmissime teneo. »
    6. Animæ reatus unde. — « NUNC accipe, quæso,
    quid requiram, et noli me spernere, (b) sic non te
    spernat, qui pro nobis dignatus est sperni. Quæro
    ubi contraxerit anima reatum, quo trahitur in condemnationem , etiam infantis morte præventi , si ei
    per sacramentum quo etiam parvuli baptizantur ,
    Christi gratia non subvenerit. Non enim es ex illis ,
    qui modo nova quædam garrire cœperunt, dicentes,
    nullum reatum esse ex Adam tractum qui per baptismum in infante solvatur. Quod te sapere si scirem,
    imo nisi te id non sapere scirem, nequaquam hoc
    abs te quærerem aut quærendum putarem. Sed quia
    tenemus de hac re sententiam tuam concinentem
    catholicæ fundatissimæque fidei , quia et Joviniani
    vaniloquia redarguens, adhibuisti testimonium ex
    libro Job , Nemo mundus in conspectu tuo , nec infans
    cujus est diei unius vita super terram (Job 15. 4. sec.
    LXX) : deinde adjunxisti , Tenemurque rei in similitudinem prævaricationis Adæ : et liber tuus in Jonam
    prophetam satis hoc insigniter dilucideque declarat,
    ubi jejunare parvulos propter ipsum originale peccatum , merito coactos esse dixisti : non inconvenienter abs te quæro hunc reatum anima ubi contraxerit,
    1002 unde oporteat eam etiam in illa ætate per
    sacramentum Christianæ gratiæ liberari. »
    7. « Ego quidem ante aliquot annos cum libros
    quosdam scriberem de libero arbitrio, qui in multorum manus exierunt, et (c) nunc habentur a plurimis, quatuor opiniones de animæ incarnatione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Utrum ex illa una , quæ primo homini data est , cæteræ propagentur, An singulis quibusque novæ
    etiam modo fiant : An alicubi jam exsistentes , vel
    mittantur divinitus, vel sponte labantur in corpora;
    Et putavi esse tractandas, ut quælibet earum vera
    esset, non impediret intentionem meam, qua tunc
    adversus eos quantis poteram viribus agebam , qui
    naturam mali suo principio (d) præditam, adversus
    Deum conantur inducere , id est contra Manichæos.
    Nam de Priscillianistis adhuc nihil audieram , qui
    non multum ab istis dissimiles blasphemies fabulantur. Ideo quintam opinionem non addidi, quam in
    tua epistola inter cæteras commemorasti , ne aliquam
    præterires , ubi quæstione interroganti rescripsisti
    religiosæ memoriæ viro, nobisque in Christi caritate gratissimo Marcellino , quod anima (e) non sit
    pars Dei. Primo , quia non de incarnatione ejus , sed
    de natura quæritur, cum hoc quæritur. Deinde quia
    hoc sentiunt illi contra quos agebam, et id maxime
    agebam, ut Creatoris inculpabilem inviolabilemque
    naturam a creaturæ vitiis et labe secernerem , cum
    illi a substantia mali, cui proprium principium principesque tribuunt, ipsam boni Dei substantiam ex
    parte , qua capta (f) est corruptam et oppressam , et
    ad peccandi necessitatem perductam esse contendunt.
    Hoc itaque excepto hæreticæ opinionis errore, ex
    quatuor reliquis opinionibus quinam sit eligenda
    scire desidero. Quæcumque enim eligenda est , absit
    ut impugnet hanc fidem , de qua certi sumus, omnianimæ etiam parvuli infantis necessariam esse liberationem ex obligatione peccati, eamque nullam
    esse nisi per Jesum Christum, et hunc crucifixum. »
    8. « PROINDE ne longum faciamus, hoc certe sentis,
    quod singulas animas singulis nascentibus etiam
    modo Deus faciat. Cui sententiæ ne objiciatur, quod
    omnes creaturas sexto die consummaverit Deus , et
    septimo die requieverit, adhibes 1003 testimonium ex Evangelio , Pater meus usque nunc operatur
    (Joan. 5. 17) : (g) Sic enim ad Marcellinum scripsisti:
    in qua epistola etiam mei commemorationem benevolentissime facere dignatus es, quod hic me haberet
    in Africa, qui ei ipsam facilius possem explicare
    sententiam. Quod si potuissem , non ille hoc abs te
    tam longe posito inquireret; si tamen id tibi ex
    Africa scripsit. Nam quando scripserit nescio; tantum scio quod de hoc bene cognoverit cunctationem
    meam : unde me inconsulto facere voluit. Quanquam
    etiam si consuleret , magis hortarer, et gratias agerem quod nobis omnibus conferre posset, nisi tu
    breviter rescribere, quam respondere maluisses.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    (a) Erasm. ac Martian. perinde, et mox sentiam pro teneam.
    (b) Denuo Martian. post Erasm. Si non te spernat, tamen in ipsa Augustini recensione Erasm. ne te spernat.
    (c) Illud nunc apud Erasm. et Martian. desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    (d) In Lovaniensi editione, notantibus Benedictinis, erat editam.
    (e) Negandi particulam, quam editi cum Ambrosiano Ms. præferunt, restituimus a Benedictinis expunctam; nimirum istud rescripserat Hieronymus ad Marcellinum contra Manichæorum sententiam, animam partem Dei non esse.
    (f) Sex Mss. apud Benedictinos, quæ capta est, etc.
    (g) Addit Martian. post Erasm. et ego opero : qua quidem cum accessione affertur locus in Hieronymiana ad Marcellinum epistola 123. quam modo exedit Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente Migne PL). Texto em latim com numeração de colunas (1001, 1002, 1003) e notas de rodapé críticas. Correções feitas ao OCR: "ΝΌΝΟ" para "NUNC", "{Δ" para "Et".
  </notas>
</pagina>