<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EPISTOLA CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Ubi autem alia desunt, vera una illa non est, dicam si
    aliquo modo similis esse videatur.
    6. Vitia manifesta, et palliata. — Sunt enim, ut scio,
    quædam vitia virtutibus aperta discretione contraria, ut
    imprudentia prudentiæ. Sunt autem quedam tantum
    quia vitia sunt, ideo contraria, quædam tamen specie
    fallaci similia, ut eidem prudentiæ non imprudentia,
    sed astutia. Nunc enim eam dico astutiam, quæ usitati-
    tus in malitiis intelligi et vocari solet; non sicuti no-
    stra loqui Scriptura consuevit, quæ saepe astutiam in
    bono ponit. Unde, estote astuti, ut serpentes (Matth.
    10. 16); et illud Ut ne innocentius det astutiam
    (Prov. 1. 4). Quanquam et apud illos Romanæ lin-
    guæ (a) dierissimus dixerit: Neque illi tamen ad ca-
    vendum dolus aut astutia deerant; astutiam ponens
    in bono, sed apud illos rarissimum, apud nostros fre-
    quentissimum est. Itemque in partibus temperantiæ,
    apertissimae contraria est effusio parcimoniae. Ea vero
    quæ lenacitas dici vulgo solet, vitium 1018 quidem
    est, tamen parcimoniae simile, non natura, sed falla-
    cissima specie. Item dissimilitudo manifesta contraria
    est injustitia justitiæ. Solet autem quasi imitari justi-
    tiam vindicandi se libido, sed vitium est. Ignavia forti-
    tudini perspicue contraria est: duritia vero dicatur na-
    tura, fallit similitudine. Constantia pars quedam
    virtutis est, ab hæc inconsantia longe abhorret, et in-
    dubie contrassit: pertinacia vero constantia dicit af-
    fectat, et non est, quia illa est virtus, hoc [al. hæc]
    vitium.
    7. Ut ergo non iterum hæc eadem commemorare
    necesse sit, exempli gratia ponamus aliquid, unde pos-
    sint cætera intelligi, Catilina, ut de illo scripserunt (b),
    qui nosse potuerunt, frigus, sitim, famem ferre poterat,
    erratique patiens inedia, algoris, vigiliæ supra quam cui-
    quam credibile est, ac per hoc, et sibi, et suis magna
    prædiis fortitudine videbatur. Sed hæc fortitudo pru-
    dens non erat, mala enim pro bonis eligebat. Temperan-
    tia non erat, corruptelis enim turpisimis fœdabatur. Justa
    non erat, nam contra patriam conjuraverat. Et ideo nec
    fortitudo erat, sed duritia sibi, ut scelus tolleret, nomen
    fortitudinis imponabat. Nam si fortitudo esset, non
    vitium, sed virtus esset. Si autem virtus esset, a cæteris
    virtutibus tanquam inseparabilibus comitibus nunquam
    relinqueretur.
    8. Quapropter dum quæruntur etiam de vitiis, utrum
    ipsa similiter omnia sint, ubi unum erit; aut nulla sint,
    ubi unum non erit, laboriosum est id ostendere, pro-
    plerea quia uni virtuti duo vitia opponì solent, et quod
    aperte contrarium est, et quod specie similitudinis
    adumbratur. Unde (c) illa Catilinæ, quia fortitudo non
    erat, quæ esset, cum secum virtutes alias non habebat,
    facilis videbatur. Quod vero ignavia fuerit, ubi exerci-
    tatio gravissimat gravissimos molefias perpendit atque
    tolerandi, supra quam cuiquam credibile est, fuit, ægre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    persuaderi poterat. Sed forte acutus interveniebus ignavia
    appareat ipsa duritia, quia laborem bonorum studiorum,
    quibus vera adquiritur fortitudo, neglexerat. Verum-
    tamen quia sunt audaces qui timidi non sunt, et rarres-
    simi quibus abest audacia, cum sit utrunque vitium;
    quoniam qui vera virtute fortes est, nec temere erudet,
    nec inconsulte timet, exigamus fateri vitia pluræ esse
    virtutibus.
    9. 1019 Unde aliquando vitium vitio tollitur,
    ut amore laudis amor pecuniæ. Aliquando nomen cedit,
    ut pluræ succedant, velut qui obsoniorus fuerit, si modi-
    cum (d) biberit, et lencaciliam, et ambitiómem didicerit.
    Possunt itaque vitia etiam cedere vitijs succedentibus,
    non virtutibus, et ideo plura sunt. Virtus vero quæ una
    ingressa fuerit, quoniam secum ceteras ducit, profecto
    vitia cedent omnia quæcumque inxerant. Non enim om-
    nia interant, sed aliquando tollidem, aliquando plura
    pacioribus, vel pauciora pluribus succedent.
    10. Hæc utram ita se habeant, diligentius inquiren-
    dum est. Non enim et ista divina sententia est qua dici-
    tur: Qui an̂am virtutem habuerit, omnes habet; et quæ
    nulla inest, cui una desituri: sed hominibus hoc visum
    est, multum quidem ingeniosis, studiosis, sed tamen
    hominibus. Ego vero neccio quemadmodum dicam. Non
    dico virum a quo denominata dicitur virtus, sed etiam
    mulierem quæ viro suo servat thori fidem, si hoc faciat
    propter præceptum et promissum Dei (e), ætque primi-
    us sit fidelis, non habere pudicitiam, aut pudicitiam
    nullam vel parvam esse virtutem. Sic et maritum qui
    hoc idem servat uxori. Et tamen sunt plurimi tales,
    quorum sine aliquo peccato esse neminem dixerim, et
    utique illud quæculcunque peccatum ex aliquo vitio venit.
    Unde pudicitia conjugalis in viris feminisque reliqiosis,
    cum proculdubio virtus sit, non enim aut nihil aut vi-
    tium est, non tamen secum habet omnes virtutes. Nam
    si omnes ibi essent, nullum esset vitium: si nullum
    vitium, nullum omnino peccatum. Odi autem sine ali-
    quo peccato est? Quis ergo sine aliquo vitio, id est,
    fomite quodam vel quasi radice peccati, cum clamet qui
    supra pectus Domini recumbebat: Si dixerimus quia
    peccatum non habemus, nos ipsos decipimus (1.
    Joan. 1. 8), et veritas in nobis non est? Neque hoc
    apud te divinus agendum est, sed propter alios qui
    forte hoc legerint, dico. Nam tu quidem in eodem ipso
    opere splendida contra Jovinianum, etiam hoc de Scri-
    piuris sanctis diligenter probasti: abi etiam ex hac
    ipsa epistola: cujus verba sunt, quorum nunc intellec-
    tum requirimus posuisti quod scriptum est: In multis
    enim offendoimus omnes (Jac. 3. 2). Non enim ait,
    offendistis, sed offendimus omnes, cum Christi loqueret-
    tur Apostolus, et cum hoc loco dicat: Quicunque au-
    tem 1020 totam Legem servaverit, offenda-
    autem in uno, factus est omnium reus (Jac. 2. 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Sallustius in Catilina cap. XXVI. apud quem tamen
    est plurium numero astutiæ deerant.
    (b) Idem de Catilina cap. V. Corpus patiens inedia,
    vigilie, algoris, supra quam cuique credibile est, &c.
    (c) Mss. duo penes Benedictinos, & illa Catilina duritia,
    quia fortitudo, &c.
    (d) Martian. post Eras. « si modicum bibere, et » (fort.
    ex) « lenacitate et ambitione didicerit.
    (e) Idem cum aliis plerisque editis, et quæ. Impressam
    lectionem restituit Benedictini et duobus Mss. qui si-
    dem in tribus aliis Vaticanis legi adnotant, et cui, scli-
    cet Deo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa; números de rubrica 1018 e 1019 e 1020 mantidos; incorreções tipográficas e abreviações mantidas; uso de sinais editoriais originais preservado; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>