<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1173 EPISTOLA CXL. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    9. Percutiente te eos, somnium erunt, mane quasi herba transiens. Mane floruit et abiit, ad vesperam conteretur atque siccabitur. Septuaginta : Quæ pro nihilo habentur, eorum anni erunt : Mane sicut herba transeat, mane floreat et transeat, vespere decidat, induret, et arescat. Juxta Hebraicum hic sensus est : Multum (a) conversioni nostræ contulit et saluti, 1057 quod omnis vita mortalium, quasi somnium, ita veloci morte contracta est : quæ in similitudinem florum atque fœni, eodem pene tempore siccatur atque deperit. Percutiente te, inquit, eos, id est, homines ; et illo sermone completo : Stulte, hac nocte repetent animam tuam a te : quæ autem præparasti cujus erunt (Luc. 12. 20) ? Omnis humana conditio somnio comparabitur. Sicut enim mane virens herba, et suis floribus vernans, delectat oculos contemplantium, paulatimque marcescens, amittit pulchritudinem, et in fœnum quod conterendum est, vertitur : ita omnis species hominum vernat in parvulis, floret in juvenibus, viget in perfectæ ætatis viris : et repente dum nescit, incanescit caput, rugatur facies, cutis prius extenta contrahitur ; et extremo fine, quod hic dicitur vespere, id est, senectute, vix moveri potest : ita ut non cognoscatur quis prior fuerit, sed pene in alium commutetur. Quid loquimur de infantiae temporibus usque ad extremam et decrepitam senectutem, cum hoc et languor faciat, et inediæ mœror, ut vultus prius pulcherrimus feminarum, ad tantam transeat fœditatem, ut amor in odia commutetur ? Super hac conditione mortalium et Isaias loquitur : Omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos fœni. Fœnum aruit, flos decidit (Isai. 40. 6). Juxta Septuaginta quoque similiter explicandum est. Omne quod in sæculo longum videtur, apud te, Deus, breve est. Dies enim et anni quibus humana vita contracta est, si comparentur æternitati, reputabuntur pro nihilo. Sicut enim herba mane crevit, floruit et siccatur, ad vesperamque indurescit et deperit : ita erit omnis hominum pulchritudo.

    10. Consumpti enim sumus in furore tuo, et in indignatione tua conturbati sumus. Septuaginta : Quia defecimus in ira tua, et in furore tuo turbati sumus. Pro eo quod nos diximus, turbati sumus, (b) Symmachus et Aquila transtulerunt, acceleravimus. Brevitatem autem vitæ significat humanæ. Quodque intulit : in ira tua et in furore tuo, sententiæ Dei ostendit perseverantiam, cui omnes homines subjacemus, illi videlicet : 1058 Terra es et in terram ibis. Pulchre autem, non ut in Septuaginta habetur, turbati sumus, sed juxta Hebraicum, acceleravimus dicitur ; ut quamvis ætas hominum longa videatur, tamen comparatione æternitatis brevis sit. Quod et illustris Poeta testatur, dicens :

    Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus.
    (Georgic. lib. 3.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    Et iterum....

    Rhabe diu (res si qua diu mortalibus ulla est)
    Viximus.
    (Æneid. 10.)

    11. Posuisti iniquitates nostras coram te : negligentias nostras in luce vultus tui. Septuaginta : Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo, sæculum nostrum in illuminatione vultus tui. Ubi nos juxta Hebraicum et Symmachum posuimus, negligentias nostras, pro quo Septuaginta, sæculum nostrum transtulerunt, in Hebraico scriptum est עולמנו, quod quinta Editio interpretatur, adolescentiam; Aquila παροράσεις, et nos in linguam nostram vertere possumus, errores, sive ignorantias. Unde dixit in alio loco : Delicta juventutis meæ, et ignorantias meas ne memineris (Ps. 24. 7). Et iterum : Delicta quis intelligit? Et : Ab occultis meis munda me Domine : et ab alienis parce servo tuo (Psal. 18. 15). Aliena enim nobis sunt vitia, quæ sæpe voluntate, interdum ignorantia et errore committimus : et tamen cum non sit voluntas in crimine, error in culpa est. Miror autem cur Septuaginta voluerint pro adolescentia, negligentiis, et erroribus, sive ignorationibus, sæculum dicere : (c) nisi forte, quod in sæculo et in vitæ hujus tempore vitia committantur. Quodque intulit : in illuminatione, sive in luce vultus tui, hunc habet sensum. Nihil te nostrorum latuit peccatorum : secreta quoque nostra tuus oculus inspexit : juxta illud quod scriptum est : Tenebræ non abscondentur [al. obscurabuntur] a te (Psal. 138. 12). Et, Scrutans corda et renes Deus (Psal. 7. 10). Et iterum : Sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus (Psal. 138. 12). Homo enim videt in facie, Deus autem in corde.

    12. Omnes enim dies nostri transierunt, et in furore tuo consumpsimus annos nostros, quasi sermonem loquens. Septuaginta : Quoniam dies nostri defecerunt : et in ira tua defecimus. Anni nostri sicut aranea meditati sunt. Brevitatem humanæ vitæ, quæ sententiæ Dei hucusque subjecta est; et quam in priori versiculo somnio 1059 comparavit, dicens : Percutiente te eos, somnium erunt, nunc sermoni loquentium comparat : ut quomodo sermo qui in ore versatur dum profertur, intercipitur, et esse desistit; sic et omnis vita nostra pertranseat atque desistat : et hoc in ira et in furore Dei, cui merito subjacemus, vivente in nobis, ut supra diximus, sententia Dei. Quæ sit autem ira et furor Dei, crebrius diximus, non quod Deus ulciscatur iratus, sed quod patientibus pœnas iratus esse videatur. Quod enim in nos ex perturbatione descendit, (d) in illo est ex judicii veritate. (e) Pro sermone loquentis, Septuaginta medita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    (a) Apud Martian. erat conversationi, editis plerisque ac Mss. renitentibus.
    (b) Eusebius tamen Symmachi versionem recitat illi LXX. similem ἐταράχθημεν Vid. Hexapla.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    (c) Satius est putare, quod pro עולמנו quod ועלם aliquando sine vau scribi testis est ipse Hieronymus, LXX. acceperint; atque adeo לעולמנו sæculum nostrum eo intellectu per quam bene interpretati sint. Sed non bene ad Hebraicum exemplar scripserat Martianæus ימינו.
    (d) Veteres editi, « in illo ex judicio et ex veritate est. »
    (e) In Hebræo non est nisi, ימים כהגה quod est quasi proferens, vel tanquam medians : quare facile eorum sententiæ accedam, qui araneæ nomen ex Hebræo archetypo excidisse persuasum habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts identificados: Latino (principal), Grego (παροράσεις, ἐταράχθημεν), Hebraico (עולמנו, ועלם, לעולמנו, ימינו, ימים כהגה).
    Números em negrito no texto (1057, 1058, 1059) correspondem à numeração de coluna da edição original.
    Transcrição literal mantendo hifenização no final da coluna direita ("medita-").
  </notas>
</pagina>