<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1021 EPISTOLA CXXI. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,945">
    est, juxta jubilæum, et illam in Evangelio parabolam, 
    in qua alteri quingenti, alteri quinquaginta denarii 
    dimittuntur. Secundum autem vocavit populum Ju- 
    daeorum, qui tritico mandatorum Dei nutritus erat, 
    et debebat ei centenarium numerum, ut de- 
    centum, octoginta facerent, id est crederet in Domini 
    resurrectione, quæ octavæ diei numero continetur, et 
    de octo compleatur decadiibus: ut de sabbato Legis 
    transiret ad primam sabbati. Ob hanc causam a Do- 
    mino prædicabatur, quod bene fecerit; et pro salute sua 
    in Evangelii clem^n^tiam de Legis austeritate (a) mu- 
    ilatus sit. Quod si quæsieris, quare vocetur villicus 
    iniquitatis, in Lege, quæ Dei est; iniquus erat villi- 
    cus, qui bene quidem offerebat, sed non bene divi- 
    debit; credens in Patrem, sed Filium persequens; 
    habens Deum omnipotentem, sed Spiritum Sanctum 
    negans. Prudentior itaque fuit Paulus Apostolus in 
    transgressione Legis illis quondam lucis, qui in Legis 
    observatione versati, Christum qui Dei pateris verum 
    lumen est, perdiderunt. Ambrosius 868 Meli- 
    lanensis Episcopus quid de hoc loco senserit, in Com- 
    mentariis ejus legere poteris. Origenes et Didymi in 
    hanc parabolam explanationem invenire non potuit; 
    et utrum abolita sit temporum vetustate, an ipsi non 
    scripserint, incertum habeo. Mihi juxta priorem in- 
    terpretationem hoc videtur, quod de iniquo mamona- 
    na debeamus nobis amicòs facere, non quibuslibet pau- 
    peres; sed eos qui nos possint recipere in domos 
    suas, et in æterna tabernacula: ut cum eis parva 
    præbuerimus, recipiamus ab illis magna, et dantes 
    auctra, nostra suscipiamus, et seminuemus in benedi- 
    ctione, ut melamus benedictionem: Qui enim parce 
    semenaverit, parce et metet.
    
    CAP. VII. — Quo sensu accipiendum sit, quod in 
    Epistola legimus ad Romanos : Vix enim pro justo quis 
    moritur. Nam pro bono forsitan quis audet mori (Rom. 
    5. 7). Duæ hæreses ex occasione hujus testimoni, 
    quod non intelligunt, diverso quidem errore, sed 
    pari impietate blasphemant. Marcion enim qui justum 
    Deum, et Creatorem Legis facit, et Prophetarum; 
    homum autem Evangeliorum, et Apostolorum, cujus 
    vult esse Filium Christum, duos introducit deos: al- 
    terum justum, et alterum bonum. Et pro justo asse- 
    rri, vel nullos, vel paucos oppetisse mortem. Pro 
    bono autem, id est Christo, innumerabiles Martyres 
    extitisse. Porro Arius justum ad Christum refert, de 
    quo dictum est: Deus judicium suum regi da, et justi- 
    tiam suam filio regiis (Psalt. 71. 1): Et ipse de se in 
    Evangelio: Non enim Pater judicat quemquam; sed 
    omne judicium dedit Filio (Joan. 5. 22); Et, Ego sicut 
    audio, sic judico (Ibid. 30). Bonum autem ad Deum 
    Patrem, de quo ipse Filius consuletur: Quid me dicis 
    bonum : Nemo est bonus, nisi unus Deus Pater (Luc. 
    18. 19). Cumque hincusque blasphemie suæ devios 
    calles potuerit invenire, in consequentibus impingit, 
    et corrulit. Quomodo enim pro Patre quis audet mori, 
    et pro Filio vix moritur, cum propter nomen Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,945">
    tantus Martyrum sanguis effusus sit? Qui igitur sim- 
    pliciter hunc exponit locum, hoc potest dicere quod 
    in veteri Lege, in qua justitia est, vix 869 pauci 
    inventi sunt, qui suum fuderint sanguinem. In novo 
    autem Instrumento, in quo bonitas est atque clemen- 
    tia, innumerabiles exstiterunt Martyres. Sed ex eo 
    quod posuit, forsitan quis (b) etiam audeat mori, et 
    penulo gradu sententiam temperavit, inveniri posse 
    nonnullos, qui auderent mori pro Evangelio, ostendit 
    non sic accipiendum; sed ex superioribus, et inse- 
    rioribus sensus loci hujus debere trahari. Dicens 
    enim Paulus se gloriari in tribulationibus: quia tri- 
    bulatio patientiam operatur; patientia autem probatio- 
    nem; probatio vero spem; spes autem non confundit 
    (Rom. 5. 4. et 5), quæ ex eo certam habeat promissio- 
    nem, quia caritas Dei diffusæ est in cordibus nostris, per 
    Spiritum Sanctum qui datus est nobis (Ibid.) : secun- 
    dum illud quod Deus dixerat per Prophetam: Effun- 
    dam de spiritu meo super omnem carnem (Joel. 1. 28), 
    miratur bonitatem Christi, quod pro impiis, et infri- 
    mis, et peccatoribus mori voluerit, et mori opportuno 
    tempore, de quo ipse dicit : Tempore opportuno exau- 
    divi te, et in die salutis auxiutiatus sum tibi (Isai. 49. 8). 
    Et rursum : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc 
    dies salutis (2. Cor. 6. 2). Quando omnes peccave- 
    runt, simul inutiles facti sunt, non fuit qui faceret 
    bonum, non fuit usque ad unum (Psalt. 13. 1). Incre- 
    dibilis ergo bonitas, et clementia inaudita, mori pro 
    impiis, vix enim pro justo aliquem, et bono suum 
    sanguinem fundere (c), metu mortis cuncta terrente. 
    Nam inveniri interdum potest, ut aliquis pro re justa, 
    et bona audeat mori. Caritas autem Dei, quam habuit 
    in nobis, hinc maxime comprobatur, quod cum ad- 
    huc peccatores essesmus, Christus pro nobis mortuus 
    est, et sublata est de terra vita ejus: Et pro iniquitat- 
    bus populi ductus est ad mortem : Et poravit peccata 
    nostra, Et tradita est in mortem anima illius, Et, cum 
    iniquis deputatus est (Isai. 53); ut nos impios, et in- 
    firmos, et peccatores, pios et robustos, et justos fa- 
    ceret. Nonnulli ita interpretantur. Si ille pro nobis 
    impiis mori nosus est, et peccatoribus, quanto magis 
    nos absque dubitatione pro justo, et bono Christo de- 
    bemus occumbere? Justum autem, et bonum non 
    putemus esse diversum, nec aliquam proprie signi- 
    ficare personam; sed absolute 870 justam rem, 
    et bonam, pro qua difficulter, sed interdum aliquis 
    inveniri potest, qui suum sanguinem fundat.
    
    CAP. VIII. — Quid sibi velit quod ad Romanos scri- 
    bit Apostolus : Occasione accepta, peccatum per man- 
    datum operatum est in me omnem concupiscentiam 
    (Rom. 7. 7). Ponamus totum testimonium, et singula 
    Christi auxilio disserentes, quid nobis videatur, sim- 
    pliciter indicemus, non præjudicantes tuo sensui, 
    quid velis intelligere, sed nostram sententiam breviter 
    explicantes. Quid ergo dicemus ? Lex peccatum est? 
    Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per Legem. Num
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,980">
    (a) Vitiœe quidam editi mutuatus sit.
    (b) Ex Græco xai, etiam : quæ vox in Latinis codicibus desideratur.
    (c) Addunt editi vetustiores contigi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Números de páginas e referências em negrito/itálico na imagem foram transcritos como aparecem; marcas tipográficas como "868", "869", "870" mantidas. Algumas palavras compostas quebradas pela catação de linha foram reconstituídas quando claramente contínuas (ex.: "Meli-lanensis" para "Mellilanensis"); onde ilegível, marcadas por [ilegivel] — nenhuma necessária.</notas>
</pagina>