<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
1027    SANCTI HIERONYMI    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,480,880">
nem lege peccati, quod in membris nostris morabatur. Cumque videretur extrema desperatio, imo aperta confessio, omnem hominem diaboli laqueis irretri, conversus in se Apostolus, imo homo, sub cujus persona Apostolus loquitur, agit gratias Salvatori, quod redemptus sit sanguine ejus, et sordes in baptismo deposuit, et novum Christi assumpserit vestimentum, et mortuo veteri homine, natus sit homo novus, qui dicat: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius (Rom. 7. 24)? Gratias ago Deo per Jesum Christum Dominum nostrum, qui me de corpore mortis liberavit. Quod si cui non videatur sub persona sua huc Apostolus de aliis dicere, exprobat, quomodo Daniel, quem justum fuisse novimus (a), quasi de se dicat, cum pro aliis deprecat: Peccavimus, inique fecimus, injuste gessimus, impie egimus, et recessimus, ac declinavimus a mandatis, et judiciis tuis, et non audivimus servos tuos Prophetas, qui locuti sunt in nomine tuo ad reges nostros, et principes, et patres, et ad omnem populum terrae. Tibi Domine justitia, nobis autem confusio (Dan. 3. 29. et seqq.). Illud quoque quod in tricesimo primo Psalmo dicitur: Peccatum meum cognitum tibi feci, et iniquitatem meam non abscondidi. Dixi: Confitebor adversus me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei. Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno (Psal. 31. 5. et seqq.), non David, et justo viro, et (ut simpliciter 876 loquar) Prophetae, cujus verba narrantur, sed peccatori congruit. Cumque justus sub persona peccatoris talia prodidisset, a Deo mereuit audire: Intellegere te faciam, et docebo te in via hac qua ambulabis: conservabo super te oculos meos (Ibid. 8). In tricesimo quoque septimo Psalmo, cujus titulus est, In commemorationem, ut doceat nos semper peccatorum nostrorum memores esse debere, et agere poenitentiam, tale quid legimus: Non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum. Quoniam iniquitates meae elevatae sunt super caput meum, quasi onus grave gravata sunt super me. Corrupte sunt, et putruerunt cicatrices meae, a facie insipientiae meae. Afflictus sum, et curvatus sum usque ad finem (Psal. 57. 4. et seqq.). Totus hic Apostoli locus, et in superioribus, et in consequentibus, imo omnis Epistola ejus ad Romanos, minimis obscuritatibus involuta est, et si voluero omnia discorrere, nequaquam mihi unus liber, sed magna, et multa erunt scribendi volumina.

CAP. IX. — Quare Apostolus Paulus in eadem ad Romanos scribit Epistolam: Optabam ego ipse anathema esse a Christo, pro fratribus meis ac propinquis juxta carnem, qui sunt Israelitae, quorum adoptio et gloria, et testamenta, et legislatio, et cultus, et reprobationes: quorum patres, et ex quibus est Christus juxta carnem: qui est super omnia Deus benedictus in saecula, amen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,90,960,880">
(Rom. 9. 3 et seqq.). Revera valida quaestio, quomodo Apostolus qui supra dixerat: Quis nos separabit a caritate Christi, tribulatione, an angustia, an persecutione, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius (Ibid. 8. 35)? Et rursum: Confido autem, quia neque mors, neque vita, neque Angeli, neque Principatus, neque praesentia, neque futura, neque fortitudo, neque excelsa, neque profundum, neque alia creatura, poterit nos separare a caritate Dei, quam habemus in Christo Jesu Domino nostro (Ibid. 38. 39), nunc sub jurejurando confirmet, et dicat: Veritatem dico in Christo Jesu, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu Sancto, quoniam tristitia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo: Optabam enim anathema esse a Christo pro fratribus meis, et propinquis juxta carnem; et reliqua. Si enim in Deo tantum est caritatis, ut nec metu mortis, nec spe vitae, nec persecutione, nec fame, nec nuditale, nec periculo, nec gladio, possit separari a caritate ejus; et si Angeli quoque, et Potestates, et vel praesentia, vel futura, et omnes caelorum Fortitudines, et excelsa pariter ac profunda, et universa simul creatura est ingrata, quod nequaquam potest fieri: tamen non separatur a caritate Dei, quam habet in Christum Jesum: quae est ista tanta mutatio, imo inaudita prudentia, ut pro caritate Christi, nollit habere Christum? Et ne ei forsiam non credamus, jurat, et confirmat in Christo, et conscientiae suae testem invocat Spiritum Sanctum, se habere tristitiam, non leve aut fortuitum; sed magnam et incredibilem, et habere dolorem in corde, non qui ad horam pungat et transisca, sed qui iugiter in corde permanet. Quo tendit ista tristitia? Ad quid proficit incessabilis dolor? Optat anathema esse a Christo, et perire, ut alii salvi fiant. Sed si consideremus Moysi vocem rogantis Deum pro populo Judaeorum, atque dicentis: Si dimittis eis peccatum suum, dimitte; si autem non vis, dele me de libro tuo quem scripsisti (Exod. 32. 31. 32), perspicimus eundem, et Moysen, et Paulum erga creditum sibi gregem affectum. Pastor enim bonus ponit animam suam pro ovibus suis. Mercenarius autem, cum viderit lupum venientem, fugit, quia non sunt ejus oves (Joan. 10. 11. 12). Et hoc ipsum est dicere: Optabam anathema esse a Christo; et dele me de libro tuo quem scripsisti. Qui enim declinatur de libro viventium, et cum justis non scribuntur, anathema sint a Domino. Similiter cernitur Apostolum quanta caritas in Christum sit, ut pro illo cupiat mori, et solus perire, dummodo omnis genus hominum in illum credat. Perire autem, non in perpetuum, sed in praesentia. Qui enim perderit animam suam pro Christo, salvam eam facit (Math. 10. 39). Unde, et de quadragesimo tertio Psalmo assumit exemplum: Quoniam propter te mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="40,880,480,980">
(a) In Commentariis in hunc locum, «Et certe, inquit, tres pueri non peccaverant, nec ejus aetas erat, quando ducebantur in Babylonem, ut propter sua vita punirentur. Ergo quomodo in ex persona populi loquuntur, sic illud Apostoli legendum est: Non enim quod volo hoc ago, sed quod nolo illud operor.»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="520,880,960,980">
(b) Chrysostomus tamen, quae ejus haud satis congrua sententia videatur, dicit, inquit, se vera, in qua optavit ut in gehennam descenderet, aeternisque traditus cruciatis, dum modo Judaei salutem consequuntur. Hieronymus, quem alii passim secuti sunt, ex Origene accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,985,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Cabeçalho: na impressão aparece "SANCTI HIERONYMI" (a letra H no original tipográfico apresenta-se quase como II; transcrito como HIERONYMI).
- No corpo do texto algumas leituras foram restauradas para formas latinas correntes (ex.: "Optabam" em vez de leitura incerta "Oplabam"; "conservabo" em vez de leitura parcialmente ilegível "consmabo/consrmabo"). Mantive a grafia usual quando a leitura tipográfica era ambígua, assinalando aqui como correção.
- Numeração destacada "876" foi transcrita tal como aparece: "(ut simpliciter 876 loquar)".
- Rodapé (a) e (b): vários vocábulos em tipo muito reduzido; onde a leitura foi incerta procurei transcrever a solução mais provável. Palavras que seriam duvidosas foram evitadas; se for necessário, posso marcar termos individuais como [ilegivel] mediante solicitação.
  </notas>
</pagina>