<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    pient natum; id est ; ut Angeli, homines, vel da‑
    mones, & rurum ea sic, homines; vel Angeli
    fiant. Cumque omnia vario sermone tractassent, asso‑
    rens (4) diabolum non incapacem esse virtutis, et
    tamen n ecdum velle capere virtutem, ad extremum
    sermone restitissimo obstinavit. Anhelum, sive animam,
    aut certe daemonem, quos nilius asserit esse natore,
    sed diversarum voluntatum, pro magnitude negli‑
    gentiae, et subtilitatis jurinentium posse fieri; et pro do‑
    lore peccatum; et ingris ardore, idq; magis energite et
    brutum animal sit, et in aquis habitant et fructibus;
    ac corpus assumere hujus vel illius peccati : ut no‑
    bis non solum gaudapredum, sed, et piscium corpora
    sint inventa. Et ad extremum, ne teneretur Pytha‑
    gorici dogmatis reus, qui asserit μετεpψυxoς, (b) post
    tam nefandam disputationem, qua lectoris animam
    vulneravit, Hæc, inquit, juxta nostram sententiam
    non sint dogmata, sed quaesita tantum atque projec̄a,
    ne penalus retractata viderentur.
    
    5. CAP. II. — In secundo autem libro mundios
    asserit innumerabiles, non, juxta Epicurum, uniorem‑
    po: e plurimos et sui similes; sed post alterius modʋ
    sinem, alterius esse principium: Et ante hunc nostrum
    mundum, alium fuisse mundum, et post hunc; alium
    esse futurum, et post illum, alium : rursumq́ue ca‑
    teros post ceteros. Et dubitat utrum futuros sit mund‑
    us alteri mundo ita ex parte [f. ex omni parte] con‑
    similis, ut nullo inter 921 se distare videantur (c),
    an certe nunquam mundus alteri mundo (d) ex toto in‑
    discretus et similis sit futurus. Rursusque post modi‑
    cum : (2) Si omnia, inquit, ( ut ipse disputationis
    (a) Seßt et enim vero acerbius cruciatuum in corpora,
    quibus resurgentes vestientur, utpote subtilior et aerea.
    (b) Graecæ voces interpretationem addunt vestiuores
    vulgati libri, & est transposition, ; se animae de cor‑
    pore in corpus transmigratione.
    (c) Adhuc sepius laudata vetus editio vocem articulo, id
    est nullo hure & easde redderet articulō, quæ lectio et
    coneminar set, et nobis probatur. Tum seimus an certe
    pro eo quod erat, aut certe.
    (d) Contrarium sensum praferunt Regle membranæ, et
    toto discreti, et dissimilis sit, etc. Sed vero imprim⁊t
    lectio est, ex his enim, quæ non Hier. adducit, Origenis
    verbis, semper dissimiles mutandos fuisse, et forte, illud as‑
    severasse constet. Adhuc arbitror pro varietate causa‑
    rum diversos mundos fieri, et elidi errores eorum, qui si‑
    miles sui mundos esse contendunt. Quod Justinianus
    quoque tradit in epistola ad Menem, &c. Vid. infras.
    Hieron. n. 8. nam. et lib. 3. ap. 4. quæ eadem Origenes tra‑
    didit.
    (1) Ex Ruffino autem lib. 1. cap. 8. colligas dixisse Ada‑
    mantium, fuisse quodam antequam cadere, Diabolum vir‑
    tutis capiebat, sed non idcirco quia potuit recipere bonum
    etiam absolutum. Ceterum Graeca quaedam Origenis verba de
    quibus Justinianus in calce epistolae ad Menem,
    qua cum Hieronymiana interpretatio plane concordat.
    (2) Ruffinus, lib. 2. cap. 3. Si enim aliquis ipsecst vi‑
    sive solide corpore, possint ut omnia esse sine corpore,
    omnia enim ad unum devea tendere superior tractatus er‑
    tuit. Si autem omnia possunt carere corporibus, sine dubio
    non erit substantia corporis, cujus usus nullus exsistit. :
    Et mox. : Si verum est, quod corruptibile hoc induet in‑
    corruptionem, et mortale hoc induet immortalitatem:
    et quod absorbeatur mors in finem, non aliud quam ma‑
    terialem naturam exterminandam declarat, in qua ope‑
    rari mors aliquid poterat, et paulo post, si hicce
    erga habere consequantiam videatur, reliquum est ut
    statis noster aliquando incorpores futurus esse cre‑
    datur, quod si recipitur, ut omnes subjiciendi in Christo
    esse dicuntur, necesse est ut omnibus et hoc deferatur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ordo completus sine corpore viventii, consummetur cor‑
    poralis universa natura, et redigetur in nihilum, quae
    aliquando facta est de nihilo : eritque tempus, quo
    usus ejus iterum necessarius sit. Et in consequenti‑
    bus : Sin autem, ut ratione et Scripturarum auco‑
    ritate monstratum est, corruptum hoc induerit in‑
    corruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem
    (1. Cor. 15), absorbeatur mors in victoriam, et cor‑
    ruptio in incorruptionem, et forstian omnis corporea
    natura toleret e medio, in qua sola potest mors
    operari. Et post paululum: Si hæc non sunt contra‑
    ria fidei, forsitan sine corporibus aliquid videuriiis:
    Sin autem qui perfecte subjectus est Christo, absque
    corpore intelligitur; omnes autem subjicendi sunt
    Christo, et nos erimus sine corporibus, quando ei ad
    perfectum subjecti fuerimus. Et in eodem loco: Si
    subjecti fuerint omnes Deo; omnes deposituri sunt
    corpora, et tunc corporalitas rerum universa natura
    solveitur in nihilum. Quæ si secundo necessitatis po‑
    sularit, ob lapsum rationalium creaturarum ru‑
    tus estest. Betas enim in ecritamen, et lucem ani‑
    mas dereliquit, ut intelligent plenam consummatum‑
    que victoriam, non ex propria se fortitudine, sed ex
    Dei gratia consecutus. Et licetio arbiter pro
    varietate causarum diversos mundos fieri, et elidi
    errores eorum, qui similes sui mundos esse conten‑
    dunt. Et iterum: Triplex ergo suspicio 922
    nobis de fine suggeritur: e quibus quia vera et me‑
    lior sit, lector inquirat. Aut enim sine corpore vive‑
    mus, cum subjecti Christo, subjiciemur Deo, et Deus
    fuerit omnia in omnibus: aut quomodo Christo sub‑
    jecta, cum ipso Christo subjiciemur Deo, et in unum
    foedus arctabuntur : ita omnis substantia redigetur
    in opimum qualitaten, et dissolveur in aetherem,
    quod purioris simpliciorisque naturae est : aut certe
    sphæra illa, quam supra appellavimus (b) asteria,
    et quidquid illius circuito continetur, dissolvetur in
    nihilum: illa vero qua circum ipsa tenetur, et cin‑
    gitur, vocabitur terra bona : nec non, et altera sphaera,
    quae hance ipsam terram circum ambit vertigine, et
    dicitur cœlum; in sanctorum habitaculum conse‑
    vabitur.
    
    6. Cum hæc dicit, homne manifestissime gentium
    sequiur errorem, et Philosophorum deliramenta,
    simplicital ingerit Christianitati? Et in eodem libro:
    Restat ut invisibilis sit Deus. Si autem invisibilis
    per naturam est, neque Salvatori visibilis erit. Et in
    inferioribus: Nulla alia anima, quæ ad corpos desce‑
    quos pervenerit subjectio Christi, &c. quoe piget exercı‑
    bere, sed præstabit confusione ut quædam sibi tribuerit
    Rufinus in interpretando videre.
    (e) Hanc, et quæ proxima sequentur, Graecas voces hiſ.
    plerumque elementis exhibent MSS. ANAI.ΛΗΝ, et
    ANAIΛHΝ. Sed impressam lectionem Ruffini interpretatio
    confirmat, quam hic subjiciens, quod simil lucem hunc
    loco conserat, Omni, inquit, corruptibilitate decussâ
    aliquid purgata, omniaque hujus mundi statû, qui advenit
    cŕī s̄phere, supergressu atque superato, super illam
    quæ Apianes dicitur spheram, priorum atque posterum sta‑
    to collocat, quasi in terra bona, et in terra vivorum, ;
    et cetera quae constituitus non penetibıt. Recce epistola
    LV. ad Anastacum numer. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados conforme visual; uso de [ilegivel] não foi necessário; notadas marcas de paginação "1003" e "1004" no topo não transcritas como bloco separado por serem parte do cabeçalho tipográfico.
  </notas>
</pagina>