<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1025 EPISTOLA CXXI. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    scriptum in cordibus suis, testimonium perhibente illi
    conscientia (Ibid. 2. 14 et 15). Ista lex quæ in corde
    scribitur, omnes continet nationes : et nullus homi-
    num est, qui hanc legem nesciat. Unde omnis mundus
    sub peccato, et universi homines prævaricatores legis
    sunt : et idcirco justum judicium Dei est scribentis in
    corde humani generis : Quod tibi fieri nolueris, alteri
    ne feceris. Quis enim ignoret homicidium, adulterium,
    furtum, et omnem concupiscentiam esse malum, ex
    eo quod sibi ea nolit fieri? Si enim mala esse nesci-
    ret, nequaquam doleret sibi esse illata. Per hanc na-
    turalem legem et Cain cognovit peccatum suum, di-
    cens : Major est causa mea, quam ut dimittar. Et Adam
    et Eva cognoverunt 873 peccatum suum, et pro-
    pterea absconditi sunt sub ligno vitæ. Pharao quoque
    antequam Lex daretur per Moysen, stimulatus lege
    naturæ, sua crimina confitetur, et dicit : Dominus ju-
    stus, ego autem et populus meus impii (Exod. 9. 27). (a)
    Hanc legem nescit pueritia, ignorat infantia, et pec-
    cans absque mandato, non tenetur lege peccati. Ma-
    ledicit patri et matri, et parentes verberat : et quia
    necdum accepit legem sapientiæ, mortuum est in eo
    peccatum. Cum autem mandatum venerit, hoc est,
    tempus intelligentiæ appetentis bona, et vitantis mala :
    tunc incipit peccatum reviviscere, et ille mori, reus-
    que esse peccati. Atque ita fit, ut tempus intelligenti-
    æ, quo Dei mandata cognoscimus, ut perveniamus
    ad vitam, operetur in nobis mortem : si agamus ne-
    gligentius, et occasio sapientiæ seducat nos atque
    supplantet, et ducat ad mortem. Non quod intelligenti-
    a peccatum sit (Lex enim intelligentiæ sancta et
    justa et bona est) sed per intelligentiam peccatorum
    atque virtutum mihi peccatum nascitur, quod prius-
    quam intelligerem, peccatum esse non noveram. At-
    que ita factum est, ut quod mihi pro bono datum
    est, meo vitio mutetur in malum; et ut hyperbolice
    dicam, novoque verbo utar ad explicandum sensum
    meum : peccatum, quod priusquam haberem intelligen-
    tiam, absque peccato erat, per prævaricationem
    mandati incipiat mihi esse peccantius peccatum. Prius
    quæramus quæ sit ista concupiscentia, de qua Lex
    dicit : Non concupisces. Alii putant illud esse man-
    datum, quod in Decalogo scriptum est : Non concupi-
    sces rem proximi tui (Deut. 5. 21). Nos autem per
    concupiscentiam omnes perturbationes animæ signi-
    ficatas putamus, quibus meremur et gaudemus, ti-
    memus et concupiscimus. Et hoc Apostolus vas ele-
    ctionis, cujus corpus templum erat Spiritus Sancti,
    et qui dicebat : An experimentum quæritis ejus qui in
    me loquitur Christus (I. Cor. 13. 3) ? Et in alio loco :
    Christus nos redemit (Galat. 3. 13) : Et iterum : Vivo
    autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Ibid. 2.
    20), non de 874 se loquitur, sed de eo, qui vult
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    post peccata agere poenitentiam : et sub persona sua,
    fragilitatem describit conditionis humanæ : quæ duo-
    rum hominum, interioris et exterioris pugnantium
    inter se bella perpetitur. Interior homo consentit et
    scriptæ et naturali legi, quod bona sit, et sancta, et
    justa, et spiritualis. Exterior, Ego, inquit, carnalis
    sum, venundatus sub peccato. Quod enim operor nescio,
    et non quod volo hoc ago, sed quod odi (Rom. 7. 14).
    Si autem exterior facit quod non vult, et operatur
    quod odit, ostendit bonum esse mandatum, et non
    se operari quod est malum; sed habitans in sua carne
    peccatum : hoc est vitia corporis, et desideria volu-
    ptatis, quæ propter posteros et sobolem insita est hu-
    manis corporibus : et si fines fuerit egressa, vertitur
    in peccatum. Se unusquisque consideret, et accusa-
    tor sui, tractet incentiva vitiorum : quomodo et in
    sermone, et in cogitatione, et in calore corporis sæpe
    loquatur, et cogitet, et patiatur, quod non vult : nolo
    dicere, faciat, ne sanctos viros videar accusare, de
    quibus scriptum est : Erat ille homo verus et innocu-
    latus, justus Dei cultor, recedens ab omni opere malo
    (Job 1.1). Et de Zacharia, et Elizabeth : Erunt
    justi ambo in conspectu Dei, ambulantes in omnibus
    mandatis et justificationibus Domini absque querela
    (Luc. 1. 6). Et præceptum est Apostolis : Estote per-
    fecti, sicut Pater vester cælestis perfectus est (Matth. 5.
    46). Nunquam autem hoc Apostolis imperaret, nisi
    sciret hominem posse esse perfectum. (b) Nisi forte
    hæc dicamus, quod recedens ab omni malo, emenda-
    tionem significet, et de erroribus pueritiæ, et de vitiis
    lascivientis ætatis, transitum ad correctionem atque
    virtutes; justitiam quoque quæ in Zacharia, et Eliza-
    beth prædicatur, foris esse; concupiscentiam vero
    quæ nunc habitare in membris nostris dicitur, ver-
    sari intrinsecus. Sed et Apostolis non pueris præci-
    pitur, verum jam ætatis robustæ, ut assumant perfe-
    ctionem, quam et nos confitemur in ætate esse perfecta.
    Nec hæc dicentes, adulamur vitiis; sed auctoritatem
    sequimur Scripturarum, 875 quod nullus homo
    sit absque peccato, sed conclusit Deus omnes sub
    peccato; ut omnium misereatur (Gal. 3. 22.) : absque
    eo solo, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus
    in ore ejus (Isai. 53). Unde et per Salomonem dici-
    tur : quod serpentis vestigia non inveniantur in petra
    (Prov. 30). Et ipse de se Dominus : Ecce, inquit,
    venit princeps mundi hujus; et nihil in me invenit
    (Joan. 14. 30), id est, sui operis, suique vestigii.
    Ob hanc causam jubetur nobis, ne exprobremus ho-
    mini revertenti a peccatis suis, et ne abominemur
    Ægyptium : quia, et ipsi quondam in Ægypto fuimus;
    et de luto ac lateribus Pharaoni civitates extruximus
    (Deut. 23); et quia captivi ducti sumus in Babylo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Istæc quoque ex Origene explicatio sumitur, cujus,
    Rufino interprete, hujusmodi sententia est : notari Pauli
    verbis hominem in infantia, qui tamdiu legem ignorat,
    quamdiu ætatis processu noverit inter bonum, et malum
    discernere, et a conscientia audierit, Non concupisces. At
    plerique alii Patres interpretantur in universum naturam
    humanam in Pauli persona repræsentari, primum quidem
    liberam, deinde Lege constrictam. Vide Chrysost., et præ-
    cipue Aug. lib. 1. contra duas Epistolas Pelagianorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (b) Vides superiora dubitando proponi, non pro certis
    constitui; nam statim, quasi retractans, illa de hominum
    perfectione sententia quomodo accipienda sit, explicat.
    Ubi vero hujusmodi loca, et exempla Pelagiani in hære-
    sim suam trahere conati sunt, tribus integris libris, tuetur
    et calumniis liberat, Epistola ad Ctesiphontem num. XIII.
    « Quod autem in Scripturis sanctis multi justi appellentur,
    ut Zacharias, et Elizabethi...., et multi quorum nominibus
    sacra Scriptura contexta est...., hoc breviter perstrinxisse
    sufficiat, quod justi appellentur : non quod omni vitio ca-
    reant, sed quod majori parte virtutum commendentur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina). Números embutidos no texto (873, 874, 875) referem-se à paginação original da fonte. Referências bíblicas transcritas conforme visível na imagem, mesmo quando divergem da numeração padrão (ex: Matth. 5. 46, Gal. 3. 22, Isai. 53, Prov. 30, Joan. 14. 30, Deut. 23).
  </notas>
</pagina>