<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1058                                                SANCTI HIERONYMI                                              1059
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,890">
    Quod nos alio mutemus elogio : Quid saluum est, si
    Roma perit?
    
    Non mihi si lingua centum sint, oraque centum,
    Ferrea vox, omnes captorum dicere possas,
    Omnia cursorum percurrere nomina possis.
    
    (VIRGIL. Æneid. 6).
    
    Et hæc ipsa quæ dixi, periculosa sunt, tam loquen-
    tibus, quam audientibus, ut ne gemitus quidem liber
    sit, nonlenibus, imo nec audientibus nobis fere quæ
    patimur.
    
    18. Responde mihi, carissima in Christo filia, in-
    ter ista nuptura es ? quem acceptura virum, cedo?
    fugiturum, an pugnaturum? Quid utrumque sequatur
    intelligis. Et pro Fescenninio carmine (1) terribilis
    tibi rauco sonitu buccina conceprabit : ut quas habes
    pronubas, habeas forte lugentes. Aut quibus deliciis
    affluas, quæ possessionum tuarum redditus perdidisti;
    quæ obsessam familiolam tuam, morbo et fame cernis
    contabescere? Sed absit, ut de te talia sentiam, ut
    sinistrum quippiam suspicer de ea, quæ suam Do-
    minio animam conse+ravit. Non tam tibi, quam sub
    tuo nomine aliis sum locutus : quæ otiosæ et curiosæ,
    atque verbosæ domos circumeunt matronarum : qua-
    rum Deus venter est, et gloria in confusione earum
    (Philipp. 3), quæ nihil aliud de Scripturis, nisi di-
    gantes præcepta noverunt; quæ in alieno corpore,
    sua desideria consolantur, ut quod ipsæ fecerint, alias
    facere videant, et malarum 916 societate pal-
    pentur. Quarum cum impudentiam et propositiones,
    Apostolicarum sententiarum interpretatione contri-
    ris, legio quomodo tibi in viduitate servanda viven-
    dum sit, librum ad Eustochium de Virginitate ser-
    vanda (Epistola XXII. ad Eustoch.), et alias ad
    Furiam, atque Salvinam (Epist. LIV. ad Furian et
    LXXIX ad Salvinam), quarum altera Probi quondam
    consulitis nursus, altera Gilsonis, qui African tenuit,
    filia est. Ille libellus de Monogamia sub nomine tuo,
    titulum possidebit.
    
    EPISTOLA CXXIV (a).
    AD AVITUM (b).
    
    Quid cædendum in libris reπ αφῶν.
    
    Librum Origines reπ αφῶν, quem pridem Rufinus su-
    btvectis fide Latine reddidicat, addens mutailnusque ali-
    qua, Hieronymus cum a Pammachio rogatus denuo
    vertisset, nihil immulans, quo posset citra fidei per-
    culiium legi, ostendit quæ sint in eo impiae dicta, atque
    ut hæretica caveri debeant.
    
    1. Ante annos circiter decem, (c) sanctus vir Pam-
    machius ad me cujusdam schedulas misit, quæ Ori-
    (a) alias 39. Scripta sub anno 410.
    (b) Idem videretur iste Avitus qui Hieronymo auctor fuit,
    ad Salvianum ut scriberet; et eos quibus allbi ipse meminit, et
    Gennadius quoque cap. 47. Huictus duos Avitus Hispanos
    rigeruanae vel uniectos distincti, atque eorum alterum
    hunc esse statuuit, ad quem Hieronymi istae epistula data
    (c) Recole Epistolam LXXXIII. Pammachii ad Hierony-
    mum, eaque in primis : quaestiones Pammachiium tuam, ut
    simulatorum librum Origenis ad audum, quemadmodum ab
    ipso auctor edictus est, suo sermone manifestus, et qua a
    defuer es eis interruptam sum, prodas, etc.
    (1) Carmen nuptiale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,890">
    genis asq; ap[?] interpretata volumina continerent,
    imo vitiata; hoc magnope postulas, ut Græcam
    veritatem Latinæ servaret translatio, et in utramque
    partem seu benè, seu male dixisset ille, (d) qui scri-
    psit, absque interpretis patrocinio, Romana lingua
    cognosceret. Feci ut voluit, misique ei libros, quos
    cum legeriset, exhorruit, et reclusit scrinio, ne pro-
    lati in vulgus, multorum animos vulnerarent. A quo-
    dam fratre qui habebat zelum Dei, sed non secundum
    scientiam, rogatus ut traderet ad legendum, quasi
    statim reddiduro, propter angustiam temporis, fra-
    dem non potuit suspicari. Qui acceperat legerdos,
    adsibillis notariis opus omne descripsit, et multo ce-
    lerius quam promiserat, codice reddidit. Eademque
    temeritate, et (ut levius dicam) ineptia, quod male
    surripuerat, pejus (e) aliis credidit. Et quia difficile
    grandes libri de 917 rebus mysticis disputantes,
    notarum possunt servare compendia, præsertim qui
    furtim celeriterque dictantur; ita in illis confusa
    sunt omnia, ut et ordine in plerisque, et sensu ca-
    reant. Quamobrem petis, Auite carissime, ut ipsum
    ad te exemplar dirigan, quod a me olim translatum,
    et nulli alii traditum, a supradicto fratre perverse
    editum est.
    
    2. Accipe igitur quod petisti : sed ita, ut scias
    delestandia tibi in eis esse quam plurima, et juxta
    sermonem Domini, inter scorpiones, et colubros in-
    cedendum (Luc. 10), ut est illud statim in primo
    volumine : Christum Filium Dei non (f) natum esse,
    sed factum : Deum Patrem per naturam invisibilem,
    etiam a Filio non videri. Filium, qui sit imagio invi-
    sibilis Patris, comparatum Patri, non esse veritatem :
    apud nos autem qui Dei omnipotentis non possumus
    recipere veritatem, imaginariam veri- talem videri; et
    majestas ac magnitudo majoris, quodammodo cir-
    cumscripta sentiatur in Filio. Deum Patrem esse
    lumen incomprehensibile. Christum collatone Patris,
    splendor em esse perparvum, qui apud nos pro in-
    bellicitate nostra magnus esse videatur. Duarum
    statuarum majoris, et parvulæ ; unius, quæ mundum
    impleat, et magnitudine sua quodammodo invisibilis
    sit, et alterius, quæ sub oculos cadat, ponit exem-
    plum : priori Patrem, posteriori Filium comparans.
    Deum Patrem omnipotentem appellat bonum, et per-
    fecte bonitatis. Filium non esse bonum, sed auram
    quandam, et imaginem bonitatis ; ut non dicatur
    absolute bonus, sed cum additamento, pastor bonus,
    et cætera. 918 Tertiun dignitate, et honore
    (d) Utrique Origenees, non Ruffinus, ut perperam Vico-
    rius putat.
    (e) Altera erat alii. Mox Reginæ cod. 490. grandes li-
    bros et de rebus, etc.. posset servare.
    (f) Nihil hujusmodi eo in libro ex Ruffini, quæ una su-
    perset, interpretatione inveniar; non tamen usque adeo
    deucte Christi nativitate sensibus Origeneum, aut saltem
    non satis bonis verbis bonam sententiam repuserit, nullas
    suspicio est. Passim illi objectum est, jussis persuasum
    corpus Christi nequaquam ex Maria natum, sed euis ad-
    vectum: quam insanitaa ex inquiantatis Marcionitarum la-
    tunc istantum Gennadius quoque Massillensis in libro de
    Dogmatibus c. 2. in illum dixit, et patera de ipso tradit
    Zonaras lib. 2. Reliqua de Patre invisibili, ejusque supra
    Filium excellentia in Notis ad Synodicon n. 2. expendi-
    mus. Vide insuper librum reπ αφῶν cap. 2. de Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; numerais de pagina e notas críticas presentes. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos conforme original (p. ex. reπ αφῶν). Marca de paginação superior e pé de página "Digitized by Google". Palavra "conse+ravit" transcrita com "+" representando ligadura/abreviação evidente no original. Onde letras incertas foi mantido ponto de interrogação entre colchetes no cabeçalho de margem alta (ap[?]).</notas>
</pagina>