1019
tea semetipsum : Quid faciam, quia dominus meus aufert
& me dispensationem ?. Fodere non. valeo, mendi-
care. Gi  erubesco.. Scio quid. faciam, wt quando
sublata mihi fuerit dispensatio, suscipiant me in domos
suas. Vocasit itaque. singulos. debitores domini sti, et
dixit primo : Quantum debes. Domino meo? Qui. dizit
ei : Centum batos olei. Ait illi : Tolle cautionem tuam,
el sedens cito, seribe quinquaginta. Deinde ad «lium lo-
cutus est : Tn auem quantum debes? At ille respondit :
Centum corostritici. Dixitque ei : Tolle cautionem tu«m,
et scribe octoginta. Et laudavit Dominus willicum, sive
dispensatorem iniquitatis, quod prudenter fecerit : quia
fili seculi hujus prudentiores sunt filiis Iwcis. in. gene-
ralione sua, Et ego dico vobis, facite vobis amicos de
iniquo. mamona : ut. quando defeceritis, recipiaut vos
in eterna tabernacula. Qui. fidelis est. in. parvo, et in
itlto fidelis est. Qui minimo iniquus est, el in multo ini-
quus eril. Si ergo in iniquo mamona fideles non. fui-
slis, quod verum est, quis credet vobis? Et si in alieno
fideles non fuistis, quod vesirum est, quis dabit vobis?
iNemo servus potest duobus. Dominis servire : aut enim
unum habebit odio, et alterum diliget : aut unum audiet,
et alterum contemnet. Non potestis Deo servire, et ma-
- mone. Audicbant autem hiec onmia Pharisei, qui erant
evtri, el subsannabant illum, Totum. parabole hujus
.Aestum posui, ut non nobis intelligentiam aliunde
quiramus, et in parabola certas nitamur invenire
personas; sed interpretemur eam quasi parabolam,
boc est sunilitidinem, qu;e ab eo vocatur quod alteri
sagxBá1)1zx, hoc est, assinilatur, et quasi umbra
previum veritatis est. Si ergo dispensator iniqui
mamono, Domini voce laudatur, quod de re iuiqua
sibi justitiam przpararit : et passus dispendia Domi-
nus, laudat dispensatoris prudentiam, quod adversus
Dominum quidem fraudulenter, sed pro se prudenter
egerit: quanto magis Christus qui nullum damnum
sustinere potest, et pronus est ad clementiam, lauda-
bit discipulos suos, si in eos qui credituri [al. erediti]
sibi sunt, misericordes fucrint? Denique post para-
bolam intulit: Et ego vobis dico, facite vobis amicos de
iniguo mamona. Mamona autem, non Hebrzorum,
$ed Syrorum lingua, divitis: nuncupantur, (a) quod
866 de iniquitate collecte sint. Si ergo iniqui-
tis bene dispensata vertitur in justitiam : quanto
magis sermo divinus, in quo nulla est iniquitas, qui
et Apostolis creditus est, si hene fuerit dispetisatus,
dispensatores suos levabit. in calum? Quamobrem

sequitur : Qui fidelis est in minimo, hoc est in earna-.

Wbug, et in multis fideliserit, hoc cst in spiritualibus.

(a) Scilicet compositam vocem esso arbitratus est, et
forte. deduxit ex TW e [7 Minavon de iniquitate, TA
quippe vanitas, et iniquitas est. Ipse etiam S. Irenzus I.
9. c. R. nescio quam adjectionera compositionemque boc
zn vocabulo invenit, sed cubat in mendo locus. luterim
Chaldaice ac Syre unum est verbum, N2Y2O, quo ejus
tem oris idiomate utentes Judzi, divitias appellabant, eas-
que praecipue, quz alteri cum fenore creduutur. Uude
veram ejus nominis etymologiam, post varias doctorum
hominum opiniones, non aliam pulamus esse, quam que
deducitur ex Hebraico T'2w' credidit, ex quo ovo

creditum, quod Grace est &yueue, sive. firmus. Qui inter-
vretatio mirum Evangelii locis quam congruat.

. SANCTI IHEIONYMI.

1020
Qui autem in parvo iutquus est, ut non det fratribüs ad
wendum, quod a Deo pro omnibus est creatum; iste
et in spirituali pecunia dividenda iniquus erit ; ut non
pro necessitate, sed pro personis doctrinam Domini
dividat. Si autem, inquit, earnales divitias qux labun-
tur, non bene dispensatis, verás :xternasque divitias
doctrine Dei, quis eredet vobis? Et si in his que
aliena sunt (alienum autem est a nobis omne quod
seculi est) infideles fuistis, ca qus vestra sunt, et
proprie depntata homini, quis vobis credere poterit?
Unde corripit avaritiam, et dicit eum qui amat pecu-
niam, Deum amare non posse. Igitur et. Apostolis,
8i velint amare Deum, pecunias esse contemnendas ,
Unde Scribz et. Pharisxi qui erant avari, adversum
86 dictam intelligentes parabolam, subsannabant
eum : carnalia, ut certa et praesentia, spiritualibus ac
futuris, et quasi. incertis przponentes, Theophilus
Autiochenz Ecclesiz (b) septimus post Petrum Apo.
stolum Episcopus, qui quatuor Evangelistarum in
unum opus dieta compingens, ingenii sui nubis mo-
nnmenta dimisit (al. reliquit], h:ec super lac. para-
bola in suis Commentariis est locutus. « Dives qui
habebat villicum, sive dispensatorem, Deus omnipo-
lens est, quo nihil est ditius. IHujus dispensator est
Paulus, qui ad pedes Gamalielis saeras Litteras didi-
cit (Act. 23. 5), c! Legem Dei susceperat dispensan-
Qam. Qui eum coepisset cr. dentes. in Christo perse-
qui, ligare, occidere, et omnem Domini sui dissipare
substantiam, correptus a Domino est: Saule, Saule
quid me persequeris? Durum est tibi contra. stimulum
calcitrare (Actor. 9. 4. 5). Dixitque in corde suo : Quid
faciam? quia. qui magister fui, et villieus, cogor esse
discipulus et operarius. $67  Fodere non valeo.
Ouinia enim mandata Legis, qux terrae incubabant,
cerno destructa : et Legem atque Prophe:as usque ad
Joannem Baptistam esse finitos. Mendicare erubesco,
ut qui doctor fueram Judzorum, cogar a. gentibus et
8 discipulo Anania, salutis ac fidei mendicare ductri-
nam. Faciam igitur quod mibi utile esse intelligo ;
ut postquam projectus fucro de villicatione mea, re-

' eipiant me Christiani in domos suas. Cepitque eos

qui prius versabantur in Lege; et sic in Christum
crediderant (c), ut arbitrarentur se in Lege justifi-
candos, docere Legem abolitam (d), Prophetias pr:e-
terisse, et qux antea pro lucro fuerant, reputari iu
stercora (Philipp. S. 8). Vocavit itaque duos de plu-
ribus debitoribus. Primum, qui debebat centum batos
olei, cos videlicet qui fuerant ex gentibus congregati,
et inagna indigebant misericordia Dei ; et de centena-
rio numero (qui plenus est atque perfectus) fecit cos
Scribere quinquagenarium, qui proprie peenitentium

(b) Aliter iu Catalogo sextum dixit Antiochensis Eccle-
sim Episcopum. Sic "Theophilensis ad Autolycum operis
inscriptio eveües flevpgroo lxvoo Aviieyia;. Pelrus scilicet una
uon computatur, quod passim usuvenit, Apostolos pro po-
testate eorum Apostolica indiculis Antistitum pra-figere
vel iis eximere. .

(c) Ex vetustiori edito, unoque Ms. legimus, ut, quod
series orationis, quseque prepouitur, sic particula, postu-
lare visze suut : antea entm erat ue arbitrarentur. Contra»
rio sensu, ac falso.

(d) Plerique alii ediu Prophetas.

Digitized by Google
