1007
Explichtnt: Gupitula.
IHERONYMUS AD ALGASIAM,
De questionibus XI.

' PIUE£FATIO.—Filius meus Apodemius, qui (a) in-
terpretationem nominis sui, longa ad nos veniens
navigatione, signavit, et de Oceani littore , atque ul-
timis Galljarum finibus, Roma przterita, quaesivit
Bethleem , ut inveniret in ea coelestem panem, et
saturatus eructaret in Domino, ac diceret : Eructavit
eor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi (Ps.
44. 1), detulit mihi in parva schedula maximas quze-
stiones , quas a te datas , m.hique tradendas diceret.
Ad quarum lectionem intellexi studium Reginz Saba
in te ease completum , que de finibus terre venit
audire sapientiam Salomonis (5, Reg. 10. 4; Matth.
42. 49). Non quidem ego Salomon , qui et ante se,
ei post se, cunctis hominibus przferiur sapientia ;
sed tu. Regina appellanda es [al. ez] Saba, in eujus
moriali corpore non, regpat peccatum, et quie ad
Dominum tota mente conversa , audies ab eo.: Con-
wertere, convertere Sunamitis (Cant, 6. 12). Etenim
Saba in lingua postra conversionem sonat. Simulque
animadverti, quod quxstiuncule ius de $851
Kvangelio tantum et de Apostolo proposilze, indicant
te veterem Scripturam aut nop salis legere , aut non
satis injelligere, quae tantis obscuritatibus, et futuro-
rum typis obxoluta est, ut ompis interpretalione
egeat : et porta orientalis, de qua verum lumen exo-
ritur , et per quam Ponlifex ingreditur et egreditur,
semper clausa sit (Ezech. 43. 1. 2. et 44. 1), et soli
Christo. pateat (Apoc. 5)., qui babet elavem David,
qui aperit, ei nemo claudit : elaudit, et nemo aperit,
uf illo reserante iptroeas cubiculum ejus, et dicos,
Jntroduzit me rex in cubiculum suum. (Cant. 1. 5).
Pr:terca satis miratus sum , cur purissimo fonte vi-
eino relicto, nostri tam yrocul rixuli fluenta quesic-
ris, et omissis aqnis Siloe, que vadunt cum silentio
(1sai. 8), desiderares [al. desideras) aquas Sibor, qux

turbidis &»culi hujus vitiis sordidantur. Habes istic

sanctum virum (5) Alethjum Presbyterum, qui viva,
ut aiunt, voce, et prudenti disertoque sermone possit
solvere qu» requiris : nisi forte peregrinas merces
desideras, et pro varietate gustus, nostrorum quoque
coudimentorum te alLamenta delectant. Aliis dulcia
placent, nonnullos subamara delectant , horum sto-
machum acida renovant, illorum salsa sustentant.
Vidi ego nauseam, et capitis verüiginem (c) antidoto,
qua appellatur sapá , so pe sanari , et juxta lHippo-
eratem, contrariorum contraria esse remedia. Itaque
nostram amaritudinem , illius nectareo melle curato,

e Nimirum. 4x4suc, unde Apodemius Latine, ex dxo5s-
we. Gr:eco verbo, ]eregrinme Sonat. Marc. 15. 54. &; &4ov-
«ox éxélwex, Sicul ltoino, qui peregre profectus, ete. Mox
etiam Bethleem siguificationem alludit, quee domus panis
interpretatur.

(hj Hic ille Alethius videtur esse , ad quem S. Paulini
scribitur epistola trigesuma tertia , Florentii frater, eique
in Cadurcensi Episcopatu successor : qua de re videndus
Gregorius Turonensis lib. 2. Hist. Franc. cap. 15. Ejusdem
porro Galliarum regionis erat Algasia. ——

- fe] Vid. Epist. 78. ad Fabiol, Maus. V. Piin. !. 22. c. 22,

SANCTI SIERONYAH

4008

et mitie in Mara lignum crucis, senilemque pituitam
juvenili austeritate compesce, ut possis laeta cantare ;

m dulcia gutiuri meo eloquia tua , super mel ori
meo (Ps. 118. 105).

CAPUT PRIMUM. —.Cur Joannes discipulos suos
midit ad Dominum , ut interrogent eum : Tu. ex
qui venturus es, an alium exspectamus (Matth. 33. 5,
€t Lus. 7. 20) * Cum prius ipse de eodem dixerit :
Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (/ Joan,
4. 29). De hac Quastione ju Commentariis Matth:ei
plenius diximus. Unde apparet qux bxc interrogas,
ipsa te volumina moa habere. Tamen siringendum
est breviter, ne omnino tacuisse videamur. Joannea
mittebat discipulos suos in vinculis constitutus, ut
Sibi quzrems, illis disceret; et capite truncandus,
illum doceret esse sectandum , quem interrogatione
$52 sua magisuum omnium fatebatur. Neque
eniui poterat ignorare, quem iggorantibus ante mon-
siraveraj, et de quo dixerat : Qui. habet sponsam,
&ponsus est (Ibid. 5. 29); Et, Cujus non sum dignua
calceamenta portare (Math. 5, 14) ; Et, flum oportet
erescere , me auteus minui (Joan. 4. 21). Deumque
Patrem intonantem. audierat: Hic es Filius. meus
dilectus, in quo mihi (d) complacui (1bid. 5. 20). Quod
autem dicit : Tu es qui venturus es, an alium exspecta-
mus ( Math. 5. 7 )? bunc quoque sensum habere
potest : Scio quod ipse sis, qui tollere venisti peccata
mundi: sed quia ad inferos descensurus sum, etiam
hoc iaterrogo , (e) utrum et illuc ipse descendas , an
impium sit hoc de Filio Dei credere , aliumque mis-
surus sis? Hoc autem scire desidero: ut qui te in
terris hominibus nuutiavi , etiam inferis nuutiem , si
forte venturus es. Tu enim es , qui veuisti dimittere
captivitatem, et solvere eos, qui in vinculis tenebantur.
Cujus sciscitationem Dominus intelligens , operibus
niagis quam sermone respondet : et. Joanni prxcipit
nuntiari , videre czecos, ambulare claudos , leprosos
mundari , surdos audire , mortuos surgere , et (quod
bis majus est) pauperes evaugelizari (Math, 11 ; e
Luc. 7). Pauperes autem vel humilitate, vel divitiis :
ut nulla inter pauperem divitemque distantia sit sa-
lutis ; scd omnes vocentur zequaliter. Quodque inferi ;
Beatus. qui non fuerit. scandalizatus in me (Math. 41.
6) , non Joannem , sed. discipulos ejus percutit , qui
prius accesserani ad cum, dicentes : Quare nos ek
Pharisai jejunamus frequenter, disoipuli autem tui nou,
jejunaw (Marc. A8; et Luc. 5. $3) ? Et ad Joannem :
Magister , cui. iu prebuisti testimonium juxta Jorda-
nem , ecee discipuli ejus. baptizant , et plures veniuns
4d. eum (Joan. &. 26). Quo dicto livorem significant
de signorum magnitudine, ex invidie mordacitate

[d) Victorus ex Brixianis codicibus, milti bene complacui,
quaui vocein ex Graco «35es, nititur confirmare.

e) Facile liunc sensum expressit ex Origene Homil. 4.
ín Lucam, et jin Regum liLros. Visus quippe est illi mi-
nime quidem de €hrísii persona, sed de elus morte Joan-
nes revera dubitasse, ut qui Cbristum jam terris monstra-
verab, sciscitaretur, mum inferis quoque adventurum
nuntiaret. [Iu banc sententiam conveniuny guoque Hippo-
Mytus de Antichristo, et Nazianzen. Urat. XX; sed alii post

ysostomum impugnant.

Digitized by Google
