1057
: pede : et in Templo Dei, vel Jerosolymis ( ut [a] qui-
dam putant ) vel in Ecclesia ( ut verius arbitramur ]
sederit, ostendens se tanquam ipse sit Christus , et
Filius Dei. Nisi, inquit, fuerit Romanum imperium
:nte desolatum , et. Antiehristus preecesserit) Chri-
sius non veniet : qui ideo ita venturus est , ut. Anti-
christum destruat. Meministis, ait, quod hxc ipsa,
«qu;e nunc.scribo per Epistolam, cum apud vos essem,
praesenti serinone parrabam : et dicebam vobis, Chri-
sium non esse venturum, nisi precessisset Anti-
ehristus. Et nunc quid delineat , scitis : ut reveletur. in
suo tempore : hoc est, qux causa sit, ut Autichrisuus
im presentiarum non veniat, optime nostis. Nec
vult (6) aperte dicere Romanum imperium. destrueu-
dum, quod ipsi qui imperant , :eternum putant, Unde
secundum Apocalypsim Joaunis, in fronte purpuratze
meretricis , scriptum est nomen blasphemize, id est,
4loma eterne. Si enim aperte audacterque dixissel ,
non veniet Antichristus, nisi prius Romanum deleatur
imperium, justa causa persecutionis in orientem tunc
Ecclesiam consurgere videbatur.

Quodque sequitur : Jam enim mysterium operatur
iniquitatis , tantum u£. qui tenet nunc, teneat , donec. de
medio fiat, et tunc revelabitur ille iniquus , hunc babet
sensui : Multis malis atque peccatis, quibus (c) Ne-
ro impurissiraus C:esarum mundum premit, Antichri-
sti parturitur adventus , et quod ille operaturus est
'postes, in isto ex. parte completur, tantum ut Ro-
manum imperium, quod nunc universas gentes tenet,
recedat, et de medio flat, et tunc Antichristus veniet,
fons iniquitatis, quem Dominus Jesus inter ficiel spiritu
eris eui ; divina videlicet potestate , et su:& majesta-
tis 889  inperio, cujus jussisse, fecisse est; non
in exercitus multitudine, non in robore militum, non
in Angelorum auxilio : sed statim ut. ille advenerit,
iuteríicietur Antichristus. El quomodo tenebrz so-
lis fugautur adventu : sic. il(ustratione. adventus sui,
cum Dominus destruet atque delebit. Cujus opera,
Satanze sunt opera. Et sicut in Christo plenitudo di-
vinitatis fuit corporaliter (Coloss. 9. 9), ita et in An-
tichrisio omnes erunt fortitudines, eL signa, et
prodigia, sed universa inendacia. Quomodo eniin si-
giis Dei, qux» operabatur per (d) Moysen , Magi suis

(a) Ex his Hippolytus fuit, junior tamen ille Thebanus
Orat. de consum. mundi, num. XXV. itemque Cyrillus
Jerosolym. Catech. 15. et Damascenus lib. 4. cap. 28
alique. Apposite vero Theophylactus ad Hieronymi men-
tet. Ox d vv b legoschópote vay Ma , dXX ds tà bonsslac dxMK,
xel távte vovv Vdlov. .

(b) Chrysostomus ilem ixudàv 8i «ipi cis Pupaixic égrfic votes
qnev», daótu; dvibero, xel clas vuol vovte. ewenussuiw. O0 Tác lflolltro
vtgrtsà; Éj0pac évoligcota: xal évovisow xodeox. Et Aug. lib. XX.
de Civit. Dei c. 19. n. 3. «Quidam putaut . .. Peulum
Apostolum non id aperte scribere voluisse , ne calumniam
- videlicet incurreret, quod Romano imperio male optaverit,
cum speraretur zternum. »

(c) Confer in Daniel XI. Commentarios, ubi, Auli,
iuquit, nostrorum pulant ob scvitie ac turpitudinis magni-
tudinem. Domitium, Neronem Antichristum [ore : et recole
«quz in eum locum adnotamus. Augustinum quoqué de
Civit. Dei loco supra citato, et Suetonium in Nerone, et
"Tacitum lib. 2. Histor.

(d) Solemne id quidem 8st Patribus mendacia Aotichrisu
miracula Magorum adversus Mosem przsstigiis comparare ;
eaque 1b elus dixit cà Leiva obx dia feimara, eLC.. Con-
ferendus est tamen Augustinus lib. 85. Qusestionum quzst.
19. n. $. et

EPISTOLA CXXII.

19.8
restitere mendaciis, et virga. Moysi devoravit virgas
eorum (Exod. 7) : Ha. mendacium Anüchristi Chri-
sti veritas devorabit. Seducentur autem ejus menda-
eio qui [al. quia] perditioni sunt. preparati. Et quia
tacita quxestio poterat commoveri, cur enim conces-

sit Deus omnem eum habere virtutem , signa aique -

prodigia, per qux seducantur , si fleri potest , etiam
electi Dei ; solutione prevenit quastionem, et quod
opponi poterat, antequam opponatur, absolvit. Faciet,
inquit, hzc omnia non sua virtute, sed concessione
Dei, propter Judxos, (e) ut qui noluerunt caritatem
recipere veritatis, hoe est, Spiritum Dei per Christum,
quia caritas Dei diffusa est im corda cretentium
(Hom. 5. 5) : Et ipse dicit : Ego sum veritas (Joan.
114. 6) : de quo in Psalmis scriptum est : Veritas de ter-
ra orta est (Psal. 84. 12). Qui ergo caritatem, et veri-
tatem non receperunt, ut Salvatore suscepto, salvi
ferent, mittet illis Deus non operatorem , sed ipsam
operationem, id cst, fontem erroris ut credant men-

dacio. Quia mendax est ipse, et pater ejus. Et siqui- -

dem Antichristus de virgine natus esset, et primus
venisset in mundum, poterant Judzi habere excusa-
tionem, el dicere, quod pulaverint veritatem, et id-
circo mendacium pro veritate susceperint. Nunc
autem ideo judicandi sunt, imo procul dubio con-
demnandi : quia. Christi veritate contempta , po-
sea. mendacium , id est, Antichristum suscepturi
suut.

890 EPISTOLA CXXII (f).
AD RUSTICUM , (g)
De Paniteniia.

Rosricuu, quod promissam cum «uxore. Artemia con-
tinentiam fregerat, ad. parnitentiam, et ut sancta. in-
visat, conjugis exemplo, loca, horlatur.

1. Quod (1) ignotus ad ignotum audeo scribere ,
sancto ancille Christi Hedibis , et üilie mew,
conjugis tux , Artemize , imo sororis ex conjuge at-
que conservz, fecit deprecatio. Quz nequaquam pro-
pria salute contenta , tuam et ante quzsivit in patria
el nunc jn sanctis Locis qusrit ; imitari cupiens
Andrez et Philippi Apostolorum benevolentiam : quo-
rum uterque inventus à Christo, fratrem Simonem,
et amicum Nathanael invenire desiderat ; ut alter
eorum mereatur audire : Tu es Simon filius (h) Joan-
nis , (u vocaberis Cephas , quod interpretatur , Petrus.
Alter donum Dei ( hoc enim lingua nostra sonat Na-
thanael) Christi ad se loquentis testimonio sublevetur,
Ecce vere [sraelita , in quo dolus non est ( Joan. € ).
Optaverat quondam et Lot cum filiabus salvare con.
jugem suam, et de incendio Sodom:e et Gomorr:e pene

(e) Quidam editi vetustiores aif, qui : sed «d pto wtpote
estaccipiendum. —

Alias 46. Scripta circa an. 408.

g) Putat Erasinus, nomen ejus, ad quem data est uec
epistola, data opera a Hieronymo prztermissum, ne famstn
ejus notaret, adeoque ab alio quopiam fuisse inscriptam

Rusticum, Nos quod constanter Mss. praeferunt, ger-
manum hominis nomen esse non dubitamus.

(» Vulgati veteres filius Johanna, alij cum Vulgats
editione Jona. .

Ru

(4) Cur. Hieronymi stylum hiec Epistela non videatur
UE redolere pt don video.

Digitized by Google
