<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1039                                 SANCTI HIERONYMI                                   1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    semistus erumpens, educere eam, quæ pristinis vitiis
    tenebantur astricta : sed ea desperatione trepida, re-
    spiciensque post tergum, æterno. infidelitatis titulo
    condemnatur. Et ardens fides pro una muliere perdi-
    ta, totam Segor liberat civilitatem. Denique postquam
    Sodomiticas valles ac tenebras dereliquens, ad mon-
    tana conscendit, orius est ei Sol in Segor, quæ inter-
    pretatur parvula : ut parva fides Lot, quia majora non
    poterat, saltem minora servaret. Neque enim Gomorræ
    quondam et erroris habitator, statim ad meridiem
    poterat pervenire, in qua Abraham amicus Domini
    cum Angelis suscepit Deum. Et Joseph fratres pascit
    in Ægypto, sponsusque audit a sponsa : Ubi cubus?
    ubi pascis in meridie (Cant. 1. 6)? Samuel quondam
    plangebat Saulem (1. Reg. 15, 45), quia superbic vulnera
    poenitentiae medicamento non curabat. 891 Et
    Paulus lugebat Corinthios, qui fornicationis maculas
    sacrymis delere nolebant (1. Cor. 5. 2; et 2. Cor. 2.1).
    Unde et Ezechiel librum devorat scriptum intus et
    foris, carmine, et planctu, et vœ (Ezech. 2. 9. et 3. 1).
    Carmine, super laude justorum : planctu, super pa-
    nitentibus, vœ, super his de quibus scriptum est :
    Cum venerit impius in profundum malorum, contemnit
    (Prov. 18. 3). Quos ostendit Isaias, dicens : Vocavit
    Dominus sabaoth in die illa ad fœlum et planctum et
    decalcinationem et accinctionem ciliciorum : ipsi autem
    fecerunt lætitiam et exultationem, maculares vitulos, et
    occidentes oves, ut conderent carnes (1) dicentes :
    Manducemus, et bibamus, cras enim moriemur (Isai.
    22. 12. 13). De quibus et Ezechiel loquitur : Et tu
    filii hominis dic domui Israel, sic locuti estis, dicentes :
    Errores nostri et iniquitates nostræ super nos erunt, et
    in ipsis contabescimus : et quomodo salvi esse poterimus?
    Dic eis : Vivo ego, dicit Dominus : Nolo mortem impii,
    sed ut converteratur a via sua. Et iterum : Reverttimini
    recedentes a via vestra : quare morientium domus Israel
    (Ezech. 33. 11)? Nihil ita offenderit Deum, quam de-
    speratione meliorum habere pejoribus [al. prioribus] :
    licet et ipsa desperation incredulitatis indicium sit. Qui
    enim de- sperat salutem, non putat futurum esse judi-
    cium. Quod si metuere! et utique bonis operibus se ju-
    dici prepararet. Audiamus per Jeremiam loquentem
    Deum : Converte pedem tuum a via aspera, et quisur
    tuum a sibi (Jerem. 2. 25). Et iterum : Numquid qui
    cadit, non resurgit : aut qui aversus est, non revertet-
    ur? Et per Isaïam : (a) Quando conversus ingerneris,
    tunc salvus eris, et scies ubi fueris (Isa. 30 et 15). Scire
    non possumus ægrotiolns mala, nisi cum fuerit
    sanitas consecutu. Et quantum boni virtus habeat,
    vitia demonstrant : clarusque sit lumen, comparatio-
    ne tenebrarum. Ezechiel quoque iisdem verbis, quia
    eodem et spiritu : Convertimini, inquit, et redite ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    iniquitatibus vestris, domus Israel ; et non erunt vobis
    in tormentum impiealor. Proicite omnes iniquitates
    vestras, quibus impie egistis adversum me, et facile
    vobis cor novum et spiritum novum. Et quare moriemini
    domus Israel? Nolo enim morlen peccatoris, dicit Do-
    minus (Ezech. 18. 30. 31. et 33. 14. et 48. 32). Unde
    et in consequentibus loquitur : 892 Vivo ego,
    dicit Dominus. Nolo mortem peccatoris, nisi ut reve-
    tar a via sua, et vivat; ne [al. nec] mens incredula de
    bonorum repromissione desperet, et semel perditioni
    animus destinatus, non adhibeat vulneri curationem,
    quod nequaquam existimat posse curari. Idecire jura-
    re se dicit, ut si non credimus promittenti Deo, cre-
    damus saltem pro nostra salute juranti. Quam ob
    causam justus precatur, et dicit : Converte nos Deus
    salutaris noster, et avette furorem tuum a nobis (Psal.
    84. 4). Et iterum : Domine, in voluntate tua præstabili
    decori meo fortitudinem. Avertisti faciem tuam a me, et
    factus sum contristatus (Psal. 29. 8). Postquam enim
    sciditatem delictorum meorum virtutum, decore tollu-
    i, infirmitalem meam tua gratia roborasti. Ecce au-
    dio pollicitem : Persequar inimicos meos, et compre-
    hendam illos, et non convertar [al. revertrar], donec
    deficiant (Ps. 17. 38) : ut qui te ante fugiebant, et
    inimicus eram, tua comprehendiar manu. Ne cessæs a
    persequendo, donec deficiam a via mea pessima, et
    revertar ad virum meum pristinum ; qui mihi dabit
    linteamina mea, et oleum, et similam, et cibabit me
    pinguissimis cibis. Qui idcirco olispefit atque præclu-
    sit vias meas pessimas, ut eam invenirem viam, quœ
    dicit in Evangelio : Ego sum via, veritas, et vita (Joan.
    14. 6). Audi Prophetam loquentem : Qui seminant in
    lacrymis, in gaudio metent. Euntes hïant et flebant,
    portantes semina sua. Venientes autem venient in exul-
    tatione, portantes manipulos suos (Ps. 125. 6. 7). Et
    loquere cum eo : Lavabo per singularia noces lectum
    meum, in lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. 6.
    7). Et iterum : Sicut desiderat ceruus ad fontes aqua-
    rum, ita desiderat anima mea ad te Deus. Siiivit anima
    mea ad te Deum (b) fontem vivum, quando veniam et
    apparebo ante faciem Dei? Factæ sunt mihi lacrymæ
    meæ pænse per diem et noctem (Psal. 41. 1. et seqq).
    Et in alio loco : Deus Deus meus, ad te de luce vigilo.
    Siivit anima mea ad te, quam multipliciter tibi caro
    mea. In terra deserta et invia et iniquosa, sic in sancto
    apparui tibi (Psal. 63. 2 et 5). Quanquam enim sile-
    rit te anima mea, tamen multo te plus carnis meæ
    labore quasi sovit, et tibi in sancto 893 apparere
    non potui; nisi prius in terra deserta a vitiis, et invia
    adversariis potestatibus, et absque humore et rheu-
    mate ullius libidinis commorarem. Flevit et Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (a) Frustra hunc locum apud Vulgatum interpretem re-
    quires, qui aliter legit, et reverteaturni, et quiescatis, salvï
    eritis. Est autem ex versiæ Latina versione Isaia 30. 15.
    juxta LXX. prophetarum ad hunc modum a S. Cypriano
    in Tractatu de lapsis, & epist. 38. postrema edentio, et
    itemque a S. Gaudelio Brixienci Serm. primo non longe
    a fine, a quippe iterum ab ipso Hieronymo epist. ad Sabini-
    um circa medium.
    (1) Additi Gravuis et biverní vinum, sacrum contextual
    ut exljcat.
    (b) Sic editi præferunt, et Mss. pro quo fortem Vulgatos
    interpres habet ex Graeco v. ex... quod est in Complu-
    tensiæ ms. alii etiam omnes juxite Hebræum, &<sup>c</sup> ex Glos. in
    Gen., ad Deum revivum, quam lectionem Ambrosius quoque
    et Augustinus, et pleræque aliæ versiones probant. Sed
    fontem pro fortem dum quoque in Vulgate editionibus ob-
    fundunt, donec in Clementia recensione emendatum est,
    et est Ambrosianum quod vocat Psalmum legit : nec
    dubium videtur, quin ex Latiorum criticorum ingenio
    factum sit; sed nobis hæc apud Hieron. immutare non
    licuit.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, tipo de impressão antiga; números de rubrica (891, 892, 893) mantidos; algumas palavras difíceis transcritas com sinais de correcção [al. ...] conforme impresso. Pequenos caracteres e notas críticas no rodapé transcritos literais; marca de digitação "Digitized by Google" omitida por não pertencer ao texto manuscrito/impressão antiga.</notas>
</pagina>