<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1017 EPISTOLA CXXI. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    monium habes, et Samaritanus es? (Joan. 8. 48). Et
    in parabola de Jerusalem descendentis Jericho, Sa-
    maritanus ponitur pro signo atque miraculo, quod
    malus bene fecerit (Luc. 10): et ad puteum Samari-
    tanæ scriptum est: Non enim coutuntur Samaritani
    Judæis (Joan. 4. 9). Videntes ergo Samaritæ Domi-
    num Jerusalem pergere, id est, ad hostes suos, quod
    audierant a discipulis ejus, qui ad parandum hospi-
    tium venerant, Judæum esse cognoscunt: et quasi
    Judæum atque alienum, et eum qui ad inimicos per-
    geret, suscipere noluerunt. Quanquam, et alia nobis
    subjiciatur (a) intelligentia, quod voluntatis Domini
    fuerit, non suscipi a Samaritis, quia festinabat ire
    Jerusalem, ibique pati, et sanguinem fundere, ne
    occupatus susceptione Samaritica, et doctrina gentis
    illius, passionis differret diem, ad quam venerat su-
    stinendam. Unde dicit et alio loco: Non veni nisi
    ad oves perditas 863 domus Israel (Matth. 15.
    24). Et Apostolis præcepit: Civitatem Samaritanorum
    non intrabitis (Ibid. 10. 5), volens tollere omnem
    occasionem persecutionis Judaicæ: ne postea dice-
    rent, crucifiximus eum, quia se inimicis nostris, et
    hostibus junxerat. Facies igitur ejus erat pergentis
    Jerusalem. Et idcirco juxta aliam intelligentiam,
    non receperunt eum Samaritæ: quia festinabat in-
    gredi Jerusalem. Ut autem eum non reciperent, fuit
    Dominicæ voluntatis. Denique Apostoli in Lege ver-
    sati, in qua tantum justitiam noverant, oculum pro
    oculo, dentem pro dente, ulcisci nituntur injuriam,
    et imitari Eliam, ad cujus vocem duos pentecontar-
    chos militum ignis absumpserat: dicuntque ad Do-
    minum: Vis, dicimus, ut ignis descendat de cælo, et
    consumat eos (Luc. 9. 51)? Pulchre, Vis, inquiunt,
    dicimus: nam et Elias dixerat: Si homo Dei sum,
    ignis descendat de cælo super vos (4. Reg. 1. 10).
    Ergo ut Apostolorum sermo efficientiam habeat,
    voluntatis est Domini. Nisi enim ille jusserit, frustra
    dicunt Apostoli, ut ignis descendat super eos, et
    quodammodo verbis aliis hoc loquuntur. Si ad servi
    Eliæ injuriam ignis descendit de cælo, et non Sa-
    maritas, sed Judæos consumpsit incendium, quanto
    magis ad contemptum Filii Dei, in impios Samaritas
    debet flamma sævire? E regione Dominus, qui non
    ad judicandum venerat, sed ad salvandum, non in
    potestate, sed in humilitate, non in Patris gloria,
    sed in hominis vilitate, increpat eos, quod non me-
    minerint doctrinæ suæ, et bonitatis Evangelicæ, in
    qua dixerat: Qui te percusserit in (b) maxillam, γὰρ
    ei et alteram (Matth. 5. 39): Et, Diligite inimicos ve-
    stros (Luc. 6. 35).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    CAP. VI.— Alteram de Evangelio Lucæ (Cap. 16.
    v. 1. et sqq.) quæstiunculam proposuisti: quis sit
    villicus iniquitatis, qui Domini voce laudatus est.
    Cujus cum vellem scire rationem, et de quo fonte
    processerit, revolvi volumen Evangelicum, et inter
    cætera reperi; quod appropinquantibus Salvatori
    publicanis, et peccatoribus, ut audirent eum, mur-
    murabant Pharisæi et Scribæ, dicentes: Quare iste
    peccatores suscipit, et comedit cum eis (Luc. 15. 2)?
    Qui locutus est eis parabolam centum ovium, et
    unius perditæ, quæ inventa pastoris humeris repor-
    tata est. Et cur esset 864 proposita, statim in-
    tulit: Dico vobis, sic erit gaudium in cælo super uno
    peccatore pœnitentiam agente, magis quam super nona-
    ginta novem justis, qui non habent opus pœnitentia.
    Aliam quoque parabolam decem drachmarum unius-
    que perditæ, et repertæ cum proposuisset, simili
    eam fine complevit. Sic dico vobis, gaudium erit coram
    Angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente.
    Tertiam quoque parabolam proposuit hominis ha-
    bentis duos filios, et dividentis inter eos substantiam.
    Cumque minor facultatibus perditis, egere cœpisset,
    et comedere siliquas, porcorum cibum, reversus ad
    patrem, susceptus ab eo est. Frater quoque invidens
    senior, patris voce correptus est, quod lætari de-
    buerit, et gaudere, quia frater ejus mortuus fuerat,
    et revixit: perditus erat, et inventus est. Has tres
    parabolas contra Pharisæos, et Scribas locutus est,
    qui nolebant recipere pœnitentiam peccatorum, et
    Publicanorum salutem. Dicebat autem, inquit, et ad
    discipulos suos (Ibid. 16. 1), haud dubium, quin
    parabolam, sicut prius ad Scribas, et Pharisæos:
    qua parabola ad clementiam discipulos hortaretur,
    et aliis diceret verbis: Dimittite, et dimittetur vobis
    (Luc. 6. 7); ut in Oratione Dominica libera fronte
    poscatis, Dimittite nobis debita nostra, sicut et nos di-
    mittimus debitoribus nostris (Matth. 6. 12). Quæ est
    ergo parabola ad clementiam discipulos cohor-
    tantis? Homo quidam erat dives, qui habebat villicum
    (Luc. 16. 1) sive dispensatorem, hoc enim οἰκονόμος
    significat. Villicus (c) autem proprie villæ gubernator
    est, unde et a villa villicus nomen accepit. Οἰκονόμος
    autem tam pecuniæ, quam frugum, et omnium quæ
    dominus possidet, dispensator est. Unde, et οἰκονο-
    μικός Xenophontis pulcherrimus liber est, qui non
    gubernationem villæ, sed dispensationem universæ
    domus (Tullio interpretante) significat. Iste igitur
    dispensator accusatus est ad dominum suum, quod
    dissiparet substantiam ejus. Quo vocato dixit: Quid
    hoc audio de te? Redde rationem dispensationis tuæ,
    neque enim ultra mea poteris dispensare. Quid dixit in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,950,940">
    (a) Ita Ambrosius quoque, et Theophilactus in hunc lo-
    cum videntur sentire, quam tamen intelligentiam non
    prorsus immerito alii improbant, et repugnare sacro tex-
    tui contendunt. Equidem si Christum retinere Samaritani
    haud valuerunt, quod ipse festinabat Jerusalem pergere,
    ipseque ab eis, qui voluissent eum suscipere, suscipi ta-
    men noluit; quid causæ fuit, ut discipuli ejus Jacobus et
    Joannes postularent Dominum, ut ignis descenderet de
    cælo, et Samaritanos combureret, quo acceptam ab eis in-
    juriam ulcisceretur.
    (b) Sic Mss. atque editi uno consensu: Vulgatus addit
    dexteram, et tuam, quarum vocum altera etiam in vetu-
    stioribus Græcis codicibus desideratur. Facile e veteri La-
    tina interpretatione utraque aberat, nam et Tertullianus
    de Patientia cap. 7. Verberanti te in faciem, etiam alteram
    genam obverte.
    (c) Pro quocumque dispensatore, et custode generatim
    accipitur, maxime in æquiori ætate. Cassiodor. Variar.
    V. epist. 38. ad fin. « Villicorum quoque genus, quod ad
    damnosam tuitionem queruntur inventum, tam de privata
    possessione, quam publica funditus volumus amoveri, quia
    non est defensio, quæ præstatur invitis; suspectum est,
    quod patiuntur nolentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Inclui referências bíblicas e termos em grego (οἰκονόμος, οἰκονομικός, γὰρ). Números em negrito (863, 864) aparecem inseridos no fluxo do texto, provavelmente como marcadores de seção ou referência. Rodapé contém notas críticas (a, b, c).
  </notas>
</pagina>