<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1061 EPISTOLA CXXIV. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    post Patrem, et Filium, asserit Spiritum Sanctum.
    De quo cum ignorare se dicat, (a) utrum factus sit, an
    infectus, in posterioribus quid de eo sentiret, expres-
    sit : nihil absque solo Deo Patre infectum esse con-
    firmans. (1) Filium quoque minorem Patre, eo quod
    secundus ab illo sit, et Spiritum Sanctum inferiorem
    Filio, in sanctis quibusque versari. Atque hoc ordine
    majorem Patris fortitudinem esse, quam Filii, et
    Spiritus Sancti. Et rursum majorem Filii fortitudi-
    nem esse, quam Spiritus Sancti, et consequenter
    ipsius Sancti Spiritus majorem esse virtutem cæle-
    ris, quæ sancta dicuntur.
    3. Cumque venisset ad rationales creaturas, et
    dixisset eas per negligentiam [al. negligentias] ad ter-
    rena corpora esse delapsas, etiam hoc addidit :
    Grandis negligentia atque desidia est, in tantum unum-
    quemque defluere atque evacuari, ut ad vitia veniens,
    irrationalium (b) jumentorum possit crasso corpore
    colligari. Et in consequentibus : (2) Quibus, inquit, moti
    dispensationibus, arbitramur sua sponte alios esse in nu-
    mero Sanctorum, et ministerio Dei; alios ob culpam
    propriam de sanctimonia corruentes, in tantam negli-
    gentiam corruisse, ut etiam in contrarias fortitudines
    verterentur. Rursumque nasci ex fine principium, et
    ex principio finem, et ita cuncta variari, ut et qui nunc
    homo est, possit in alio mundo dæmon fieri, et qui
    dæmon est, et negligentius egerit, in crassiora cor-
    pora (c) relegetur, id est, ut homo fiat. Sicque per-
    miscet omnia, ut de Archangelo possit diabolus fieri,
    et rursus diabolus in 919 Angelum revertatur.
    Qui vero fluctuaverint, et motis pedibus nequaquam
    corruerint, subjicientur omnino dispensandi et regendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,560">
    atque ad meliora gubernandi Principatibus, Potestati-
    bus, Thronis, Dominationibus, et forsitam ex his homi-
    num constabit genus in uno aliquo ex mundis, quando
    juxta Isaiam, cælum, et terra nova fient (Is. 65). Qui
    vero non fuerint meriti, ut pro genus hominum revertan-
    tur ad pristinum statum, fient diabolus et Angeli ejus,
    et pessimi dæmones : ac pro varietate meritorum in singu-
    lis mundis diversa officia sortientur. Ipsosque dæmones
    ac rectores tenebrarum in aliquo mundo, vel mun-
    dis, si voluerint ad meliora converti, fieri homines,
    et sic ad antiquum redire principium : Ita dunlaxat,
    ut per supplicia atque tormenta, quæ vel multo
    vel brevi tempore sustinuerint, in hominum eruditi
    corporibus, rursum veniant ad Angelorum fastigia. Ex
    quo consequenti ratione monstrari, omnes rationabiles
    creaturas (d) ex hominibus posse fieri, non semel et
    subito, sed frequentius : nosque et Angelos, futuros
    dæmones, si egerimus negligentius, et rursum dæ-
    mones, si voluerint capere virtutes, pervenire ad An-
    gelicam dignitatem.
    4. (e) Corporales quoque substantias penitus dila-
    psuras : aut certe in fine omnium hoc esse futura
    corpora, quod nunc est æther et cælum, et si quod
    aliud corpus sincerius, et purius intelligi potest.
    Quod cum ita sit, quid de resurrectione sentiat, per-
    spicuum est. Solem quoque, et lunam et astra cæ-
    tera, esse animantia : imo quomodo nos homines, ob
    quædam peccata his sumus circumdati corporibus,
    quæ crassa sunt et pigra [al. pinguis] : sic et cæli
    luminaria talia vel talia accepisse corpora, ut vel
    plus vel minus luceant, et dæmones, ob majora deli-
    cta, aereo corpore esse vestitos. Omnem creaturam,
    secundum Apostolum, vanitati esse subjectam, et
    liberari in revelationem filiorum Dei (Rom. 48. 19.
    20). Ac ne quis putet nostrum esse 920 quod
    dicimus, ipsius verba ponamus : In fine atque con-
    summatione mundi, quando velut de quibusdam repa-
    gulis atque carceribus missæ fuerint a Domino animæ
    et rationabiles creaturæ, alias earum tardius incedere
    ob segnitiam, alias pernici volare cursu propter indu-
    striam. Cumque omnes liberum habeant arbitrium, et
    sponte sua vel virtutes possint capere vel vitia; illæ
    multo in pejori conditione erunt, quam nunc sunt.
    Hæ ad meliorem statum pervenient : quia diversi motus,
    et variæ voluntates in utramque partem diversum acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,565,480,930">
    (a) Ruffinus vertit, natus, an innatus : Adamantius vero
    scripserit γεννητός, ἢ ἀγένητος. Vide Ruffini de Adulter. lib. Ori-
    genis hac super re insignem locum. Notatum porro est
    Huetio si ἀγένητον accipias non creatum, vel non genitum,
    Spiritui Sancto convenire : non item si pro eo quod prin-
    cipio caret, usurpetur; unde eam appellationem a Spiritu
    Sancto removeri jubent veteres Patres, Basilius Homil.
    17. contra Sabellium, et Theodoretus Dialogo 3. Latini au-
    tem Patres quidam vocem illam ἀγένητον infectum, et inope-
    ratum, et originis expertem exponunt. Observandum enim
    diversas voces esse γεννητόν, et γενητόν, quarum altera est a
    γεννάω gigno, altera a γίγνομαι, sum, existo : unde ἀγένητος qui-
    dem de Filio a Catholicis dicebatur, ἀγέννητος non item. Hinc
    quod de Spiritu Sancto dixit Origenes dubitare se, utrum
    γενητός, ἢ ἀγένητος sit, priori sensu accipiendum est, sive an
    genitus esset, an ingenitus : quod ex subsequ. contextu li-
    quet dixisse illum ex solemni Græc. scriptor. sententia,
    quam Athanasius Or. 2. contra Arianos laudat : τὸ δὲ ἀγέννητον
    ὁ Πατήρ : Una est res infecta Pater.
    (b) Videndus Leontius Byzantius Scholior. Act. IV. cu-
    jus aliquot verba in hanc Origenis sententiam supra ad Sy-
    nodicam adduximus : tum noster quoque Hieronymus in
    Jeremiam 29. 14.
    (c) Multorum Mss. codicum et vetustissimæ editionis
    lectio est, relegatur, et paulo post Regiæ liber supracit.
    nequaquam omnino corruerint, subjicientur dispensan-
    di, etc. Vid. epist. ad Algasiam quæst. 1. sub fin. not. 6.
    quibus adde Gregorium Nyssenum de Opificio hominis c.
    28. hanc Origenis sententiam inter Græcanicas fabulas re-
    censentem.
    (1) Græca Adamantii verba exhibet Justinianus ad Me-
    nem in fine, Ὅτι ὁ μὲν Θεὸς καὶ Πατὴρ συνέχων τὰ πάντα φθάνει εἰς
    ἕκαστον τῶν ὄντων, μεταδιδοὺς ἑκάστ, ἀπὸ τοῦ ἰδίου, τὸ εἶναι· ὃν γάρ ἐστιν.
    Ὥσπερ δὲ πρὸς τὸν πατέρα ὁ υὸς φθάνων ἐπὶ μόνα τὰ λογικά· δεύτερος γάρ ἐστι
    τοῦ πατρός. Ἔτι δὴ τὸν πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπὶ μόνους τοὺς ἁγίους διανέ-
    μενον. Ὥστε, κατὰ τοῦτο, μεῖζον ἡ δύναμις τοῦ πατρὸς παρὰ τὸν υὸν κα τὸ
    πνεῦμα τὸ ἅγιον, πλεῖον δὲ ἡ το υἱο παρὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ πάλιν δια-
    κρίνουσα μᾶλλον τοῦ ἁγίου πνεύματος ἡ δύναμις παρὰ τὰ ἄλλα ἅγια.
    (2) Confer Ruffinianam interpretationem lib. 1. cap. v.
    in fine, ut ejus fluxæ molestæque fidei periculum facias.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,565,950,930">
    (d) Vocabulum posse ex Regio exemplari, et quibusdam
    vulgatis supplevimus; sed pro, hominibus, plures Mss. atque
    editi omnibus, quæ incongrua lectio visa est, non enim ex
    omnibus mundi rebus, sed ex hominibus rationales alias
    creaturas, Dæmones videlicet atque Angelos fieri posse
    Origenes affirmabat.
    (e) Confer quæ ad Synodicam adnotavimus num. 2. not.
    c. Ruffinus et contrario vertit, aut saltem aliter in Græco
    exemplari legit, « In hoc fine si quis materialem naturam,
    id est corpoream penitus interituram putet, nullo omnino
    genere intellectui meo occurrere potest, quomodo tot et
    tantæ substantiæ vitam agere, et subsistere sine corpori-
    bus possunt, cum solius Dei, id est Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti natura id proprium sit, ut sine materiali sub-
    stantia, et absque ulla corporeæ adjectionis societate in-
    telligatur subsistere. Alius fortasse dicet, quoniam in illo
    fine omnis substantia corporalis ita pura erit, atque pur-
    gata, ut, ætheris in modum, et cœlestis cujusdam purita-
    tis atque sinceritatis possit intelligi. Certius tamen qualiter se
    habitura sit res, scit solus Deus, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,935,950,970">
    S. HIERONYMI I. (Trente-quatre.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Números em negrito no texto: 919, 920.
    - Texto grego presente nas notas (a) e (1).
    - Abreviações como "al.", "Mss.", "etc." mantidas.
    - Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>