<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1051 SANCTI HIERONYMI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    Testamento (Levit. 22; et Ezech. 44) : Semel mari-
    tatas filias Sacerdotum, si viduæ fuerint, vesci de-
    bere de sacerdotalibus cibis : mortuisque (a) sicut
    patri, et matri sic exhibendum inferiarum officium.
    Sin autem alios viros acceperint, alienas eas, et a
    patre, et a sacrificiis fieri, et inter externas debere
    deputari.
    8. Quod quidem observat, et gentilitas, in con-
    demnationem nostri, si hoc non exhibeat veritas
    Christo, quod tribuit mendacium diabolo; (1) qui et
    castitatem reperit perditricem. Hierophanta apud
    Athenas (b) ejurat virum, et æterna debilitas et fit ca-
    stus. Flamen unius uxoris 906 ad sacerdotium
    admittitur. Flaminica quoque unius mariti eligitur
    uxor. Ad tauri Ægyptii sacra semel maritus assumi-
    tur. Ut omittam virgines Vestæ, et Apollinis, Juno-
    nisque (c) Achivæ, et Dianæ ac Minervæ, quæ per-
    petua sacerdotii virginitate marcescunt. Stringam
    breviter reginam Carthaginis, quæ magis ardere vo-
    luit, quam Hiardæ regi nubere : et Hasdrubalis uxo-
    rem, quæ apprehensis utraque manu liberis, in sub-
    jectum se præcipitavit incendium, ne pudicitiæ damna
    sentiret : et Lucretiam, quæ amissa gloria castitatis,
    noluit pollutæ conscientiæ supervivere. Ac ne multa
    longo sermone contexam, quæ potes de primo contra
    Jovinianum volumine ad ædificationem tuam su-
    mere, unum tantum, quod in patria tua gestum est,
    repetam; ut scias pudicitiam etiam barbaris ac feris,
    et sanguinariis gentibus esse venerabilem. Gens
    Theutonum (d) ex ultimis Oceani atque Germaniæ
    profecta littoribus, omnes Gallias inundavit; sæ-
    piusque cæsis Romanis exercitibus, apud Aquas
    Sextias Mario pugnante, superata est. Quorum tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,580">
    centæ matronæ, cum aliis se viris captivitatis condi-
    tione tradendas esse didicissent, primum Consulem
    deprecatae sunt, ut templo Cereris ac Veneris in ser-
    vitium traderentur. Quod cum non impetrarent,
    submovente eas lictore, parvulis cæsis liberis, mane
    mortuæ sunt repertæ, suffocatis laqueo faucibus, et
    mutuis complexibus se tenentes.
    9. Quod igitur barbaræ castitati non potuit inferre
    captivitas, hoc matrona nobilis faciet? et experietur
    alterum virum, quæ priorem aut bonum perdidit,
    aut malum experta est, ut rursum contra judicium
    Dei facere nitatur? Quid si statim secundum perdi-
    derit, sortietur et tertium [al. societur et tertio]? et si
    ille dormierit, in quartum quintumque procedet, ut
    nihil 907 sit quo a meretricibus differat? Omni
    ratione viduæ providendum est, ne castitatis primos
    excedat limites. Quos si excesserit, et verecundiam
    ruperit matronalem, in omnem debacchabitur luxu-
    riam, ita ut Prophetam mereatur audire dicentem :
    Facies meretricis facta est tibi : Impudorata es tu
    (Jerem. 3. 3). Quid igitur? Damnamus secunda ma-
    trimonia? Minime; sed prima laudamus. Abjicimus
    de Ecclesia digamos? Absit : sed monogamos ad
    continentiam provocamus. In Arca Noe non solum
    munda, sed et immunda fuerunt animalia. Habuit
    homines, habuit et serpentes. In domo quoque ma-
    gna, vasa diversa sunt; alia in honorem, alia in
    contumeliam (2. Tim. 2. 20). Est crater ad biben-
    dum; est et matula ad secreta naturæ. Nam cum
    in semine terræ bonæ, centesimum, et sexagesi-
    mum, et trigesimum fructum Evangelia doceant
    (Matth. 13. 8); et centenarius pro virginitatis co-
    rona, primum gradum teneat; sexagenarius pro la-
    bore viduarum, in secundo sit numero; tricenarios
    fœdera nuptiarum, ipsa (e) digitorum conjunctione
    testetur, digamia in quo erit numero? Imo extra nu-
    merum. Certe in bona terra non oritur, sed in vê-
    pribus, et spinetis vulpium, quæ Herodi impiissimo
    comparantur, ut in eo se putet esse laudabilem, si
    sortis melior sit : si publicaram libidinum victimas
    superet, si uni sit prostituta, non pluribus.
    10. Rem dicturus sum incredibilem, sed multo-
    rum testimoniis approbatam. Ante annos plurimos,
    cum in chartis Ecclesiasticis juvenem Damasum Ro-
    manæ urbis Episcopum, et Orientis atque Occiden-
    tis Synodicis consultationibus responderem, vidi duo
    inter se paria, vilissimorum et plebe hominum com-
    parata, unum qui viginti sepelisset uxores, alteram
    quæ vicesimum secundum habuisset maritum, ex-
    tremo sibi, ut ipsi putabant, matrimonio copulatos.
    Summa omnium exspectatio virorum pariter ac fe-
    minarum, post tantas rudes quis quem prius efferret.
    Vicit maritus, et totius urbis populo confluente, eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,590,480,920">
    (a) Victor. mortuisque sic a patre exhibendum inferiarum
    officium, etc.
    (b) Martianæus alique editi erratur, falso, pro duobus
    verbis ejurat virum, vel ut alii Mss. habent, ejerat virum,
    quæ nobis lectio restituta, unaque vera est, et ad fidem
    Mss. Neque enim eviratus erat apud Athenas Hierophanta,
    sed virum ejurabat. Ejerare autem, sive ejurare, renun-
    tiare est, sive abdicare, atque adeo virum ejurare, perinde
    est atque ab omni generatione abstinere. Ejurat, qui jurat
    quod desideratur, a se præstari non posse, ait Sext. Pom-
    peius. Petronius quoque in Satyrico : Si ejuras hodiernam
    biem, una cœnabimus. Tacitus consulatum et imperium
    ejurare dixit. Tandem Seneca in Suasoria pro M. Tullio
    Asinii Pollionis : nec mora fuit, quin ejuraret suas, quas
    cupidissime effuderat orationes. De Hierophantis vero Ju-
    lianus Orat. V. ουτω δε και κατα δημοιους, οι των αρρητων απορρητοι
    πανυγεις εισι, και ο τοιουτος ιεραρχος ιεροφαντης, απεχεσθαι πασην την γε-
    νεσιν. « Apud Athenienses qui arcana illa tractant, castissime
    degunt, tum eorum Antistes Hierophanta ab omni generatione
    prorsus abstinet. » Ex quibus plane vides quam male
    apud Hieronymum hoc ejurandi verbum docti viri
    exturbant, contra Mss. quam et ipsi proferunt fidem.
    (c) Tertullian. l. 1. ad Uxorem c. 6. Achææ Junoni, in-
    quit, apud Ægium oppidum virgo sortitur. Pro Achiæ au-
    tem voce Erasm. Argivæ legendum censuit, quod non
    probatur; alii mallent Achaicæ, quemadmodum alibi apud
    Tertullian. lib. de Exhortat. castitatis legitur.
    (d) Martian. post Erasm. ex ultimis Gallorum Oceani
    atque Germaniæ. Vid. Valer. Maxim. lib. 6. cap. 1.
    quæ sanctificata sunt, et de primitiis non vescetur. Si au-
    tem vidua, vel repudiata et absque liberis reversa fuerit
    ad domum patris tui, sicut puella consueverat, aletur de
    cibis patris sui.
    (1) Ex Tertullian. de Exhortat. castitatis, notante Gra-
    vio. « Invenit diabolus post luxuriam castitatem perditri-
    cem, quomodo reus sit Christianus qui castitatem recusa-
    verit conservatricem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,920,920">
    (e) Veterum morem per digitos numerandi innuit, de
    quo plura dicenda nobis erunt lib. 1. advers. Jovinianum.
    Hic unum atque alterum Bedæ locum præstabit recou-
    luisse. « Cum, inquit, triginta notare volueris, unguis
    indicis et pollicis blando conjunges amplexu. Cum dicis
    sexaginta, pollicem curvatum indice circumflexo diligen-
    ter a fronte præcinge. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1051-1052) da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Números 906 e 907 no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da edição original.
    Nota (b) contém citação em grego: "ουτω δε και κατα δημοιους...".
    Texto "quæ sanctificata sunt..." no aparato crítico esquerdo parece ser continuação de citação bíblica (Lev 22:13).
  </notas>
</pagina>