1025 .
concupiscentiam nesciebam, nisi Lez diceret, non concu-
pisces. Occasione auiem accepta, peccatum per manda-
tum operatum etin me. omnem concupiscentiam, Sine
Lege enim peccatum mortuum erat. Ego antem vivebam
aliquando sine. Lege : sed ubi venit maudatum , pecca-
tum revixit. Ego autem ortus sem , et inventum. est
mihi mandatum quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem.
Peccatum eiim , óccasione accepta per. mandatum , se
duzit me, et per illüd occidit. Haque Lex quidem san-
cia, et mandatum. sanclum, et. justum, ci bonum, Quod
ergo bonum est, mihi mors (a) est? Absit, Sed ut p&c-
vatem appareat peccatum, per bonum mihi operatum est
woriem : wt. fiat supra modum peccans. peccatum per
mandatum. Scinus enim, quia bez spiritalis est: ego
autem carnalis sum, vensndatus sub. peccato. Quod
enim operor, ignoro [ al. non fntelligo]. Non enim quod
toto (b) , tóc ago x sed quàd odi, illud facio. Si autem
quod nolé, hoc (facio, consentio legi, quia bona est.
Nunc autem fam non ego operor illud, sed quod habitat
fn me, peccatum, Scio enim quod non habitat. in. se,
fioc estin carne mea, bonum. Velle enim adjacet. mihi,
perficere autem bonum (c), non invenio. Non euim quod
bolo, facio bonum : sed quod nolo, malum, hoc ago. Si
«utem. quod nolo, hoc facio : jam non ego operor illud,
sed quod habitat in me peccatum. Invenio igitur. legem
tolentl. mihi fucere bonum : quia mili malum adjacet.
Uondelector enim. legi. Dei secundum interiorem homi
tem. Video autem aliam legem in membris mei, repu-
gnantem leyi mentia mec , el captivam me dacentem in
lege peccati, que est in membris meis. Infeliz ego homo,
quis me liberabit de corpore S7) mortis hujus?
Gratia (d) Deo per Jesum Christum Dominum nostrum.
Quomodo medicina non est causa mortis, si ostendat
venena mortifera, licet his mali homines abutantur ad
*"mortein, et. vel se interficiant, vcl insidientur inimi-
tis : sic Lex data est, ut peccatorum venena monstret ;
el hominem male libertate sua. abutentem, qui prius
ferebatur imptovidus, et per precipitia labebatur,
freno Legis retineat, et compositis doceat incedere
gressibus, ita ul serviamus in novitate spiritus, et
non in vetustate litlerz, id est, vivamus sub prxce-
pio, qui prius in- roedum brutorum animalium dice-
bamus; Manducemus et. bibamus, cras enim moriemur
(1. Cor. 15. 32). Quod si subintrante Lege ( quxe
docet quid facere, et prohibet, quid nou facere debea-
mus) vitio nostro et incontinentia feramur contra
Scila legalia, videtur Lex causa esse peccati : quee
dum prohibet concupiscentiam, quodammodo eam
Inflammare cognoscitur, Szecularis apud Grxecos sen-
tentia est : Quidquid licet, minus desideratur. Ergo e

(a) Graec. iui terno, : tametsi alii cum Latinis addunt qt-
qos, faciunt est.

ol Sic melioris notze Latini Mss. Grzcique textus exem-
plaria. Yulgata autem editio addit heic bonum et in sequenti
oppositio membro malum. Non enim quod volo bonum hoc
aqu, sed quod odi malum, illud facio.

(c) Duo codd. absque inveniendi verbo, tantum liabent
fequaquam. Qeemadinodum in Gracis quoque Mss. haud
* 40) Plerique | Latiai Mss". Dares, Gratia Dei ; sed quse
Hier. sequitur Graxa exemplaria, ezapovo e$ hà, SIVE yápu

& ep p : G''atia Deo, quemadmodum apud ipsam Yulgatam
olim extitisse Lucas Brugensis putat. ^ 5

SANCTI IHERONYMI

[T

eontrario quidquid non licet, fomentam accipit desi-
derii. Unde et Tullius de parricidarum suppliciis apud
Athenienses Solonem scripsisse negal, ne non tam
prohibere, quam commonere videretur. Igitur Lex
&pud contemptores et legum praecepta. calcantes, vi-
detur esse occasio delictorum : dum prohibendo quod
non vult (iéri, ligat eos vinculis mandatorum ; qui
prius absque lege peccantes, non tenebantür crimini-
bus. Hiec diximus, Legem, quz. per Moysen data est,
Intelligeniés. Verum quia in consequentibus scriptum
est : Lex. Dei, et lex. carnis atque membrorum, qua
putnat adversus legeg mentis nosirz, et captivos nos x
ducit in Lege peccati, simulque quatuor leges contra
se dimicantes in uno loco scriptas este cognosco, non
nbs rearbitror, si requiram quot genera (e) legis in
Scripturis sanctis esse memorentur. Dicitur Les, quae
per Moysen data est, secundum illud quod scriptum
est ad Galatas : Quotquot enim ex operibus. Legis sunt,
&ub  waledicto sunt. Scriptum est enim; Maledictus
omnis qui non perianct im. omnibus qua acripta sunt
8749 in hóro Legis, m faciat ex (Gal. 5. 40). Et
rursum in eadem epistola : hex propter prewaricalio-
nes posila est, donec venirel semen cui repromissum est,
disposita per Angelos in matu mediatoris (Galat. 5. 49).
Et iterum : taque Lez predagogus noster (uit in. Chri-
slo, ut ex fide jus'ificemur. Postquam autem venit fides,
nequaquam ultra sub pedagogo sumus. Ümnes cuim
filii Dei estis per fidem, qui est in Chrieto Jesu (Galat. 5.
24. et seqq. ). Historia quoque que przecepta non cone
linet, sed quid faetum sit refert, ab Apostolo Lex
appellatur. Dicite mihi, inquit, qui sub Lege vultis ess6,
Legem non legistis ? Scriptum est. enim, quia Abraham
duos filios habuit, unum de ancilla, et alterum de libera.
Scd qui ex attcilla, secundum carnem natus est; qui
quiem de libera, per repromissionem (Ibid. &. 22. 93).
Sed et I'salmi Lex appellantur : Ut compleretur sermo
gui iu bege eorum conscripius ey : Quia odio habuerunt
me gratis ( Psal. 68, 5). ]-ai:c quoque Prophctiam,
Legem Ajostolus vocat (4. Cor. 14. 91) : In. Lege
scriptum est : quoniam in aliis linguis, et in aliis labiis -
loquar populo huic : et nec sic me exaudient, dicit Do-
minus ( [ai, $1). Quod juxta Hebraicum et Aquilam
iu Isaia scriptum reperi. Appellatur ctiam Lex, my-
$tica Scripturarum intelligentia : Scimus quia Lex spi-
ritualis est ( Rom. 7. 4à). Et extra bzec omnia, natu»
ralem legem seriptam in cordibus nostris, jdem
Apostolus docet. Cum enim Gentes, quee Legem non ha-
bent, naturaliter ea, qua Legis sunt, faciunt : lati Legem -
non habentes ipsi sibi sunt Lez : qui indicant opus Legis

(e) Hzc de multiplici Legis acceptione ex Origene
sumpta suut fere ad verbum, ex tomo IX. in epist. ad Ro-
Tn210$, &w 5L d vépoc qui cin. kei «c0 vto, dI) bà e)advuy inm
188... by vj pix T'eAitas Mines Deo Tp H Gene vigas de, etc. eic.
lisdem plane vestigiis, quibus Hieronymus insistit. Tum
Xapalscce: aai d toph Mecd évayeypappivy lovopin éxd i vópoc, quris,
é« dxo vl aiv ixrtoldk lov: ^ad», üx vo0, Abre " pel, EL, Olde sni
1695 9aApoi, dvopaQopivoos vépov, és Siov ix voo, Iva sape, CLC. «X
M $ so9 Hoaivs toogwerle vénoc xack «i atortólas Myttms eheoxortie By 19
véwe qiperan. doy yÀp ck wis vj Mn cavcg, b ej vo?
Áxilos ipuavtig xaipava" Alpetas vépog xal à uoavourripa xal Puotipa. v0)
vópos laSopi. é« iv 9 Oleptv vào 07. à vógoc tribuat, Lors xuph JU
*&9va Mrytte. vépog ó xecà tüg xowhe bvvolag ivvoxuguivor vj quy$ Ul
cetera que contufisse operze pretium erit.

Digitized by Google
