<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1049 EPISTOLA CXXIII. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    viduitas solutio. Uxor alligata est viro, et vir uxori
    alligatus est : in tantum, ut sui corporis non habeant
    potestatem, et alterutrum debitum reddant. Nec pos-
    sint habere pudicitiæ libertatem, qui serviunt domi-
    natui nuptiarum. Quodque addidit, tantum in Domino,
    amputat Ethnicorum conjugia, de quibus in alio loco
    dixerat : Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quæ
    enim participatio justitiæ cum iniquitate? Aut quæ so-
    cietas lucis cum tenebris? Quæ conventio Christi cum
    Belial? Aut quæ pars fideli cum infideli? Qui consensus
    templo Dei cum idolis (2. Cor. 6. 14. et seqq.)? Ne
    scilicet aremus in bove, et asino (Deuter. 22. 10) :
    ne tunica nuptialis, vario sit texta subtegmine. Ex-
    emploque tollit quod concesserat, et quasi pœni-
    teat eum sententiæ suæ, retrahit : Beatior erit, si sic
    permanserit; suique hoc magis (a) dicit esse consilii.
    Quod ne contemnatur ut hominis : Spiritus Sancti
    auctoritate confirmat, ut non indulgens homo fragili-
    tati carnis humanæ; sed in Apostolo Spiritus Sanctus
    præcipiens audiatur. Nec sibi in eo annorum puella-
    rium debet vidua blandiri, quod non minus sexage-
    nariam eligi præcipit (1. Tim. 5. 9). Neque enim
    innuptas, vel juvenculas cogit, ut nubant, qui de
    nuptiis quoque loquitur : Tempus breve est : Superest,
    ut, et qui habent uxores sic sint, quasi non habeant
    (1. Cor. 7. 29); sed de his viduis disputat, quæ suo-
    rum nutriuntur alimentis, quæ filiorum, et nepotum
    cervicibus imponuntur. Quibus imperat, ut discant
    domum suam colere, et remunerare parentes et suf-
    ficienter eis tribuere, ut non gravetur Ecclesia, et
    possit certis viduis ministrare. De quibus scriptum
    est : Honora viduas, quæ veræ viduæ sunt (1. Tim. 5.
    3), hoc est, quæ omni suorum auxilio destitutæ,
    quæ manibus suis laborare non possunt, quas pau-
    pertas debilitat, ætasque conficit : quibus Deus spes
    est, et omne opus oratio. Ex quo datur intelligi,
    adolescentulas viduas, exceptis his quas excusat in-
    firmitas, vel suo labori, vel liberorum, 904 et
    propinquorum ministerio delegari. Honor autem im-
    præsentiarum, vel pro eleemosyna, vel pro munere
    accipitur, ut est illud, Presbyteri duplici honore digni
    habeantur, maxime qui laborant in verbo, et doctrina
    (1. Tim. 5. 17). Et in Evangelio Dominus disserit
    mandatum Legis, in quo dicitur : Honora patrem
    tuum, et matrem tuam (Exod. 20. 21); non in verbo-
    rum sono, qui inopiam parentum, cassâ potest adu-
    latione frustrari, sed in victus necessaria ministran-
    dis debere intelligi. Jubente enim Domino, ut filii
    alerent parentes pauperes, et redderent beneficia
    senibus, quæ parvuli acceperant, Scribæ, et Phari-
    sæi e contrario docebant filios, ut parentibus respon-
    derent : Corban, hoc est, donum, quod altari pollici-
    tus sum, et in templi dona promisi, (b) si tu a me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    acceperis cibos, vertetur in tuum refrigerium. Atque
    ita fiebat, ut egentibus patre, et matre, sacrificium
    offerrent filii, quod Sacerdotes Scribæque consume-
    rent. Si ergo Apostolus pauperes viduas (eas tamen
    quæ adolescentulæ sunt, et nulla debilitate frangun-
    tur) cogit suis manibus laborare, ne gravetur Eccle-
    sia, et possit anus viduas sustentare; qua excusatione
    utetur, quæ opibus mundi affluit, quæ potest etiam
    aliis ministrare, et de iniquo mammona sibi facere
    amicos, qui possint eam in æterna tabernacula reci-
    pere? Simulque considera, quod vidua non eligatur
    nisi unius viri uxor : et nos (c) putamus Sacerdotum
    hoc tantum esse privilegium, ut non admittatur ad
    altare, nisi qui unam habuerit uxorem. Non solum
    enim ab officio Sacerdotii digamus excluditur; sed et
    ab eleemosyna Ecclesiæ, dum indigna putatur stipe,
    quæ ad secunda conjugia devoluta est. Quanquam
    lege Sacerdotali (d) teneatur, et laicus, qui talem
    præbere se debet, ut possit eligi in Sacerdotium.
    Non enim eligitur, si digamus fuerit. Porro eliguntur
    ex laicis sacerdotes. Ergo et laicus tenetur man-
    dato, per quod ad sacerdotium pervenitur.
    7. Aliud est quod vult Apostolus : aliud quod co-
    gitur velle. Ut concedat secunda matrimonia meæ
    est incontinentiæ, 905 non illius voluntatis. Vult
    omnes esse sicut seipsum, et ea cogitare quæ Dei
    sunt, et solutos nequaquam ultra alligari. Sed si la-
    bentes, per incontinentiam ad barathrum stupri vi-
    derit pervenire; digamiæ porrigit manum, ut cum
    una magis, quam cum pluribus volutentur. Quod
    nequaquam ut amare dictum, et contra Apostoli re-
    gulam, secundus nuptiator exaudiat. Duæ enim sunt
    Apostoli voluntates : una quæ præcepit, Dico autem
    innuptis, et viduis : bonum est illis si sic permans-
    rint, sicut et ego. Altera qua indulget : Si autem non
    se continent, nubant. Melius est enim nubere, quam
    uri. Primum quid velit : deinde quid cogatur velle,
    demonstrat. Vult nos permanere post nuptias, sicut
    seipsum : et propositæ beatitudinis Apostolicum po-
    nit exemplum. Sin autem nos viderit nolle quod ipse
    vult, incontinentiæ nostræ tribuit indulgentiam.
    Quam e duabus eligimus voluntatem, quod magis
    vult, et quod per se bonum est : an quod mali com-
    paratione fit levius, et quodam modo nec bonum
    est, quia præfertur malo? Ergo si eligimus, quod
    Apostolus non vult, sed velle compellitur, imo ac-
    quiescit deteriora cupientibus, non Apostoli, sed
    nostram facimus voluntatem (l) Legimus in veteri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Heic vocem dicit restituimus, et supra atque infra
    quædam alia minoris momenti emendavimus.
    (b) Libentius legerem etsi a me non acceperis, ut etiam
    Victorius conjecterat. Hic enim est sensus, quem Hier. in-
    tendit, etsi nempe templo non tibi dedero, vertetur tamen
    donum in tuum refrigerium. Gravius in nostram senten-
    tiam etiam veterum exemplarium fidem contestatur, et
    Origenis, ac Hieronymi in Matthæum interpretationes
    laxat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    (c) Contra Hieronymi mentem legarat Editor Benedi-
    ctinus, Et nos putamus. Reatinus paulo rectius putabamus :
    sed neque hæc lectio nobis satis probatur, legendumque
    arbitramur, et non putandum.
    (d) Sumptum argumentum ex Tertulliani lib. de Ex-
    hortatione castitatis, ubi monogamiæ sic astruit necessi-
    tatem, « Omnes, inquit, nos Deus vult dispositos esse,
    ut ubique sacramentis ejus obeundis apti simus. Unus
    Deus, una fides, una et disci una. Usque adeo nisi et laici
    ea observent, per quæ Presbyteri alleguntur, quomodo
    erunt Presbyteri qui de laicis alleguntur. »
    (l) Præsidio veteris codicis huoc quem deravatum pu-
    tat locum, sic Gravius restituit. « Legimus in veteri Testa-
    mento Pontifices semel maritos, et filias sacerdotum si
    viduæ fuerint, etc. » In quam rem Levitici locum adducit,
    « Si filia Sacerdotis cuilibet e populo nupta fuerit, de his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXXIII).
    Números em negrito 904 e 905 são marcadores de coluna internos.
    Notas de rodapé (a), (b) à esquerda; (c), (d), (l) à direita.
    Referência bíblica "Exod. 20. 21" transcrita conforme original (possível erro de impressão para 20:12).
  </notas>
</pagina>