<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1005 EPÍSTOLA CXVI. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    [al. adhuc spirantia habeant], adhuc habeant debili-
    tates suas, et maxime Martyrum, et eorum qui pro
    Christi nomine vel oculos effossos, vel amputatas na-
    res, vel abscissas manus habeant? Ergo integrum
    corpus est, de quo diximus in alia questione, tenens
    caput, ex quo omne corpus connexum atque compa-
    ctum, accipiet [al. accipigi] augmentum (a) in admi-
    nistrationem 848 corporis Christi. Hoc corporis
    Ecclesia est. Et quicumque hujus corporis tenuerit
    caput, et cetera membra servaverit, habebit inte-
    grum corpus: quantum accipere potest humana na-
    tura. Juxta hunc modum et anime integritas con-
    servanda est, quae dicere potest : Benedic anima mea
    Dominum, qui sanat omnes infirmitates tuas (Ps. 102.
    4. 3); et de qua scriptum est : Misit verbum suum,
    et sanati sunt (Ps. 106. 20). Spiritus quoque in nobis
    integer conservatur, quando non erramus in spiritu-
    libus, sed vivimus in spiritu, acquiescimus spiritui,
    et opera carnis mortificamus spiritu, afferimusque
    omnes fructus ejus, caritatem, gaudium, pacem, et
    cetera. Aliter. Praecipitur nobis, Salomone dicente :
    Tu autem describe ea tripliciter in consilio et scientia;
    ut respondeas (b) verbo veritatis, his qui proponunt
    tibi (Prov. 22. 20. 21). Triplex in corde vostro descri-
    ptio, et regula Scripturarum est. Prima, ut intelliga-
    mus cas juxta historiam. Secunda, juxta tropologiam.
    Tertia, juxta intelligentiam spiritualem. In historia,
    eorum quae scripta sunt, ordo servatur. In tropolo-
    gia, de littera ad majoras consurgimus, et quidquid in
    priori populo carnali factum est, juxta moralem
    interpretamur locum, et ad animae nostrae emolu-
    menta convertimus. In spirituali descrips et ad sublimiora
    transimus, serena dimittimus, de futurorum beati-
    tude, et coelestibus disputamus: ut praesentis vitae
    meditatio, umbra futurse beatitudinis sit. Quos Christus
    [al. Quos si Christus] tales invenerit, ut et corpore, et
    anima, et spiritu integri conserventur, et perfectam
    habeant triplicis in se scientiae veritatem, hos sua
    pace sanctificabit et faciet esse perfectos. Multi sim-
    pliciter hunc locum de resurrectione intelligunt, ut
    et spiritus, et anima, et corpus in adventu Domini
    integra conserventur. (c) Alii ex hoc loco triplicem
    in homine volunt affirmare substantiam : Spiritus,
    quo sentimus, animae, qua vivimus, corporis, quo
    incedimus. Sunt qui ex anima tantum, et corpore
    subsistere hominem disserentes, spiritum in eo ter-
    (a) Vetustiores atque emendatiores libros secuti scle le-
    gimus cum Victorio, et juxta Graecorum καναγρπεται Martia-
    naus vero in edificationem.
    (b) Erasmus passim esscribens Martianus, heic quoque
    minori numero verbum legit pro verba : quemadmodum et
    antiquiores omnes libri, et textus uterque retinet, et ipse
    etiam Victoris emendat. Mox ut sensus constat, aut certe
    concinnior sit, post Salomonis verba uno spiritu subiecte-
    dum videtur insequens comma, exqunata etiam in fine est
    vocula, ut ea ipsa triplex descriptio, et regula praecipii in-
    telligatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tium, non substantiam 849 velint intelligi, sed
    efficientiam, per quam et mens in nobis, et sensus,
    et cogitatio, et animus appellantur, utique non sunt tot
    substantiae, quo nomina. Eumque illud eis oppositum
    fuerit : Benedicite spiritus, et animae vestrorum
    Domino (Dan. 3. 86), Scripturam non recipiunt, di-
    centes eam in Hebraico non haberi. Nos autem in
    presenti loco (ut supra diximus) scriptum, qui cum
    anima et corpore integer conservatur, non substan-
    tiam Spiritus S.uncti, quae non potest intirere, sed
    (d) gratias ejus donationesque accipimus, quae nostra
    vel virtute, vel vitio, et acceduntur, et extinguntur
    in nobis.
    
    EPISTOLA CXXI. (e)
    
    AD ALCAASUM.
    
    CAPITULA (f) XI QVESTIONVM ALCASAE AD S. HIERONY-
    NUM.
    
    I. Cur Joannes discipulos suos mittit ad Dominum, ut
    interrogarent eum, Tu es qui venturus es, an alium
    exspectamus? Cum prius ipse de eodem disserit :
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
    II. Quid significet quod in Matthaeo scriptum est, Arum-
    dinem quassalam non confringet; et linum fumigans non extinguet.
    III. Quem sensum habet quod in Evangelio Matthaei
    scriptum est : Si quis vult post me venire, abneget
    semetipsum. Quae est sui abnegatio : aut quomodo,
    qui sequerit Salvatorern seipsum negat.
    IV. Quid vult significare quod in eodem Matthaeo scri-
    ptum est : Vae praegrantibus, et nutricntibus in illis
    diebus : Et, Orate ut non fiat fuga vestra in hyeme,
    vel sabbato.
    V. Quid sibi velit quod scriptum est in Evangelio secun-
    dum Lucan : Et non receperunt, quia facies ejus
    erat vadens Jerusalem.
    VI. Quid sit vilicus iniquitatis, qui Domini voce lauda-
    tus est.
    VII. Quo sensu accipiemdum est, quod in Epistola legi-
    mus ad Romanos : Vix enim 850 pro justo
    quis moritur : nam pro bono forsitan quis undecat-
    mori?
    VIII. Quid sibi vult quod ad Romanos scribit Aposto-
    lus : Occasione accepta peccatum per mamlatum
    operatum est in me omnem concupiscentiam.
    IX. Quare Apostolus Paulus in eadem ad Romanos
    scribit Epistola : Optabam ego ipse anathema esse,
    a Christo pro fratribus meis, et reliqua.
    X. Quid sibi velit quod idem Apostolus ad Colossenses
    scribit : Nemo vos surrpet, volens in humilitate
    mentis, et religione Angelorum, et reliqua.
    XI. Quid est quod idem Apostolus ad Thessalonicenses
    scribit : Nisi discessio venerit primum, et, il revelat
    us fuerit homo peccati, et reliqua.
    (f) Rectissime adeo Theodoretus, integro te opinione usqve,
    spiritum vocans donationem ipsam. Paria habent Trre-
    meus, et Clemens Alexand. et Chrysostomus in huic locum.
    (e) alias 151. Scriptu eodem anno ac superiore.
    (g) Haec item Quaestiones Alcasiae capitulo in antece-
    sum excludimus iisdem de causis, quibus supra ea, quae
    ex Hebraica Commentario dicebantur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Correções entre colchetes reproduzem variantes presentes na imagem. Algumas linhas e notas abaixo das colunas transcritas; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorrem (nenhuma encontrada que exigisse tal marca aqui).</notas>
</pagina>