104

super civitatem Jerusalem , quia non egissent pomni-
tentiam (Luc. 19. 44) : et Petrus trinam negationem
amaritudine abluit lacrymarum (Matih. 26. 75) , im-
plevitque illud Propheticum | Exitus aquarum deduae-
runt oculi mei ( Psal. 118. 156 ). Plangit et Jeremias
populum penitentiam non agentem, dicens :' Quis
dabit capiti meo aquam , et oculis meia fontem lacryma-
rum , ei plorabo populum istum per diem et noctem
(Jerem. 9. 1)? Cur autem plangat et delleat, sequenti
sermone demonstrat : Nolite flere mortuum ,. neque
plangatis eum. Flete planctu. qui egreditur , quia non
revertetur ultra. Nequaquam igitur Gentilis plangendus
est , atque Judzus , qui in Ecclesia non fuerunt , et
semel mortai sunt, de quibus Salvator dicit ; Dimitte
mortuos sepelire mortuos suos. ( Matth. 8); sed eos
plange, qui per scelera atque peccata egrediuntur de
Eeclesia, et nolunt ultra reverti ad eam, damnatione
vitiorum. Unde et ad viros Ecclesiasticos , qui muri
et turres Ecclesize nuncupantur , loquitur sermo Pro-
pheticus, dicens : Muri Sion, proferte lacrymas (Thren.
9. 48 ) : implentes illud Apostoli : Gaudere cum gau-
dentibus , flere cum [lentibus ( Hom. 12. 25); ut dura
corda peccantium vestris lacrymis provocetis ad fle-
tum, ne perseverantes in malitia, audiant : Ego plan-
tavi te vineam frugiferam, omne semen verum : quomodo
versa es in amaritudinem vitis alieng (Jerem. 2. 21) 1
Et iterum : Ligno dixerunt, pater meus. es tu ; et lapidi,
tu. genuisti me ; et verterunt ad me dorsa , et non facies
suas ( Ibidem 21). Et est sensus : Noluerunt ad me
converti, ut agerent poenitentiam ; sed per cordis du-
ritiam in injuriam meam sua erga verterumt. Quam-
obrem ct Dominus loquitur ad Jeremiam, Vidisti que
fecerunt mihi , habitatio larael ? Abierunt super omnem
montem 9g — excelsum, et. subter omne. lignum
frendusum , ei fornicati gunt ibi ; et dizi postquam for-
nicuta est et. fecit haec omnia : ad me revertere ; et non
est reversa (Jerem. 5; Ieal. 97).

9. Q clementia Dei! o nostra duritia! dum et
post tanta scelera nos provocat ad salutem. Et ne
sic quidem volumus ad meliora converti : Si relique-
rit, iuquit, uxor virum suum, et alii nupserit, et volue-
rit postea reverti ad. eum : numquid suscipiet. eam, et
non detestabitur |Jerem. 2. 1] * (a) Pro quo scriptum

(a) Textus alii Hebraeus, Grzecus, Latinusque ipse vul-
gatus e contrario hahent : « Si dimiseriL vir uxorem suam,
et recedens ab. eo, duxerit virum alterum, numquid re-
vertetur ad eam ultra. Numquid non polluta et contami-
nata erit mulier illa ? » sive ut in Hebraeo, « terra iila. »
Sed quod proposito conducit magis, altera ejus versiculi
pars nempe, « et tu. fornicata es cum amatoribus mullis,
tamen revertere ad me, dicit Dominus, » he.c apud Hie-
ropymum librariorum incuria deperiit qne omaino sup-

leuda est, ut constet quorum loco habeantur, qui in

ebraica veritate dicuntur esse, in Grecis vero, et Latinis
codicibus desiderari. Quod cum preestiteris, gravissima ad-
liuc diflicultas est explicanda; non enim quod heic con-
stituit in Hebraico baberi, « et tu reliquisti me, tamen
couvertere et suscipiam te, dicit Dominus, » in hodiernis
exemplaribus invenitur, sed tantum 2253 2Yy rv ni

TI" Di ow 2g, « et tu. fornicata es cum amatoribus
mulds, et revertere ad. me, dicit Dominus; » quemadmo-
dum eL libri omnes, atque ipsa etiam przfert Hierony-
iniana versio ex Hebraeo. Excidisse autem ex antiquiori-
bus libris, tametsi ob litterarum similitudinem proclive
fuerit, temere ac sine auctore qui aflirmabit. Et tsmen in
Hebrax archetypo lacunam aliqua» ex bioc ipso S. Docto-

EPISTOLA CXXII.

10413 .
est juxta Hebraicam Veritatem, quod in. Graecis ei
Latinis codicibus non habetur : Et ts reliquisti me.
tamen convertere, et suscipiam te, dicit Dominus. 1sai26
quoque in eumdem sensum iisdem pene loquitur ser-
monibus : Converümini qui profundum consilium ce
gitatis, et. iniquum, filii Israel : revertere a& me, et
redimam te. Ego Deus et non est alius prater me, justus
et salvator non. est absque me. Revertimini ad me, ei
salvi eritis, qui extis in. extremis terre. Recordamini
horum, el ingemiscite el agite penitentiam qui erratis.
Convertimini corde, e mementote priorum a seculo :
quoniam ego sum Deus, et non. est alius abeque me
(/sai. 91 et $1, et 45). Scribit et Joel : Convertimini ad
me ex lolo corde vesiro, in jejunio, et lacrymis, et
planctu ; scindite corda vestra, et non vestimenta vestra.
Misericors. enim. ei miserator est Dominus, et agens
peutentiam. super malitiis (Joel. 9). Quante autem
Sit misericordiz, et quam (ut ita loquar) nime inef-
fabilisque clementiz, Osee Propheta nos doceat, per
quem loquitur Deus : Quid tibi faciam Ephraim?
quomodo Ie protegam lsrael ? quid tibi inquam faciam ?
Siext Adama ponam te, et sicut Seboim. Conversum est
«or meum in me, ei conturbata cst pornitudo mea, Ne-
quaquam faciam secundum iram [uroris mei (Osee 6).
Unde et David loquitur in Psalmo : Non cst in morte
qui memor ait (ui : in inferno autem quis confitebitur
tibi (Psal. 6)* Et in alio loco : Peccatum meum notum
[eci, et iniquitatem meam 9t — non abscondi. Dizi,
pronuntiabo contra me. iniquitatem meam Domino, el
tu dimisisti impietatem cerdis [31. peccati] mei. Pro
hac orabit ad te omnis Sanctus in tempore opportuno.
Verumiamen in diluvio aquarum multarum ad eun nou
approzimabunt (Psal. 51).

$. Vide quanta magnitudo sit fletuum, ut aqua-
rum diluyie comparetur. Quos qui habuerit, et di-
xerit cum Jeremia : Non sileat. pupilla oculi. mei
(Thren. 2), statim in illo complebitur, Misericordia
et veritas obviaverunt sibi ; justitia et pax osculata sunt
[ Psal. 48] : (e) ut si te justitia et. veritas terruerint,
misericordia et pax provocent ad salutem. Totam
ponitentiam peccatoris ostendit Psalmus quinqua-
gesimus, quando ingressus est David ad Betbsabee
uxorem Urim Ethxi, et a Nathan propheiante cor-
reptus, respondit : Peccavi. Statimque meruit au-
dire : Et Dominus abs te abstulit peccatum (2. Reg.
1t). Adulterio enim janxerat homicidium, et tamen
conversus ad lacrymas : Miserere, ait, mei Deus,
secundum magnam misericordiam tuam : e& eecundum
multitudinem. migerationum tarum, dele iniquitatem
meam (Pesci, 50). MAckuM enim peccatum, magna

ris testimonio suspicari necesse est; tum etiam ex Msa.
codicibus ejusdem ex Hebrzo versionis, in quibus vel in
contextu, vel ad marginem ejus versiculi additur, ef ego
suscipiam te, quod quidem glossema Martianzus putat, et
ad libri calcem rejecit, revera tamen ex Hieronymi calamo
profectum est ; nam et iu Commentariis in eumdem locum,
« In Hebrzo, inquit, etiam post. fornicationem SUSCIPIT
POENITENTEM, et hortatur, nt revertatur ad se ; in LXX.
vero non provocat ad poenitentiam, » etc. Yide qui ibi ei
in Bibliotheca divina latius in hunc sensum ediseeruimus

(a) Olim erat, « ut sit justitia, et verias, quie servave-
rint, misericordia et pax, quie provocent saluteta.

Digitized by Google
