<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1025 SANCTI HIERONYMI 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,710">
    quibus, (a) imo quibus mortui sumus, Lex Moysis,
    et omne vetus Instrumentum intelligendum est : qui-
    bus quasi elementis, et religionis exordiis Deum disci-
    mus. Quomodo enim elementa appellantur litteræ,
    per quas syllabas ac verba conjungimus, et ad le-
    xendam orationem longa meditatione procedimus :
    ars quoque Musica habet elementa sua, et Geome-
    tria ab elementis incipit linearum, et Dialectica atque
    Medicina habent εἰσαγωγάς suas : sic elementis veteris
    Testamenti, ut ad Evangelicam plenitudinem veniat,
    sancti viri eruditur infantia. Unde centesimus deci-
    mus octavus Psalmus, et omnes alii qui litteris præ-
    notantur, per Ethicam nos ducunt ad (b) Theoricam,
    et ab elementis occidentis litteræ, quæ destruitur,
    transire faciunt ad spiritum vivificantem. Qui ergo
    mundo, et elementis ejus mortui sumus, non debe-
    mus ea observare, quæ mundi sunt, quia in altero
    initium, in altero perfectio est.

    CAP. XI.—Quid sit quod idem Apostolus ad Thes-
    salonicenses scribit : Nisi discessio 886 venerit
    primum, et revelatus fuerit homo peccati (2. Thess. 2.
    3) et reliqua. In prima ad Thessalonicenses Episto-
    la scripserat : De temporibus autem, et momentis, fra-
    tres non necesse habetis ut scribam vobis : ipsi enim di-
    ligenter scitis, quia dies Domini sicut fur in nocte, ita
    veniet. Cum enim dixerint, pax, et securitas : tunc re-
    pentinus illis instabit interitus, sicut dolor in utero ha-
    bentis, et non effugient (1. Thess. 5. 1. seqq.). Supra
    enim ad eos scripserat : Hoc vobis dicimus in verbo
    Domini, quia nos qui vivimus, qui residui sumus, in ad-
    ventu Domini, non præveniemus eos qui dormierunt :
    quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce Archangeli,
    et in tuba Dei descendet de cælo, et mortui qui in Chri-
    sto sunt, resurgent primi. Deinde nos qui vivimus, qui
    relinquimur, simul rapiemur cum illis in nubibus obviam
    Christo in aera, et sic semper cum Domino erimus. Ita-
    que consolamini invicem in verbis istis (Ibid. 4. 14. et
    seqq.). Quod audientes Macedones, non intellexerunt,
    quos secum viventes, Apostolus vocet, et qui dicantur
    residui, qui cum illo rapiantur in nubibus obviam
    Domino, sed arbitrati sunt, dum adhuc essent in
    corpore, et antequam gustarent mortem, Christum
    in sua majestate venturum. Quod Apostolus audiens,
    rogat eos, et adjurat per adventum Domini nostri
    Jesu Christi, ut non cito moveantur : neque per spi-
    ritum, neque per sermonem, neque per Epistolam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,710">
    tanquam ab eo scriptam, quasi instet dies Domini.
    Duos autem esse adventus Domini Salvatoris, et
    omnia Prophetarum docent volumina, et Evangelio-
    rum fides : quod primum in humilitate venerit, et
    postea sit venturus in gloria, ipso Domino protestan-
    te, quæ ante consummationem mundi ventura sint,
    et quomodo venturus Antichristus, quando loquitur
    ad Apostolos, Cum videritis abominationem desolationis,
    quæ dicta est a Daniele Propheta, stantem in loco san-
    cto, qui legit, intelligat, tunc qui in Judæa sunt, fu-
    giant ad montes, et qui in tecto, non descendant tollere
    aliquid de domo sua (Matth. 24. 15. et seqq. an. D
    9). (c) Et iterum : Tunc si quis vobis 887 dixerit,
    ecce hic Christus aut illic, nolite credere. Surgent enim
    Pseudochristi, et Pseudoprophetæ, et dabunt signa ma-
    gna, et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri
    potest, etiam electi. Ecce prædixi vobis. Si ergo dixerint
    vobis, ecce in deserto est, nolite exire, ecce in penetra-
    libus, nolite credere. Sicut enim fulgur exit ab Oriente,
    et paret usque in Occidentem, ita erit et adventus Filii
    hominis. Ac deinde : Tunc apparebit signum Filii ho-
    minis in cælo, (d) et videbunt Filium hominis venientem
    in nubibus cæli cum virtute multa, et majestate. Et
    mittet Angelos suos cum tuba, et voce magna, et con-
    gregabunt electos ejus a quatuor ventis a summo cælo-
    rum usque ad terminos eorum (Ibid. 25. et seqq.). Rur-
    sumque de Antichristo loquitur ad Judæos : Ego veni
    in nomine Patris mei, et non credidistis mihi. Si alius
    venerit in nomine suo, illum suscipietis (Joan. 7. 43).
    Igitur Thessalonicensium animos, vel occasio non in-
    tellectæ Epistolæ, vel ficta revelatio, quæ per som-
    nium deceperat dormientes, vel aliquorum conjectu-
    ra, Isaiæ, et Danielis, Evangeliorumque verba de Anti-
    christo prænuntiantia, in illud tempus interpretantium
    moverat, atque turbaverat : ut in majestate sua tunc
    Christum sperarent esse venturum. Cui errori mede-
    tur Apostolus, et exponit quæ ante adventum Chri-
    sti debeant præstolari; ut cum illa facta viderint :
    tunc sciant Antichristum, id est, hominem peccati, et
    filium perditionis, qui adversatur, et extollitur supra
    omne quod dicitur Deus, aut quod colitur; ita ut in
    Templo Dei sedeat, esse venturum. Nisi, inquit, ve-
    nerit discessio primum, quod Græce dicitur ἀποστασία,
    ut omnes gentes quæ Romano imperio subjacent,
    recedant ab eis, et revelatus fuerit, id est, ostensus,
    quem omnia Prophetarum verba prænuntiant, homo
    peccati, in quo fons omnium peccatorum est; et filius
    perditionis, id est, (e) diaboli; ipse est enim univer-
    sorum perditio, qui adversatur Christo, 888 et
    ideo vocatur Antichristus : et extollitur supra omne
    quod dicitur Deus, ut cunctarum gentium deos, sive
    probatam omnem, et veram religionem suo calcet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,920">
    (a) Vitiose editi vetustiores, a quibus consepulti, imo
    quibus mortui
    (b) Per Ethicam nos duci ad Theoricen, sive ex Mo-
    rali ad Inspectivam, quæ in sola contemplatione versatur,
    proficere, alibi ex occasione hujus 118. Psalmi Hierony-
    mus docuit, præcipue vero in Epistola ad Paulam de
    Hebraicæ Alphabeto, ubi contra vulgatum errorem osten-
    dimus ex Origenis testimonio penes antiquos, «Generales
    disciplinas, quibus ad rerum scientiam pervenitur, tres
    esse, quas Græci Ethicam, Physicam, et Theoricam
    appellarunt, nos dicere possumus Moralem, Naturalem,
    et Inspectivam, quæ supergressi visibilia, de divinis ali-
    quid et cœlestibus contemplamur, eaque sola mente in-
    tuemur.» Interim pro Theorica hoc quoque in loco
    vulgati libri omnes legerant Theologiam, quem errorem
    etiam absque Mss. suffragio emendare non dubitavimus
    ex Hieronymi sensu, quem in laudata ad Paulam epistola
    atque alibi latius explicamus. Confer si lubet etiam Com-
    mentarios in Ecclesiasten cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,920">
    (c) Addit Victorius ex Brixianis codicibus, et qui in
    agro, non revertatur tollere tunicam suam.
    (d) Iterum, atque ex iisdem Mss. et Evangelii textu
    addit idem Victorius, et tunc plangent omnes tribus terræ,
    quæ reticent codices nostri.
    (e) In Commentar. in Daniel. VII. «Non eum putemus
    juxta quorumdam opinionem, vel Diabolum esse, vel Dæ-
    monem, sed unum ex hominibus, in quo totus Satan habi-
    taturus sit corporaliter.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "4018" para "1025"; "ταοτιαἱ" para "mortui"; "texegdam" para "texendam"; "liabet" para "habet"; "CAP. XIL" para "CAP. XI."; "discesio" para "discessio"; "88 —" para "886"; "8.8.7" para "887"; "88g" para "888"; "od Theoricen" para "ad Theoricen"; "Coromentarios" para "Commentarios". Números em negrito no texto (886, 887, 888) indicam colunas ou seções da Patrologia.
  </notas>
</pagina>