<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    1055 SANCTI HIERONYMI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    Apostolo disserente (a) consideremus; Agar, et Sara,
    vel mons Sina, et Sion, duo Testamenta significant.
    Lia lippientibus oculis, et Rachel, quam Jacob amabat
    plurimum (Genes. 29), Synagogam Ecclesiamque te-
    stantur. Unde et Anna prius sterilis, Fenninæ ubertate
    fœcundior est (1. Reg. 1). Licet et monogamia nos
    in Isaac, et Rebecca præcesserit: cujus solius partus
    Domini revelatio est. Nec ulla alia feminarum Deum
    per seipsam consuluit. Quid loquar de Thamar, (b)
    quæ Zaram, et Pharez geminos fudit infantes? In
    quorum nativitate divisa maceria, duos populos sepa-
    ravit: et ligata manus coccino, conscientiam Judæo-
    rum jam tunc Christi passione respersit. Ac de scorte
    prophetico, cujus similitudo vel Ecclesiam significat
    de gentibus congregatam: vel (quod ipsi loco magis
    convenit) Synagogam primum assumptam de idolola-
    tris per Abraham, et Moysen: deinde post adulterium,
    et negationem Salvatoris, sedentem plurimo tempore
    sine altari, Sacerdotibus ac Prophetis, et viri pristini
    consortium præstolantem; ut postquam subintraverit
    plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat
    (Rom. 11).

    911 14. Quasi in brevi tabella latissimos terra-
    rum situs ostendere volui, ut pergam ad alias quæ-
    stiunculas; quarum prima de Annæ consilio est:

    Solane perpetua mærens carpere juventa?
    Nec dulces natos, Veneris nec præmia noris?
    Id cinerem, aut manes credis curare sepultos?
    Cui breviter respondeat ipsa, quæ passa est:
    Tu lacrymis evicta meis: tu prima furentem
    His, germana, malis oneras, atque objicis hosti.
    Non licuit thalami expertem sine crimine vitam
    Degere more feræ, tales nec tangere curas.
    Non servata fides cineri promissa Sichæi
    (Æneid. 4).

    Proponis mihi gaudia nuptiarum: ego tibi oppo-
    nam pyram, gladium, et incendium. Non tantum
    boni est in nuptiis quod speramus, quantum mali,
    quod accidere potest, et timendum est. LIBIDO TRANS-
    ACTA semper sui relinquit pœnitudinem: nunquam
    satiatur; et extincta reaccenditur. Usu crescit, et
    deficit: nec rationi paret, qui impetu ducitur. Sed
    dices: Amplæ opes, et dispensatio rei familiaris
    egent auctoritate viri. Scilicet perierunt domus cæli-
    bum, et nisi cum servulis tuis ipsa servieris, familiæ
    tuæ imperare non poteris. Avia tua, mater et amita,
    nonne auctoritatis pristinæ, honorisque majoris sunt,
    dum eas, et tota provincia, et Ecclesiarum principes
    suspiciunt? Ergo (c) milites, et peregrinantes, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    uxoribus sua hospitiora non regunt, et nec invitant
    ad convivia, nec invitantur? Quasi non possis pro-
    batæ ætatis habere famulos, vel libertos, in quorum
    nutrita es manibus; qui præsint domui, ad publicum
    respondeant, tributa persolvant; qui te suspiciant,
    ut patronam, diligant, ut alumnam, venerentur, ut
    sanctam. Quære primum regnum Dei, et hæc omnia
    adjicientur tibi (Matth. 6. 33). Si de veste cogitave-
    ris, lilia tibi de Evangelio proponuntur. Si de cibo,
    remitteris ad aves, quæ non serunt, neque metunt,
    et Pater tuus cælestis pascit illas. Quantæ virgines et
    912 viduæ absque ulla sorde rumoris, suam sub-
    stantiolam gubernarunt?

    15. Cave ne jungaris adolescentulis: ne his ad-
    hæreas, propter quas Apostolus concedit secunda
    matrimonia, et sustineas in media tranquillitate nau-
    fragium. Si Timotheo dicitur: Adolescentiores viduas
    devita: Et iterum: Ama anus, ut matres: adolescen-
    tulas, ut sorores cum omni castitate; quare tu me
    commonentem non audias? Fuge personas, in quibus
    potest malæ conversationis esse suspicio, nec para-
    tum habeas illud e trivio: Sufficit mihi conscientia
    mea: non curo quid de me loquantur homines. Et
    certe Apostolus providebat bona, non tantum coram
    Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. 12), ne per
    illum nomen Dei blasphemaretur in gentibus (Ibid.
    2. 24). Habebat utique potestatem sororem mulierem
    circumducendi, sed nolebat se judicari ab (d) infideli
    conscientia. Et cum posset de Evangelio vivere, die-
    bus ac noctibus laborabat manibus suis, ne quem
    gravaret credentium. Si scandalizat, inquit, esca fra-
    trem, in æternum carnem non manducabo (1. Cor. 9.
    13). Dicamus et nos: Si scandalizat soror, vel frater,
    non unum, et alterum, sed totam Ecclesiam; nec so-
    rorem videbo, nec fratrem. Melius est rem familiarem
    minui, quam salutem animæ perire. Melius est amit-
    tere, quod velimus, nolumus, aliquando periturum
    est. Melius est sponte dimittere; quam id amittere,
    pro quo omnia dimittenda sunt. Quis nostrum, non
    dicam cubitum, quod enorme est; sed unius unciolæ
    decimam partem adjicere potest ad staturam suam?
    et solliciti sumus quid manducemus, aut quid biba-
    mus? Ne cogitemus ergo de crastino: Sufficit diei
    malitia sua (Matth. 6. 34). Jacob fratrem fugiens,
    magnis in patris domo divitiis derelictis, nudus per-
    git [al. profugit] in Mesopotamiam; et ut nobis forti-
    tudinis suæ præberet exemplum, lapide capiti suppo-
    sito, vidit scalas ad cælum usque subrectam, et
    Dominum innitentem super eam: per quam ascen-
    debant Angeli et descendebant (Gen. 28. 5); ut nec
    peccator desperet salutem, nec justus in sua vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,940">
    (a) Hanc vocem consideremus, quæ deerat, ex editis
    vetustioribus reposuimus.

    (b) Turpi errore, et quem antea Reatinus editor emen-
    daverat, Benedictinus Erasmum secutus, Ezrot legit pro
    Zaram. Vide Gen. 38. v. 29 et 30. Quod porro subdit in
    eorum nativitate duos populos separatos, Judæos, et Gen-
    tiles significari, ex veterum Patrum est sensu, quem in
    Mich. cæ cap. 2. luculentius exponit.

    (c) Olim nempe milites ab uxoribus ducendis lege pro-
    hibebantur, quod luculentissime in primis testatur Dio
    lib. 60. ubi de Claudio loquens, concessa dixit ab illo ma-
    ritorum jura, τοῖς στρατευομένοις, ἐπειδὴ οἷα ἰδύναντο
    ἐκ τῶν νόμων ἔχων: iis qui militabant quoniam uxores ex legibus
    habere non poterant. Cæterum, quod Grævius notat, ex
    Tertulliano de Exhortation. castitatis locus exscribitur.
    « Scilicet solis maritorum domibus bene est: perierunt
    cælibum familiæ, spadonum, militum, aut peregrinantium
    sine uxoribus. »

    (d) Sic legisse videtur apud Apostolum 1. Corinth. X. 29.
    ab infideli conscientia pro ab aliena; nam et aliquot La-
    tini codices ejus lectionis supersunt, et Auctor de singula-
    ritate Clericorum inter Cypriani opera, et Primasius ad
    eum modum haberi. Græcus quoque ἄλλος, et ἀλλότριος pro
    infideli alicubi accipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Números marginais 911 e 912 incluídos no fluxo do texto principal. Texto em pequenas maiúsculas "LIBIDO TRANSACTA" mantido. Grego nas notas de rodapé transcrito conforme visível. Erros de OCR anteriores corrigidos (ex: "Fenninæ", "nos", "et Pharez", "Sichæi", "Matth. 6. 34").
  </notas>
</pagina>