1033
sum videtur. Curramus per singula, 889 et ob-
scuritatem sensuum alque verborum , Christo rese-
rante, pandamus. Si baptizati estis in Christo , et
cum Christo in baptismate consepulti , sortui autem
ab elementis hujus tnuudi, pro eo quod est elementis ;
cur mecum non dicitis, Mili autem absit gloriari, nisi
in cruce. Domini nostri. Jesu Christi : per quem mihi
wundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. 6. 4)? nec
audistis Dominum dicentem ad Patrem : De mundo
WOR, skRE ? aicut , et. ego non sum de mundo, et mun-

dus odit eos, quoniam non sunt de mundo ; sicut et-

ego nen sum de mundo (Joan. 17. 16, et 45. 19).
Sed e eontrario quasi viventes in mundo decernitis ,
ne tetigeritis corpus hominis mortui , nec vestimen-
tum, nec scabellum in quo sederit mulier men-
$tfuata : neque gustaveritis carnem suillam, et lepo-
rum, et sepiarum, et leliginum, murenz, et anguillze,
et universorum piscium, qui squamas, et pennulas
non habent : qu:e omnia in cerruptionem, et interi-
tum sunt ipso usu, et stercore digeruntur? Esca enim
ventri, et venter escis, Et, Omne quod intrat per os,
non coinguinat hominem ; sed ea quee de nobis exeunt
(Matth, 35. 43; et Marc. 7. A5). Secundum precepta,
iuquit, et doctrinas hominum ; sccundum illud quod
]saias loquitur : Populus hic labiis me honorat, cor
antem eorum longe est a me (I2a. 29. 15). Frustra au-
tem colunt me , docentes. doctrinas hominum, et pre-
cepta (Matth, 45. 8. 9). Unde, et Dominus corripit
Phariscos, dicens : IHrritum fecistis mandatum Dei, ut
traditiones vestras siatuerelis. Deus enim dizi : Honora
patrem, et matrem , et qui maledizerit patri vel matri ,
worte moriatur. Vos autem dicitis , quicumque dixerit
patri vel matri, mus quodcumque est. ex me , tibi
proderit : et non honorificabii [al. honorificavit] patrem
auum out malrem , et reliqua. Quibus infert, Et irri-
tum fecistis mandatum Dei , propter traditiones vestras
( Jbid. v. &. 8 et 6). Quantze traditiones Pharismo-
rum &8$8/$ sint, quas hodie vocant (a) 3tvcegbieeu,
et quam aniles fabul:e, evolvere nequeo. Neque eniin
libri patitur magnitudo, et pleraque tam turpia sunt,
ut erubeseam dicere. Dicam iamen unum in ignomi-
niam gentis inimicse. Prippositos habent synagogis
sapientissimos quosque, foedo operi delegatos, ut
sanguinem virginis, sive menstruat:e, mundum , vel
immundum, si oculis discernere non potuerint, gustu
probent (al. preclibeni]. Preterea quia jussum est, ut
diebus sabbatoruim sedeat unusquisque in domo sua,
ei non egrediatur (Exod. 16. 29) , neque ambulet de
loco in quo habitat; si quando eos juxta litteram co-
perimus arctare, ut non jaceant, non ambulent, non
sient, sed tantum sedeant, si velint przcepta servare,
solent respondere , et dicere (b) : Barachibas, et Si-

(a) Vitiose legerant vetustiores edili Sewodgow. He-
beaieo autem vocabulo TYT2V7D , Misuajoth , qui titulus est
libei, quo inanes suas traditiones jam tum collegerant
Phar.szi, Graecum respondet 5 , quemadmodum
etian; in Justiuiaui Novella 140. nuncupatur.

(b) Vicwrius yost Erawn.. Rab abika et Simeon el Hille ,
quo »riorí nomine maxime peccatum ab eis Martian;eus
eontendit, Miujme autem animadvertit promiscue ab anti-
«uis vocari el Bar achiban, et Rabakiban, quin hunc
ipsum Hieropymi locum ubi recitat Agobardus contra Fe-

EPISTOLA CXXI.

1054.
meon, et Hellel magistri noatri tradiderunt nobis, ut
bis mille (c) pedes ambulemus in sabbato, e! czetera
istiusmodi, doctrinas hominum praferentes doctrinze
Dei. Non quod dicamus sedendum semper csse in
sabbato, et de loco, in quo quis fuerit occupatus (d)
penitus non recedendum; sed quod id quod impossi-
bile Legis est, in quo infirmatur per carnem , spiri
tuali observatione complendum eit.

Sequitur : Que sunt. rationem quidem. habentia sa-
pientie. Hoc loco, quidem, conjunctio superflua est :
quod in plerisque locis propter imperitiam artis
Grammaüiczm apostolum fecisse reperimus. Neque
euiu sequitur eed, vel alia conjunctio, qux solet ei
propositioni, ubi quidem positum fueril, respondere.
Videntur igitur observationes Judaicze apud imperi-
10s, et vilem plebeculam, imaginem habere rationis,
lumanzque sapienti:e. Unde, et ductores eorum eepol,
lioc est, sapientes vocantur. Et siquando certis diebus
waditioues suns 8$ exponunt, discipulis suis
soleni dicere, oi eopot (e) $eveepüe v id est, sapientes do-
cent traditiones, Pro superstitione iu Grxeco d6&1o0pnoxsin
positum est , hoc est , falsa religio : et pro humilitate
e zetvoppos)»n, qux: magis virtutem solet sonare, quam
vitium. Sed hic c«nevoppostr, sic est. intelligendum,
quod humilia sentiant atque terrena. A' pedix autem
eóuxros, Cujus. nomen Latinus sermo non explicat,
apud nos dicitur, ad non parcendum corpori. Non pat-
cunt Judzi corporibus suis in assumptione ciborum,
contemnentes interdum qus habent, et quxrentes
qux non habent. Ex qua necessitate debilitates inter-
dum, et morbos contrahunt. Nec honorant semet-
ipsos, cum omnia munda sint mundis (Tit. 4. 45).
nihilque possit esse pollutum, quod eum gratiarum
sclione percipitur, et idcirco a Domino sit creatum,
tt saturitate, et adimpletione carnis, humanos artus
vegelet atque sustentet. Elementa autem mundi, a

licem cap. X. Rab 4chibem legit, tametsi. Rarachiam ,
Massonus ediderit. S. quoque Epiphanius .e
tUi imo et simpliciter àx«sa, vocat. Vid Tieren.

. et XII. XXXIII. ubi quzdam de eo dicuntur, que
cum bis cootulisse non peenitebit. Nec aliter factum abs
Hieronymo , qui etiam absolute 4kiban vocat in Isaiam lib.
9$. cap. 8. Samai, inquit, e£ Hillel , ex quibus orti sunt
Scribe et Pharisari, quorum suscepit scholam «kibas, quem
magistrum. 4quilae proselyti autunant, Ad quem locura
lura de aliis duobus niagistris Simeone et Hellel contu-
imus. Interim magis ipse Martiansus peccat, qui Helles,
substituit pro quod nos emendavimus ex Mss. ei. veterum
e ntelliso d lo recitandis,

€) Intellige bis mille ,,ex sententía quippe
Hebrzorum , quam etiam Origenes laudat lib. 4. el " ,
bis mille cubitos , 3wydiex etw , sive ut Ruffinus vellit ;
duo millia ulnarum continet iter sabbati : unde etiam in
libro Juris , qui inserihitur. Sebole Lecheth Tract. 93. c. de
Sabbato , iter duorum millium mediocrium  ter-
minus constiLuitur. Passus itaque minor, et cubilus pre
eodem sumitur a plerisque: Hieronymus verc cubitos ipsos
pedes interpretatur. Nunc etíam illud roce adnccetere ,
moduli hujus definitionem ex Joaue 3. &. peti, ubi inter
Arcam, et populum bis mille cubitorum iptervallum esse
przcipitur, unde traditionem de Sabbati itinere, sic alij
explicant ex Rabbinis , ut soilicet eo tantum die ad Arcam
accedere licuisset.

(d) Deerat vox penitus, quam ex Mss. et vetustior]
editione sulfecimus.

le] Celebre exodium, quad Hebraice dicunt DY22n, "un
tredunt. sapi ? unde Grace dewoieo , Yel. BÉorsqünm,
pessime enim Bwrtubou,

Digitized by Google
