<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1009 EPISTOLA CXXI. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    venientem : cur baptizatus a Joanne, ipse audeat
    baptizare ; et multo amplior ad eum turba concur-
    rat, quam prius venerat ad Joannem. Et ne forsitan
    plebs nesciens, hoc dicto Joannem suggillari arbitra-
    retur, in illius laudes perorat : et capit de Joanne
    ad turbas dicere circumstantes : Quid existis in de-
    sertum videre ? arundinem vento agitatam ? Sed quid
    existis in solitudinem videre ? hominem mollibus vesti-
    tum (Matth. 11. 7 et 8; et Luc. 7. 24 et 25)? et reliqua.
    853 Cujus dicti hic sensus est : Numquid ad
    hoc existis in eremum, ut videretis hominem instar
    arundinis ventorum flatu, in partes varias inclinari ?
    ut quem ante laudaverat, de eo nunc dubitet : et de
    quo prius dixerat : Ecce Agnus Dei, nunc interroget,
    utrum ipse an alius sit, qui vel venerit, vel venturus
    sit? Et quia omnis prædicatio falsa sectatur lucra, et
    gloriam quærit humanam, ut per gloriam nascantur
    compendia : asserit eum camelorum vestitum pilis,
    nulli posse adulationi succumbere ; et qui locustis
    vescitur ac melle silvestri (Matth. 3. 4), nec opes
    neque alias terrenas delicias quærere, rigidamque
    et austeram vitam, aulas vitare palatii, quas quærunt
    qui purpura et bysso et serico et mollibus vestiun-
    tur. (a) Dicitque eum non solum Prophetam, qui
    soleat ventura prædicere ; sed plus esse quam Pro-
    phetam : quia quem illi venturum esse dixerant, hic
    venisse monstravit, dicens : Ecce Agnus Dei, qui tollit
    peccata mundi (Joan. 1. 29) : præsertim cum ad fasti-
    gium Prophetale Baptistæ accesserit privilegium ; ut
    qui dixerat : Ego a te debeo baptizari (Matth. 3. 14),
    ipse eum baptizaverit : non præsumptione majoris,
    sed obedientia discipuli, ac timore servi. Cumque
    inter natos mulierum, nullum asserat Joanne sur-
    rexisse majorem (Matth. 11. 11), se, qui de Virgine
    procreatus est, majorem esse commemorat : sive
    omnem Angelum in cælis qui minimus est, in terris
    cunctos homines anteire. Nos enim in Angelos pro-
    ficimus ; et non Angeli in nos : (b) sicut quidam ster-
    tentes sopore gravissimo somniant. Nec sufficit hoc
    in Joannis laudibus, nisi ipse prædicans baptismum
    pœnientiæ, prius dixisse referatur : Pœnitentiam
    agite, appropinquavit enim regnum cælorum (Matth.
    3. 1). Unde a diebus prædicationis ejus, regnum
    cælorum vim patitur (Ibid. 11. 12) ; ut qui homo
    natus est, Angelus esse desideret ; et terrenum ani-
    mal, cæleste quærat habitaculum. Lex enim et Pro-
    phetæ usque ad Joannem prophetaverunt (Ibid. 13) :
    non quod Joannes Prophetarum sit finis et Legis, sed
    ille qui Joannis testimonio prædicatus est. Joannes
    autem secundum mysterium, quod in Malachia scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ptum est (Cap. 4. v. 5), Ipse est Elias, qui venturus
    est (Matth. 11. 14) : non quod eadem anima (ut Hæ-
    retici suspicantur) et in Elia et in Joanne fuerit : sed
    quod eamdem habuerit 854 Sancti Spiritus gra-
    tiam, zona cinctus ut Elias, vivens in eremo ut Elias :
    persecutionem passus ab Herodiade, ut ille sustinuit
    ab Jezabel : ut quomodo Elias secundi præcursor ad-
    ventus est, ita Joannes venturum in carne Dominum
    Salvatorem, non solum in eremo, sed etiam in matris
    utero salutarit, et exultatione corporis nuntiavit.
    CAP. II. — Quid significet quod in Matthæo scri-
    ptum est : « Arundinem quassatam non confringet,
    et linum fumigans non extinguet » (Matth. 12. 20).
    Ad cujus expositionem loci, totum quod Matthæus
    de Isaia Propheta assumit testimonium ponendum
    est, et ipsius verba Isaiæ (Isai. 42), juxta Septua-
    ginta interpretes, ipsumque Hebraicum, cui Theo-
    dotio, Aquila, Symmachusque consentiunt. Sic ergo
    de quatuor Evangelistis, solus Matthæus posuit :
    « Jesus autem sciens, secessit inde : et secuti sunt
    eum multi, et curavit eos omnes : et præcepit eis,
    ne manifestum eum facerent ; ut impleretur quod
    dictum est per Isaiam Prophetam (Cap. 42. v. 1.
    et seqq.), dicentem : Ecce puer meus quem elegi :
    dilectus meus, in quo bene complacuit animæ meæ.
    Ponam spiritum meum super eum, et judicium gen-
    tibus nuntiabit. Non contendet, neque clamabit, ne-
    que audiet quisquam in plateis vocem ejus. Arundi-
    nem quassatam non confringet, et linum fumigans
    non extinguet, donec ejiciat ad victoriam judicium :
    et in nomine ejus gentes sperabunt » (Matth. 12.
    15. et seqq.). Pro quo in Isaia juxta Septuaginta In-
    terpretes sic scriptum est : « Jacob puer meus,
    suscipiam eum. Israel electus meus, suscepit eum
    anima mea. Dedi spiritum meum super eum, judi-
    cium gentibus proferet. Non clamabit, neque di-
    mittet, nec audietur foris vox ejus. Arundinem
    confractam non conteret, et linum fumigans non
    extinguet ; sed in veritate proferet judicium. Splen-
    debit, et non quassabitur, donec ponat super terram
    judicium : et in nomine ejus gentes sperabunt. » Nos
    autem ex Hebræo ita vertimus, « Ecce puer [al. ser-
    vus] meus, suscipiam eum ; electus meus, complacuit
    sibi in illo anima mea. Dedi spiritum meum super
    eum ; judicium gentibus proferet. Non clamabit, ne-
    que accipiet personam, neque audietur foris vox
    ejus. Calamum quassatum non conteret, et linum
    fumigans non extinguet. In veritate educet judicium.
    Non erit tristis neque turbulentus, donec ponat in
    terra judicium : et legem ejus insulæ expectabunt. »
    Ex quo apparet 855 Matthæum Evangelistam,
    non veteris interpretationis auctoritate constrictum,
    dimisisse Hebraicam Veritatem : sed quasi Hebræ-
    um ex Hebræis, et in Lege Domini doctissimum ea
    gentibus protulisse, quæ in Hebræo legerat. Si enim
    sic accipiendum est, ut Septuaginta Interpretes edide-
    runt : Jacob puer meus, suscipiam eum : Israel electus
    meus, suscepit eum anima mea, quomodo in Jesu in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) Addunt vetustiores editi, qui in domibus Regum
    sunt. Paulo post monstrat pro monstravit legebatur.
    (b) Hæc Origenes docuit teste Epiphanio Hæres. 61.
    cap. 4. et 33. omnes nempe hominum animas Angelos
    fuisse, et rursus fieri. Ille vero cum aliis locis tum præ-
    cipue in Joan. tom. 5. de ipso præcursore, quem pridem
    Angelum fuisse suspicatur : καὶ μηδὲν, inquit, ὑσυμαστὸν, τοῦ
    πρωτότοκον πάσης τῆς κτίσιως ἐνσωματουμίνον, κατὰ φιλανθρωπίαν ζηλωτάς
    τινας καὶ μιμητὰς γεγονέναι Χριστοῦ, ἀγαπήσωντας τὸ διά τοῦ
    σώματος ὑπηρετῆσαι τ δι' αὐτοῦ χρηστότητι. Vid. epist. ad Avi-
    tum cap. 1. et in Aggæum Comment. 1. Hujusmodi Hære-
    tici Psychopneumones ab auctore Prædestinati appellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas nas notas de rodapé. Números em negrito (853, 854, 855) indicam colunas ou parágrafos da edição original (Patrologia). Transcrição fiel às abreviações visíveis (e.g., "Matth.", "Isai.", "cap.").
  </notas>
</pagina>