<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1045 EPISTOLA CXXIII. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    quid excogitavit (Job. 4. 18). Si in cœlo peccatum,
    quanto magis in terra? Si delictum in 898 his
    qui carent tentatione corporea : quanto magis in no-
    bis, qui fragili carne circumdamur, et cum Apostolo
    dicimus : Miser ego, homo, quis me liberabit de corpore
    mortis hujus (Rom. 7)? Non enim habitat in carne
    nostra bonum, nec agimus quod volumus, sed quod
    nolumus, ut aliud anima desideret, aliud caro facere
    cogatur. Quod si quidam (a) justi appellantur in
    Scripturis, et non solum justi, sed justi in conspectu
    Dei, juxta illam justitiam appellantur justi, juxta
    quam supra dictum est : Septies cadit justus, et re-
    surgit (Prov. 24). Et juxta quod iniquitas iniqui non
    nocebit ei in quacumque die conversus fuerit [Ezech.
    33. 12] (b). Denique et Zacharias pater Joannis, qui
    scribitur justus, peccavit in eo quod non credidit,
    et statim silentio condemnatur (Luc. 1). Et Job, qui
    justus et immaculatus, ac sine querela in principio
    voluminis sui scribitur, pœsta et Dei sermone, et
    confessione sui peccator arguitur. Si Abraham,
    Isaac et Jacob, Prophetæ quoque et Apostoli nequa-
    quam caruere peccato : si purissimum triticum habuit
    mixtas paleas; quid de nobis dici potest, de quibus
    scriptum illud est : Quid paleis ad frumentum, dicit
    Dominus (Jerem. 23)? Et tamen paleæ futuro reser-
    vantur incendio, et zizania hoc tempore mixta sunt
    segetibus frumentorum, donec veniat qui habet ven-
    tilabrum in manu sua, et purgaverit aream, ut con-
    greget triticum in horrea, et quisquilias gehennæ
    igni comburat.
    4. Hæc omnia quasi per pulcherrima Scriptura-
    rum prata discurrens, in unum locum volui congre-
    gare, et de speciosissimis floribus coronam tibi te-
    xere pœnitentiæ, quam imponas capiti tuo : et
    assumas pennas columbæ, et voles, et requiescas
    (Psal. 54), et clementissimo reconcilieris Patri. Nar-
    ravit mihi uxor quondam tua, nunc soror atque con-
    serva, quod juxta præceptum Apostoli ex consensu
    abstinneriis vos ab opere nuptiarum, ut vacaretis
    orationi; tuaque rursum vestigia, quasi in salo po-
    sita fluctuasse, imo (ut apertius loquar) esse prolapsa.
    Illam autem audisse a Domino cum Moyse, Tu vero
    hic sta mecum (Exod. 33); et dixisse de Domino :
    Statuit supra petram pedes meos (Psal. 49). Toam,
    domum, quæ fundamenta 899 fidei solida non
    habebat, postea diaboli turbine concidisse. Porro
    illius perstare in Domino, et suum tibi hospitium non
    negare; ut cui prius conjunctus fueras corpore, nunc
    spiritu copuleris. Qui enim adhæret Domino, unus
    spiritus est cum eo (1. Cor. 6). Cumque vos rabies
    barbarorum, et imminens captivitas separaret, sub
    jusjurandi testificatione pollicitum [al. pollicitus es],
    ut ad sancta transeuntem loca, vel statim, vel postea
    sequereris, et servares animam tuam, quam visus
    fueras negligentia perdidisse. Redde igitur quod prœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    sente Deo spopondisti. Incerta est vita mortalium :
    ne ante rapiaris, quam tuam impleas sponsionem,
    imitare eam, quam docere debueras. Proh pudor,
    fragilior sexus vincit sæculum, et robustior supera-
    tur a sæculo. Tanti dux fœmina facti est (ex Virgil.) :
    et non sequeris eam, in cujus salute candidatus es
    fidei? Quod si te rei familiaris tenent reliquiæ, ut
    scilicet et mortes amicorum et civium videas, et rui-
    nas urbium atque villarum, saltem inter captivitatis
    mala, et feroces hostium vultus, et provinciæ tuæ
    infinita naufragia, teneto tabulam pœnitentiæ : et
    memento conservæ tuæ, quæ tuam quotidie suspirat,
    nec desperat salutem. Tu vagaris in patria, imo non
    patria, quia patriam perdidisti : ista pro te in locis
    venerabilibus Resurrectionis et Crucis, et Incunabu-
    lorum Domini Salvatoris, in quibus parvulus vagiit,
    tui nominis recordatur, teque ad se orationibus tra-
    hit : ut si non tuo merito, saltem hujus salveris fide.
    Jacebat quondam Paralyticus in lectulo, et sic erat
    cunctis artubus dissolutus, ut nec pedes ad ingre-
    diendum, nec manus movere posset ad precandum :
    et tamen profertur ab aliis, et restituitur pristinæ
    sanitati, ut portaret lectulum (Marc. 2; et Joan. 5),
    qui diudum portabatur a lectulo. Et te igitur absen-
    tem corpore, præsentein fide, offert conservæ tuæ
    Domino Salvatori; et dicit cum Chananæa, Filia mea
    male vexatur a dæmonio (Matth. 15). Recte enim ap-
    pellabo animam tuam, filiam animæ ejus, quæ sexus
    nescit 900 diversitatem : quia te quasi parvu-
    lum, atque lactentem, et necdum valentem sumere
    solidos cibos, invitat ad lac infantiae, et nutricis tibi
    alimenta demonstrat; ut possis dicere cum Propheta :
    Erravi sicut ovis perdita : quære servum tuum, quo-
    niam mandata tua non sum oblitus (Psal. 118).
    EPISTOLA CXXIII (c)
    AD AGERUCHIAM (d).
    De Monogamia.
    Ageruchiam adolescentulam viduam a secundis nuptiis
    dehortatur, rejiciens argumenta quæ in contrarium
    facere videbantur, atque in hunc eumdem finem
    mundi calamitates illi ob oculos ponens.
    1. In vetere via, novam semitam quærimus, et in
    antiqua detritaque materia, rudem artis excogitamus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    (a) Vid. superior. Epist. ad Algasiam Quæst. VIII. ad
    fin. not. b.
    (b) Vetustiores vulgati sub interrogandi nota addunt,
    cui desperandum est ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,950">
    (c) alias 11. Scripta anno 400.
    (d) Variant, ut ab aliis quoque adnotatum est, Mss.
    exemplaria, aliis Geruntiam, vel Gerontium, aliis Ageru-
    stiam, vel Acherustiam, vel tandem Acherundiam, legenti-
    bus. Vera tamen ex Hieronymi allusione probatur lectio,
    Ageruchia, non ut Martianæo visum est ab Ἀγηρώχ, quæ vox
    immortalem, vel non sentientem senectutem significet, sed
    neque, ut Victorius putat, a congregando, quod Græcis est
    ἀγείρω, ducto nomine futurorum videlicet, quod scilicet aviar,
    matris, amitæque, probatarum in Christo feminarum, eam
    turba circumstaret; verum a strenuitate animique constan-
    tia, ac fortitudine, ut Græce sonat nomen ἀγηρωχία, Agero-
    chia, quo sensu et a Gregorio Nazianzeno de Nona, et a
    Philostrato l. 2. de Vita Apollonii, et ab aliis sumitur, et
    Hier. heic quasi digito notat. Lexicon Græcum ineditum
    mirandæ vetustatis, cujus autographum apud nos est, et
    κατὰ ὁμώνυμα τὴν ὁμοίαν, Celebrem nempe illum ac desideratis-
    simum, inscribitur, Ἀγήρωχος interpretatur ὁ γιος αὐτν, qui
    valde gloriatur, quæ proposita nostro etymologia ipsa quo-
    que incongrua non est. Quod autem Victorius virginem
    Ageruchiam vocat, memoriæ, ut videtur lapsu, dixerit.
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (898, 899, 900) foram transcritos literalmente.
    Texto grego nas notas de rodapé transcrito em caracteres unicode.
    A palavra "præsentein" na coluna 2 parece conter um erro de impressão (n final), transcrita fielmente.
    A palavra "iniqui" na coluna 1 (linha 12) foi transcrita conforme vestígio visual, embora o contexto padrão seja "sua".
  </notas>
</pagina>