<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4018                              SANCTI HIERONYMI                               4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    124) : Et, Non potes(a) latere civitas super montem
    posita (Matth. 5. 14), et disalciemus non pelle lit-
    terae, nudisque pedibus cum Moyse ascendentes moni-
    tem (b), dicamus : Transiens videbo visionem hanc
    magnam (Exod. 3. 3); ut possimus intelligere pra-
    gnantes animas, quae de semine doctrinarum et ser-
    monis Dei, initia fidei conceperunt, et dicunt cum
    Isaia : A timore tuo Domine concepimus, et parturi-
    mus, et peperimus spiritum salutis tuae, quem fecisti
    super terram (Isai. 26. 14). Sicuti enim semina pau-
    latim formantur in uteri:s : et tamdiu non putatur
    [al. reputabitur] (c) homo, donec elementa confusa
    suas imagines membranae suscipiant : ita sensus ra-
    tione conceptus, nisi in opera prorupterit, adiunc in
    ventre retineTur; et cito abortio perit, cum viderit
    abominationem desolationis (Dan. 9. 27; Matth. 24.
    15; Marc. 13. 14) stantem in Ecclesia, et Satanah
    transfigurari in Angelum lucis (2. Cor. 11. 14). De
    istiusmodi foecibus Paulus loquitur dicens : Filioli
    mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in
    vobis (Galat. 4. 10). Has ergo foror juxta mysticos in-
    tellectus esse mulieres, de quibus idem Apostolus
    scribit : Mulier seducta in transgressione facta est.
    Salvabitur autem per filiorum generationem, si perma-
    serint in fide et caritate et sanctitate cum pudicitia (1.
    Tim. 2. 14. 15). Quae si de sermone divino aliquaudo
    generarit, necesse est, quae generata sunt, crescere;
    et primum accipere lac infantia (1. Cor. 3. 2), donec
    perveniant ad solidum cibum, et ad maturam sta-
    tem plenitudinis Christi (Ephes. 4. 13). Omnis enim
    qui lacte aliitur, imperitus est in ratione justitiae :
    parvulus enim est. Ilae igitur animae quae necdum
    pepererunt, sive quae necdum potuerunt quae gene-
    rata sunt alere; cum viderint sermonem haereticum
    stantem in Ecclesia, cito scandalianzurr 861 et
    pereunt : et in tempestati atque persecutionibus per-
    manere non possunt, praesertim si otium habuerint bo-
    norum operum, et non ambulaverint in via, quae Chri-
    stus est (Ioan. 14. 6). De hac abominatione haereticze
    perversaeque doctrinae dicebat Apostolus, quod homo
    iniquitatis et adversarius elevet se contra omne quod
    dicitur Deus et religio, ita ut audcat stare in Tem-
    plo Dei, et ostendere se quod ipse sit tanquam Deus
    (2. Thess. 2. 4) : cujus adventus secundum opera-
    tionem Satanae; et ea quae concepta sunt facit perire
    abortio; et que sunt nata, ad pueritiam et ad per-
    feciam aetatem pervenire non posse. Quamobrem
    orandus est Dominus, ne in exordio fidei et crescen-
    tis aetatis oriatlur hiems, de qua scriptum est : Hiems
    transiit, imber abiit sibi (Cant. 2. 11); ne otio tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    pecamus : sed imminente naufragio, suscitemus dor-
    iuentem Dominum, atque dicamus : Praeeptor
    salva nos, perimus (Matth. 8. 25).
    CAP. V. — Quid sibi velit, quod scriptum est in
    Evangelio secundum Lucam : Et non repererunt eum:
    quoniam facies ejus erat (d) vadens in Jerusalem (Luc. 9.
    53). Festinans Dominus pergere in Jerusalem, ut con-
    plexerit dies assumptionis ejus, et Pascha celebra-
    ret, de quo dixerat : Desiderio desideravi hoc Pascha
    comedere vobiscum antequam patiatur (Ibid. 22. 15),
    et blibere calicem, de quo ait : Calicem quem bibit
    mihi Pater, non bibam illum (Joan. 18. 11) : on-
    nemque doctrinam suam palibulo roboraret, juxta
    illud quod scriptum est : Cum exaltatus fueris a terra,
    omnia traham ad meipsum (Ibid. 12. 32); obfirmavit
    faciem suam, ut iret Jerusalem. Obfirmatione enim
    et fortitudine opus est ad passionem sponte prope-
    rantl. Unde et Ezechieli, cui dixerat Deus : Filii ho-
    minis in medio scorpionum tu habitans, et ne timeas
    eos : (e) obfirmavi, inquiit, faciem tuam, et dedi faciem
    tuam aeneam, et frontem tuam ferream (Ezech. 3. 6.
    et 3. 9); ut si foristan surrexisset contra eum mal-
    leus universz terrae, quasi incus durissima 862
    resisteret, malleumque contereret, de quo scriptum
    est : Quomodo confractus est, et contritus est malleus
    universz terrae (Jer. 50. 23)? Et nisi nuntius, id est,
    Angelos ante faciem suam (Luc. 9. 25). Justum enim,
    erat ut Dei Filio (f) Angeli ministrarent. Sive An-
    gelos, Apostolos vocat : quia et Joannes prae...ursor
    Domini, Angelus appellatus est (Malach. 3; et Matth.
    11). Cumque ingressi essent vicum Samarie, ib-
    prepararent ei, non susceperunt illum : quia facies
    ejus erat vadens in Jerusalem. Hostili inter se Sama-
    ritani atque Judai discordant odio, et cum omnes.
    oderint gentes, proprio contra se furore bacchant-
    tur, dum utrique de Legis possessione contendunt,
    et utantum se multro persequuntur, ut postquam
    Judaci de Babylonia sunt reversi, aedificcionario
    Templi, Samaritani semper impedierint. Cunqne
    vellent ei ipsi cum eis aedificare Templum, respo-
    derunt Judci : Non licet vobis et nobis aedificare do-
    mum Domini (1. Esdr. 4). Denique pro summa in-
    juria Pharisai excprobrarunt Domino : Nonne dac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Victorius ex Vulgala editione ac Florentinis quibus-
    dam Mss. aliosque Brixiannis, non potest absolui, cui favet
    et Graec.
    (b) Alia addunt sina, quod ejus mortis est nomen.
    (c) Sic editi libri omnes ante Martianum : sic ratio
    sensusque omnis petit. Illa tamen et nescio quibus de-
    pravatis Mss. pro homo legi homicidium, quae lectio, ut
    nihil ad rem sit, etiam ex ejus explicatione parum sa-
    rium doctrinam continet. Ad marginem quoque communi-
    stbunt. Exod. locum XXI. 22. qui neuitquam est ad Hier.
    lectum.
    (d) Victorius erat obfirmata vadens, quoe vox obfir-
    mata in cunctis Mss. desideratur, punto in lis etiam, quos
    Martianesus contulit, tametsi lectorum minime admoneat.
    Quum, etiam a Graeco codice aberat, ubi tamen est in re-
    conscriptione et in receptione : atque ab ipso Vulgate interprette,
    quoniam facies ejus erat vadens. Etam tamen Recatius
    interpres retineni omniiu debere contendit, quod ex sub-
    non a Hieronymi interpretatione constet, ab eo lectum
    fuisse, nam subdit, obfirmatione enim et fortitudine,
    quae infra his similia. Sed plurimum veremur, quia si ex
    aliquo editore satis attendente animadverertur, omnem ex
    superiori contextu historiam abimigro repetiti suse
    et inservari explicatum, verbiu obfirmavit faciem suam,
    ut iret Jerusalem, ex praecedentii Evangelii versiculo esse,
    al quem adeo tota, quam heic S. Doctor obfirmationis
    mentionem ingerit, referenda est ; minime vero ad hunc
    quinquagesimam tertium, quem ubi iterum palio infra
    recitit, constanter aliisque ejus voces addectione leigit.
    (e) Idem Victor. obfirmat, inquit, etc.
    (f) Vulgo angelos quidem significat Graecum vocabularium
    μ̓́γγελους, sed numinos tamen perique Patrum interpretantur
    heic loci, eosque homines fuisse, et de nomine Jacobum,
    ei Joannem serio asseruit alii.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; caixas e coordenadas estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e marcações tal como no original; sinalizei leitura "[al. reputabitur]" e "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>