<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1013 EPISTOLA CXXI. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    plum Evangelicæ domus, quæ supra petram robusta
    mole fundata est (Matth. 7; et Luc. 6), ita et Eccle-
    siæ quæ sperant in lege, et in nomine Domini Salva-
    toris, loquuntur per Isaiam : Ego civitas firma, (a) ci-
    vitas quæ non oppugnatur (Isai. 27. 5. sec. LXX).
    CAP. III. — Quem sensum habeat, quod in Evan-
    gelista Matthæo scriptum est : Si quis vult venire post
    me, abneget semetipsum (Matth. 16. 24). Quæ est sui
    abnegatio? aut quomodo qui sequitur Salvatorem,
    seipsum abnegat? De quo in tertio Commentariorum
    ejusdem Matthæi libro, ita breviter locutus sum : Qui
    deponit veterem hominem cum operibus suis negat
    858 seipsum, dicens : Vivo autem jam non ego,
    vivit vero in me Christus (Galat. 2. 20) : tollitque cru-
    cem suam et mundo crucifigitur. Cui autem mundus
    crucifixus est, sequitur Dominum crucifixum. Quibus
    nunc addere possumus : postquam ostendit discipulis
    quod oporteret eum ire Jerusalem, et multa pati a
    Sacerdotibus et Scribis, et principibus Sacerdotum
    et occidi, assumens eum Petrus, cœpit increpare et
    dicere : Absit a te, Domine, non erit tibi hoc. Qui
    conversus, dicit Petro : Vade post me Satana, scan-
    dalum es mihi : quia non sapis quæ Dei sunt, sed quæ
    hominum (Matth. 16. 23). Humano quippe timore
    perterritus, passionem Domini formidabat. Et quo-
    modo, audiens multa pati, et occidi, timebat : sic au-
    diens, et tertia die (b) resurgere, gaudere debuerat, et
    tristitiam passionis, resurrectionis gloria mitigare.
    Unde illo pro timore correpto, loquebatur ad omnes
    discipulos, sive, convocavit turbam cum discipulis suis,
    ut Marcus posuit ; aut juxta Lucam, dicebat ad cun-
    ctos : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum ;
    et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. 9. 23).
    Cujus exhortationis hic sensus est : Non est delicata
    in Deum et secura confessio. Qui in me credit, debet
    suum sanguinem fundere. Qui enim perdiderit ani-
    mam suam in præsenti, lucrifaciet eam in futuro
    (Matth. 10. 39). Quotidie credens in Christum, tollit
    crucem suam, et negat seipsum. Qui impudicus fuit,
    versus ad castitatem, temperantia luxuriam negat.
    Qui formidolosus et timidus, assumpto robore forti-
    tudinis, priorem se esse nescit. Iniquus si sequatur
    justitiam, negat iniquitatem. Stultus si Christum con-
    fiteatur Dei virtutem et Dei sapientiam, negat stulti-
    tiam (1. Cor. 1). Quod scientes, non solum persecu-
    tionis tempore et necessitate martyrii, sed in omni
    conversatione, opere, cogitatione, sermone, negemus
    nosmetipsos quod ante fuimus; et confiteamur eos,
    qui in Christo renati sumus. Idcirco enim Dominus
    crucifixus est, ut et nos qui credimus in eum, et
    peccato mortui sumus, crucifigamur cum ipso, dica-
    musque quod Apostolus Paulus docuit : Cum Christo
    crucifixus sum (Gal. 2. 19). Et : Mihi autem absit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    gloriari, 859 nisi in Cruce Domini nostri Jesu
    Christi : per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
    mundo (Galat. 6. 14). Qui cum Christo crucifixus
    est, spoliet principatus et potestates, et triumphet
    eas in ligno. Unde et in Evangelio secundum (c)
    Matthæum, in typum eorum qui in Domino credituri
    erant, et se cum illo crucifixuri, Simon Cyrenæus
    portat crucem ejus; quam juxta alios Evangelistas
    prior ipse portavit.
    CAP. IV. — Quid vult significare, quod in eodem
    Matthæo scriptum est, Væ prægnantibus, et nutrienti-
    bus in illis diebus. Et : Orate ne fiat fuga vestra hyeme
    vel sabbato (Matth. 24. 19. 20). Quod ex superioribus
    pendere manifestum est. Cum enim Evangelium Chri-
    sti cunctis gentibus fuerit prædicatum, et venerit
    consummatio, viderintque abominationem desolationis,
    quæ dicta est a Daniele Propheta, stantem in loco
    sancto (Marc. 13) : tunc præcipitur his, qui in Ju-
    dæa sunt, ut fugiant ad montes ; et qui in tecto, ne
    descendant tollere aliquid de domo sua; et qui in
    agro, ne revertantur auferre tunicam suam. De qui-
    bus in Commentariis ejusdem Matthæi plenius dixi-
    mus. Statimque conjungitur : Væ prægnantibus et
    nutrientibus in illis diebus. In quibus diebus ? quando
    abominatio desolationis steterit in loco sancto. Quod
    quidem juxta litteram de adventu Antichristi prædi-
    cari, nulli dubium est : quando persecutionis magni-
    tudo compellit fugere, et graves uteri, parvulique
    lactentes fugam retardant. Licet quidam Titi et
    Vespasiani adversus Judæos, et præcipue Jerusalem
    obsidionem pugnamque significari velint. Hyemem
    quoque et sabbatum, sic interpretantur, ne eo tem-
    pore fugere compellantur, quando duritia frigoris in
    agris, et in desertis locis, fugientes latere non pati-
    tur : et observatio sabbati, aut prævaricatores facit,
    si fugiant; aut hostium gladiis subjacere, si sabbati
    otium, et præcepta servaverint. Nos autem audientes
    Dominum Salvatorem, ut qui in Judæa 860 sunt,
    ad montana confugiant, ipsi quoque oculos levemus
    [al. levamus] ad montes, de quibus scriptum est :
    Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium
    mihi (Psal. 120. 1). Et in alio loco : Fundamenta
    ejus in montibus sanctis (Psal. 86. 1) : Et, Montes in
    circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi sui (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,930">
    (a) Sic editi plerique ac Mss. cum negandi particula,
    quæ non oppugnatur, quemadmodum et in epistola ad Pau-
    lam de Hebraico Alphabeto adducitur. Et sensus quidem
    utroque in loco idem est, qui nimirum pro non expugnatur
    accipi atque exponi debet. Verum Martianæo ex aliis Mss.
    et forte Græco etiam textu πόλις πολιορκουμένη, placuit, quæ
    oppugnatur.
    (b) Antea erat resurget.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,960">
    (c) Brixiani codices novem penes Victorium duoque alii
    apud nos, quorum alter impressus est, secundum Joannem
    hoc loco, non secundum Matthæum Evangelium laudant.
    Ex Hieronymi quoque contextu et loquendi ratione facile
    nostro quidem judicio liquet, minime Matthæum adduci ab
    eo voluisse; cum enim quæ hactenus explicavit, ex illo
    diversis locis lectita sint, quid est quod quasi de nusquam
    antea in probationem adducto testimonio dicit, Unde et in
    Evangelio secundum Matthæum? Si tamen ex Mss. Joan-
    nem substituas, neutiquam constabit sententiæ veritas,
    siquidem ex omnibus Evangelistis qui uno consensu a Si-
    mone Cyrenæo portatam fuisse crucem Jesu testantur, so-
    lus Joannes conceptis verbis a Christo illam antea subla-
    tam asseverat. In hunc itaque sensum, quem intendi etiam
    a S. Doctore nullus dubito, post Mss. lectionem, nimirum
    substituto Joannis nomine, refici adhuc ex conjecturis
    loci deberet, hac verborum metathesi, puta, Crucem quam
    juxta alios Evangelistas Simon Cyrenæus portat, prior ipse
    portavit. Verum quia Mss. non nisi superiori loco suffra-
    gantur, ab impressa lectione, quam cæteri etiam editores
    religiose observant, nihil a nobis est immutatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e grego nas notas de rodapé (πόλις πολιορκουμένη). Números em negrito (858, 859, 860) indicam colunas da edição original Migne.
  </notas>
</pagina>