<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1057 EPISTOLA CXXIII. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    tute securus sit. Atque, ut multa præteream (neque
    enim tempus est, ut assumpti testimonii omnia edis-
    seram) 913 post annos viginti dives dominus, et
    pater [al. patre] ditior, qui dudum Jordanem in ba-
    culo transierat, cum tribus turmis gregum in patriam
    revertitur. Apostoli 1050 orbe peregrini, non æs in
    zona, non virgam in manu, non caligas habuere in
    pedibus, et tamen dicere poterant: Nihil habentes, et
    omnia possidentes (2. Cor. 6. 10). Et, aurum et ar-
    gentum non est nobis, quod autem habemus, hoc tibi
    damus: in nomine Jesu Christi Nazareni, surge, et
    ambula (Act. 3. 6). Non enim erant divitiarum sarcina
    prægravati. Et ideo stantes (1) cum Elia in foramine
    petræ, per angustias acus transire poterant, et poste-
    riora Domini contemplari (3. Reg. 19). Nos vero ar-
    demus avaritia, et contra pecunias disputantes, auro
    sinum expandimus; nihilque nobis satis est. Et illud,
    quod de Megarensibus dicitur, jure miseris coaptari
    potest: Ædificant quasi semper victuri: vivunt quasi
    altera die morituri. Et hæc facimus, quia Domini
    verbis non credimus; et quia ætas optata cunctis
    non viciniam mortis, quæ debetur mortalibus lege
    naturæ; sed cassa spe, annorum nobis spatia polli-
    cetur. Nemo enim tam fractis viribus, et sic decre-
    pitæ senectutis est, ut non putet se unum adhuc an-
    num esse victurum. Unde subrepit oblivio conditionis
    suæ, ut terrenum animal, et jam jamque solvendum,
    erigatur in superbiam, et animo cœlum teneat.

    16. Verum quid ago? Fracta navi de mercibus dis-
    puto. Qui tenebat, de medio fit, et non intelligi-
    mus (a) Antichristum appropinquare, quem Dominus
    Jesus Christus interficiet spiritu oris sui (2. Thes. 2.
    8). Væ prægnantibus, et nutrientibus in illa die (Marc.
    13. 17; et Luc. 21); quorum utrumque de fructibus
    nuptiarum est. Præsentium miseriarum pauca per-
    curram. Quod rari hucusque residemus, non nostri
    meriti, sed Domini misericordiæ est. Innumerabiles
    et ferocissimæ nationes universas Gallias occupa-
    runt. Quidquid inter Alpes et Pyrenæum est, quod
    Oceano et Rheno includitur, Quadus, Wandalus, Sar-
    mata, Halani, (b) Gipedes, Heruli, Saxones, Bur-
    gundiones, Alemani, et, 914 o lugenda respu-
    blica! hostes Pannonii vastarunt. Etenim Assur venit
    cum illis (Psal. 82. 9). Moguntiacum [al. Maguntia-
    cum], nobilis quondam civitas, capta atque subversa
    est, et in Ecclesia multa hominum millia trucidata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    Vangiones longa obsidione deleti. Remorum urbs
    præpotens, Ambiani, Attrebatæ, (c) extremique ho-
    minum Morini, Tornocus, Nemetæ, Argentoratus,
    translatæ in Germaniam. Aquitaniæ, Novemque po-
    pulorum, Lugdunensis, et Narbonensis provinciæ,
    præter paucas urbes populatæ sunt cunctæ. Quas et
    ipsas foris gladius, intus vastat fames. Non possum
    absque lacrymis Tolosæ facere mentionem, quæ ut
    hucusque non rueret, sancti Episcopi Exuperii me-
    rita præstiterunt. Ipsæ Hispaniæ jam jamque peri-
    turæ, quotidie contremiscunt, recordantes (d) irru-
    ptionis Cimbricæ, et quidquid alii semel passi sunt,
    illæ semper timore patiuntur.

    17. Cætera taceo, ne videar de Dei desperare cle-
    mentia. Olim a mari Pontico usque ad Alpes Julias,
    non erant nostra, quæ nostra sunt. Et per annos tri-
    ginta fracto Danubii limite, in mediis Romani impe-
    rii regionibus pugnabatur. Aruerunt vetustate lacrymæ.
    Præter paucos senes, omnes in captivitate et obsi-
    dione generati, non desiderabant, quam non nove-
    rant libertatem. Quis hoc credet? quæ digno sermone
    historiæ comprehendent? Romam in gremio suo, non
    pro gloria, sed pro salute pugnare? imo ne pugnare
    quidem, sed auro et cuncta supellectile vitam redi-
    mere? Quod non vitio Principum (2), qui vel reli-
    giosissimi sunt, sed scelere semibarbari accidit pro-
    ditoris (3), qui nostris contra nos opibus armavit
    inimicos. Æterno quondam dedecore Romanum la-
    borabat imperium, quod Gallis cuncta vastantibus,
    fusoque apud Alliam exercitu, Romam Brennus in-
    travit. Nec pristinam poterat abolere ignominiam,
    donec et Gallias, genitale Gallorum solum, et Gallo-
    græciam, in qua consederant Orientis Occidentisque
    victores, suo imperio subjugasset. Hannibal, de
    Hispaniæ finibus orta tempestas, cum vastasset
    915 Italiam, vixit urbem, nec ausus est obsi-
    dere. Pyrrhum tanta tenuit Romani nominis reve-
    rentia, ut deletis omnibus, e propinquo recederet
    loco: nec audebat victor aspicere, quam regum di-
    dicerat civitatem. Et tamen pro hac injuria (non
    enim dicam superbia) (e) quæ bonos exitus habuit,
    alter (4) toto orbe fugitivus, tandem Bithyniæ mor-
    tem veneno reperit; alter (5) reversus in patriam,
    in suo regno occubuit; et utriusque provinciæ populi
    Romani vectigales sunt. Nunc ut omnia prospero
    fine eveniant, præter nostra quæ amisimus, non ha-
    bemus quod victis hostibus auferamus. Potentiam
    Romanæ urbis, ardens Poeta describens, ait: Quid
    satis est, si Roma parum est (Lucan. in V. Pharsal.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    (a) Ex Apostolo. 2. ad Thessalon. 2. 7. quibus Romani
    imperii finem ante Antichristi adventum significat. Sole-
    mnis porro isthæc veterum Scriptorum querela, in gravissi-
    mis suorum temporum calamitatibus, Antichristum adven-
    tare ut crederent. Hilarius contra Auxentium num. 5. ob
    Arianorum violentias, Necesse est, inquit, in ipsam nos
    ætatem Antichristi incidisse. Paria habent Basilius epist. 71.
    et Ambrosius lib. X. in Lucam cap. 1. et Oratione de obitu
    fratris sui Satyri. Sulpitius Sever. Dialog. 2. Chrysosto-
    mus homil. 33. in Jonam, et præcipue Gregorius Magnus
    pluribus locis, ut alios sequiorum temporum omittamus.

    (b) In quodam Vormatiensi Chronico Gesipedes.

    (1) Facile sibi persuadet Grævius scripsisse Hieronymum
    cum Moyse ex aliis Hieronymi locis, ut in Ecclesias. c. 12.
    Si Moysi dicitur: Ponam te in foramine petræ, etc. et in
    Isaiæ. cap. 2. Moyses quoque in foramine petræ poni-
    tur, etc. Helias autem stetit in ostio speluncæ, 3. Reg.
    19, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,900">
    (c) Hemistichium est Virgilianum ex Æneid. IX. Extre-
    mique hominum Morini, Rhenusque bicornis. Tum ad Ne-
    metæ vocabulum, recentius urbis nomen addunt quidam
    codd. id est Spira.

    (d) Laudatum Vormatien. Chronic. irruptionis Africæ.

    (e) Ex ingenio Grævius negandi particulam interserit,
    quæ non bonos exitus, quæ sine sensum vitiari ait.

    (2) Arcadius et Honorius.
    (3) Stilicon Vandalis cognatus.
    (4) Hannibal.
    (5) Pyrrhus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXXIII). Números em negrito no corpo do texto (913, 1050, 914, 915) referem-se à numeração de colunas da edição original. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>