<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1043 SANCTI HIERONYMI 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    indigebat misericordia. Unde jungit et dicit : Multum
    lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me.
    Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, et delictum
    meum contra me est semper. Tibi soli peccavi (rex
    enim eram, alium non timebam [al. erat et timebat])
    et malum coram te feci, ut justificeris in sermonibus
    tuis, et vincas, cum judicaris. Conclusit enim Deus
    omnia sub peccato, ut omnibus misereatur (Rom. 11.
    32). Tantumque profecit, ut dudum peccator et pœ-
    nitens transierit in magistrum, et dicat : Docebo ini-
    quos vias tuas, et impii ad te convertentur (Psal. 50).
    Confessio enim et pulchritudo coram eo, ut qui sua
    confessus fuerit peccata, et dixerit : Putruerunt et
    corruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ
    (Psal. 37. 6), fœditatem vulnerum in sanitatis deco-
    rem commutet. Qui enim abscondit iniquitatem suam,
    non prosperabitur (Prov. 28). Achab, rex impiissimus,
    vineam Nabuthæ cruore possedit (3. Reg. 21) : et
    cum Jezabel non tam conjugio sibi, quam crudelitate
    conjuncta, Eliæ increpatione corripitur : Hæc dicit
    Dominus : Occidisti, et possedisti. Et 886 iterum :
    In loco in quo linxerunt canes sanguinem Nabuthæ,
    ibi lingent sanguinem tuum : et Jezabel canes comedent
    ante muros Jezrael. Quod cum audisset Achab, scidit
    vestimenta sua, et posuit saccum super carnem
    suam, jejunavitque et dormivit in cilicio. Factus-
    que est sermo Domini ad Eliam, dicens : (a) Quoniam
    reveritus est Achab faciem meam, non inducam malum
    in diebus ejus. Unum scelus Achab et Jezabel, tamen
    converso ad pœnitentiam Achab, pœna differtur in
    posteros ; et Jezabel in scelere perseverans, præsenti
    judicio condemnatur. Loquitur et Dominus in Evan-
    gelio : Viri Ninivitæ surgent in judicium cum generatione
    hac, et condemnabunt eam, quia egerunt pœni-
    tentiam in prædicatione Jonæ (Matth. 12) : Et iterum :
    Non enim veni vocare justos, sed peccatores ad pœni-
    tentiam (Ibid. 9. 13). Drachma perit, et tamen invenitur in stercore (Luc. 5). Nonaginta novem oves
    relinquuntur in solitudine, et una ovis quæ aberraverat, pastoris humeris reportatur (Ibid. 15). Unde
    et lætitia Angelorum est super uno peccatore agente
    pœnitentiam. Quanta felicitas ut de salute nostra
    exultent cœlestia? De quibus dicitur : Pœnitentiam
    agite, appropinquavit enim regnum cælorum. Nullum
    in medio spatium. Mors et vita sibi contraria sunt,
    et tamen pœnitentia copulantur. Luxuriosus filius
    totam prodegerat substantiam : et procul a patre
    vix porcorum cibis inediam sustentabat. Revertitur
    ad parentem, immolatur ei vitulus saginatus : stolam
    accipit et annulum (Luc. 15), ut Christi recipiat vestimentum, quod dudum polluerat, et audire mereatur : Candida sint semper vestimenta tua (Eccl. 9);
    receptoque signaculo Dei, proclamat ad Dominum :
    Pater, peccavi in cælum, et coram te; et reconciliatus
    osculo, dicat ad eum : Signatum est super nos lumen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    vultus tui Domine (Psal. 4). Justitia justi non liberabit eum in quacumque die peccaverit : et iniquitas
    iniqui non nocebit ei, quacumque die conversus fuerit [Ezech. 33. 2]. (b) Unumquemque judicat Deus
    sicut invenerit. Nec præterita considerat, sed præsensia : si tamen vetera crimina, novella conversione
    mutentur (c). Septies cadit justus, et resurgit (Prov.
    24). Si cadit, quomodo justus, si 897 justus quomodo cadit? Sed justi vocabulum non amittit, qui per
    pœnitentiam semper resurgit. Et non solum septies,
    sed septuagies septies delinquenti, si convertatur ad
    pœnitentiam, peccata donantur (Matth. 18). Cui plus
    dimittitur, plus diligit. Meretrix lacrymis pedes Salvatoris lavat, et crine detergit : et in typum Ecclesiæ de gentibus congregatæ meretur audire : Dimittuntur tibi peccata tua (Luc. 7). Pharisæi justitia
    perit superbia : et publicani humilitas confessione
    salvatur (Luc. 18). Per Jeremiam contestatur Deus :
    Ad summam loquar contra gentem et regnum, ut eradicem et destruam, et disperdam illud. Si pœnitentiam
    egerit gens illa a malo suo, quod locutus sum adversum
    eam : agam et ego pœnitentiam super malo, quod cogitavi ut facerem ei. Et ad summam loquar super gentem
    et regnum, ut ædificem, et ut plantem illud. Si fecerit
    malum in conspectu meo, ut non audiat vocem meam :
    pœnitentiam agam super bono, quod locutus sum ut
    facerem ei. Statimque infert : Ecce ego fingo contra
    vos malum, et cogito contra vos cogitationem. Revertatur unusquisque a via sua mala, et dirigite vias vestras
    et studia vestra. Qui dixerunt : Desperavimus ; post
    cogitationes enim nostras ibimus, et unusquisque post
    pravitatem cordis sui (1) malum faciemus (Jerem.
    18). Simeon justus in Evangelio loquitur : Ecce hic
    positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum
    (Luc. 2), in ruinam videlicet peccatorum, et in resurrectionem eorum, qui agunt pœnitentiam. Apostolus scribit ad Corinthios : Auditur inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis ne inter gentes quidem,
    ita ut uxorem patris aliquis habeat. Et vos inflati
    estis, et non magis luctum habuistis, ut tollatur de
    medio vestrum, qui hoc opus fecit (1. Cor. 5). Et in
    secunda ad eosdem Epistola, Ne abundantiori tristitia
    pereat, qui ejusmodi est (2. Cor. 2), revocat eum, et
    obsecrat, ut confirment super illum caritatem ; ut
    qui incestu perierat, pœnitentia conservetur. Nullus
    quidem mundus est a peccato : nec si unius quidem diei
    fuerit vita ejus [Job. 14 et 25]; (d) numerabiles autem
    anni vitæ illius. Astra quoque ipsa non sunt munda
    in conspectu ejus : et adversum angelos suos perversum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    (a) Aliter vetustiores editi « Quoniam reversus est
    Achab ad humilitatem mei causa, non inducam malum in
    diebus ejus, sed filiis suis. Quia licet peccasset unum scelus Achab et Jezabel, tamen, » etc. Nos Deus voculam ex
    Mss. supplevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (b) Est celebre effatum quod tanquam Salvatoris refertur a Justino Martyre Dialog. cum Tryphone ἐν οἷς ν ὑμς
    καταλάβω, ἐν τούτοις καὶ κριν. Alii aliis tribuunt.
    (c) Victorius septies in die cadit justus, sed duo verba
    in die nec Mss. habent, neque in Hebræo textu, aut versione ulla Scripturæ inveniuntur, quæ adeo heic atque
    infra, Erasmum quoque, aliasque vetustiores editiones
    secuti expunximus. Consule quæ apud Hieronym. lib. 5.
    contra Pelagian. cap. 1. adnotamus.
    (d) Alii editi ac Mss. « quanto minus mundi numerabiles erunt anni, » vel « si numerabiles, » aut « si numerosi
    erunt anni.»
    (1) Atque heic Gravius mali, ex Græco τῶ LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1043-1044) da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em latim com citações bíblicas em negrito e notas de rodapé contendo grego. Números "886" e "897" no corpo do texto referem-se a paginação de edição anterior.
  </notas>
</pagina>