<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1033
    EPISTOLA CXXII.
    1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ronatus, et palmam tenens, (a) adoreamque per singulos sibi acclamantes, uxoris multitudine fere
    trum precedebat. Quid dicemus tali mulieri? Nempe illud, quod 908 Dominus Samaritanæ : Viginti
    duos habuisti maritos, et iste a quo nunc sepeliris, non est tuus (Joan. 4).
    41. Ilaque obsecro te, religiosa in Christo filia, ut testimonia ista non noveris, quibus incontinentibus
    et miseris subvenitur; sed illa potius lecites, quibus pudicitia coronatur. Sufficit tibi quod primum perdidisti
    virginitatis gradum, et per tertium venisti ad secundum, id est, per officium conjugale, ad viduitatis
    continentiam. Extrema, imo abjecta ne cogites : nec aliena et longe posita exempla perquiras. Illabes
    avium, matrem, et animam, quarum tibi abundans imitatio atque doctrina, et præcepta vivendi, norma virtutum est. Si enim mulier in conjugio, viventibus adhuc viris, intelligunt illud Apostoli : Omnia licent,
    sed non omnia expedient (1. Cor. 6. 12), et castrant se propter regna cœlorum, vel a secunda nativitate post lavacrum ex consensu, vel post nuptias ex ardore fidei; cur vidua quæ judicio Dei, virum habere desiit, non illud latebunda congenimine, Dominus dedit, Dominus abstulit (Job. 1); et oblātam occasionem arripiat libertatis, ut sui corporis habeat potestatem, nec rursum ancilla fiat hominis? Et certe nullo laboriosius est, non frui eo quod habeas, quam desiderare quod amiseris. Unde et virginitas in eo facilior est, quod carnis incentiva non novit: et viduitas in eo sollicitor, quod præteritas animo recolit voluptates : MAXIME SI SE virum putet perdidisse, non præmisisse : quorum alterum doloris, alterum gaudii est.
    42. Primi hominis creatura nos doceat, plures nuptias refusare. Unus Adam, et una Eva, imo una ex eo costa separatur in feminam. Rursumque quod divisum fuerat, nuptiis copulatur, dicente Scriptura : Erunt duo in carnem unam; non in duas, nec in tres. Propter quod relinquitur homo patrem, et matrem, et adhaerebit uxori suæ (Genes. 2. 24); certe non uxorius. Quod testimonium Paulus eddisseres, ad Christum refert, et ad Ecclesiam (1. Cor. 6. 16. et seqq.); ut primus Adam in carne, et secundus in spiritu monogamus sit. (1) Sit una Eva mater cunctorum viventium, et una Ecclesia parens omnium 909 Christianorum. Sicut illam maledixit Lamech in duas divisit uxores, sic hæc hæretici in plures Ecclesias lacerant, quæ juxta Apocalypsin Joannis, synagoge magis diaboli appellandæ sunt (Apoc. 2. 9), quam Christi conciliabula. Legimus in Carminum libro, Sexaginta sunt reginæ, et octoginta concubinae, et adolescentulæ, quarum non est numerus. Una est columba mea, perfecta mea : una est matri suæ, electa genitrici suæ (Cant. 6). Ad quam scribit idem Joannes
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Epistolam, Senior, (a) Electæ dominæ, et filiis ejus (2. Joan. 1). Sed et in Arcam quam Petrus Apostolus sub typo interpretatur Ecclesiæ (1. Petr. 3), Noe cum tribus filiis, singulas, non binas uxores introduxit (Genes. 6). Etiam de inmundis animalibus bina sumuntur, masculus, et femina : ut ne in bestiis quidem, serpentibusque, crocodilis, ac lacertis, digamia habeat locum. Quod si de mundis sepelien pauuntur, id est, imparia : et in hoc virginitatis ac pudicitiae palma monstratur. Egressus enim de Arca Noe, Deo victimas immolavit : non utique de pari, sed de inpari numero, quia alterum foetibus atque conjugio, alterum sacrificio præparatum est.
    43. At [al. Aliqui] Patriarchæ non singulas habuerunt uxores, imo et concubinas habuere plurimas. Et, ne hoc parum sit, David multas, et Salomon habuit innumerabiles. Judas ad Thanar, quasi ad scortum ingreditur. Et juxta occidentalem litteram, Osee Propheta non solum meretrici, sed etiam adulteræ copulatur (Osee 1). Quod si et nobis jure conceditur, admininamus ad omnes feminas, et in exemplum Sodome et Gomorræ, ab ultimo die deprehendamur vendentes, et ementes, nubentes, et nuptui tradentes (Malch. 24. 38), et tunc sit finis conjugii, quando terminus vitæ. Quod et si post Diluvium, et ante Diluvium viguit ista sententia : Crescite et multiplicamini, et replete terram (Genes. 1. 28), quid ad nos, in quos fines seculorum decurrent, quibus dicitur : Tempus breve est (1. Cor. 7. 29) : Et, Januæ securis ad radices arborum posita est, quæ silvam Lego, et nuptiarum Evangelica castitate succidat? Tempus ampliandi, et tempus longe fieri ab ampliandis (Eccles. 3. 5). Jeremias, captivitate propinqua, uxorem prohibet accipere. Ezechiel in Babylone, Mortua est, inquit, uxor mea; et apertum est os meum (Ezech. 24. 28). 910 Nec ducturus uxorem, nec ille qui duxerat, possunt in opere conjugali libere prophetare. Olim gloria erat illum audire versiculum : Filii tui sicut novellæ [al. novelle] a novellario cum August. et Hilarioi olivarum, in circuitu mense tuæ; Et, Videas filios filiorum tuorum (Psalt. 127). Nunc de continentibus dicitur : Qui adhaeret Domino, unus spiritus est (1. Cor. 6. 17). Et, Adhæsit anima mea post te : me suscepi dextera tua (Ps. 62. 9). Tunc oculum pro oculo : nunc verberanti maxillam, præbemus et alteram. Illo tempore bellatoribus dicebatur : Accingere gladio tuo super femur tuum, Potentissime (Psalt. 44.
    4); modo audit Petrus : Conde gladium tuum in vaginam, Qui enim gladium percutit, gladio peribit (Matth.
    26. 52). Hæc dicimus, non separantes Legem, et Evangelium, ut Marcion calumniatur; sed unum atque eundem suscipientes Deum, qui pro varietate temporum atque causarum principium, et finis ; seri, ut meat; plantat, ut habeat quod succidat; jacit fundamentum, ut ædificationi, consummato sæculo, culmen imponat. Aliqui si ad sacramenta veniamus, et futurorum typos, non nostro arbitrio, sed
    (a) Nobis placeret, adoresaque per singulas subclamante, delictet populo: quod lectio ex ipsis MSS. ubi est adoresa-
    re per singula subclamantes, levissima mutatione indicia conferat.
    (a) Nomen Electæ, ut proprium hoc loco aliquo alibi sæpe Hic. interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout. Some abbreviations expanded only where original punctuation shows; editorial bracket [al. Aliqui] copied from page. Occasional running footnote markers (a) and (1) preserved inline. Minor linebreaks preserved; illegible words not detected. BBOX coordinates approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>