<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1047 SANCTI HIERONYMI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    elegantiam, ut nec eadem sint, et eadem sint. Unum iter, et perveniendi quo cupias, multa compendia. Sæpe ad viduas scripsimus, et in exhortationem earum multa de Scripturis sanctis exempla repetentes, varios testimoniorum flores in unam pudicitiæ coronam texuimus. Nunc ad Ageruchiam nobis sermo est, quæ quodam vaticinio futurorum, ac Dei præscientis auxilio, nomen accepit. Quam aviæ, matris, amitæque, probatarum in Christo feminarum, nobilis turba circumstat. Quarum avia Metronia, per quadraginta annos vidua perseverans, Annam nobis filiam Phanuelis de Evangelio retulit (Luc. 3. 36). Benigna, mater quartum, et decimum viduitatis implens annum, centenario virginum choro cingitur. (1) Soror Celerini, patris Ageruchiæ, qui parvulam nutrivit infantem, et in suo natam suscepit gremio, per annos viginti mariti solatio destituta, erudit nepotem ; docens quod a matre didicit.
    2. 901 Hæc brevi sermone perstrinxi, ut ostendam adolescentulam meam non præstare monogamiam generi suo, sed reddere ; nec tam laudandam esse, si tribuat, quam omnibus execrandam, si negare tentaverit : præsertim cum posthumus ejus Simplicius nomen patris referat, et nulla sit excusatio desertæ ac sine hæredibus domus ; sub quorum patrocinio interdum sibi libido blanditur, ut quod propter intemperantiam suam faciunt, videantur facere desiderio liberorum. Sed quid ego quasi ad retractantem loquor, cum audiam eam multos Palatii (a) procos, Ecclesiæ viros præsides, quos certatim diabolus inflammat, ut viduæ nostræ castitatem probent, quam et nobilitas, et forma, et ætas, et opes faciunt cunctis appetibilem : ut quanto plura sunt, quæ impugnant pudicitiam, tanto victrix majora sint præmia ?
    3. Et quia nobis de portu egredientibus, quasi quidam scopulus opponitur, ne possimus ad pelagi tuta decurrere, et Apostoli Pauli scribentis ad Timotheum proferur auctoritas, in qua de viduis disputans ait : Volo autem juniores nubere, filios procreare, matresfamilias esse, nullam occasionem dare adversario, maledicti gratia. Jam enim quædam abierunt retro post Satanam (1. Tim. 5. 14. et 15) : oportet primum sensum tractare præcepti, et omnem loci hujus continentiam (contextum sive complexum orationis) discutere ; atque ita Apostolicis vestigiis insistentem, ne transversum quidem, ut dici solet, unguem in partem alteram declinare. Supra scripserat qualis vidua esse deberet : Unius viri uxor, quæ liberos educerit, quæ in bonis operibus habuit testimonium, suæ tribulis de sua substantiola subministravit (Ibid. 9. et 10) ; cujus spes Deus est, et quæ permanet in obsecratione, et orationibus nocte ac die (Ibid. 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    Post quæ jungit contraria : Quæ autem in deliciis est, vivens mortua est. Statimque infert, ut discipulum suum muniat omni arte doctrinæ : Adolescentiores autem viduas devita, quæ cum lascivierint in Christo, nubere volunt : habentes damnationem quod primam fidem irritam fecerunt (1 Tim. 11 et 12). Propter has igitur, quæ fornicatæ sunt in injuriam viri sui Christi (hoc enim καταστρηνιάωσιν (b) Græcus sermo significat) vult Apostolus alterum 902 matrimonium, præferens digamiam fornicationi : secundum indulgentiam duntaxat, non secundum imperium.
    4. Simulque singula testimonii verba tractanda sunt. Volo, inquit, adolescentulas nubere. Cur quæso ? quia nolo adolescentulas fornicari. Procreare filios. Quam ob causam ? ne metu partus ex adulterio, filios necare cogantur. Matresfamilias esse. Quare obsecro ? quia multo tolerabilius est digamam esse, quam scortum, et secundum habere virum, quam plures adulteros. In altero enim miseriarum consolatio, in altero pœna peccati est. Sequitur : Nullam occasionem dare adversario maledicti gratia ; in quo brevi accinctoque præcepto, multa simul monita continentur. Ne propositum viduæ exquisitior cultus infamet. Ne oculorum nutibus, et hilaritate vultus, juvenum post se greges trahat. Ne aliud verbo, aliud habitu polliceatur, et conveniat ei versiculus ille vulgatus :
    Risit, et arguto quiddam promisit ocello, (Ovid. in Elegiis amatoriis, lib. 3. Eleg. 22).
    Atque ut omnes nubendi causas brevi sermone concluderet, cur hoc præcepisset, ostendit, dicens : Jam enim quædam abierunt retro post Satanam. Ideo ergo secunda, et, si necesse est, tertia incontinentibus aperit matrimonia, ut a Satana abstrahat, ut magis mulierem qualicumque viro junctam faciat esse, quam diabolo. Sed et ad Corinthios tale quid loquitur : Dico autem innuptis, et viduis : bonum est illis, si sic permanserint, ut ego. Si autem non se continent, nubant : Melius enim est nubere, quam uri (1. Cor. 7. 8. 9). Cur Apostolo ? Statim intulit, quia pejus est uri (1).
    5. Alioquin absolutum bonum est, et sine comparatione pejoris, esse quod Apostolus est, id est, solutum, non ligatum ; nec servum, sed liberum ; cogitantem ea quæ Dei sunt, non ea quæ uxoris. Et protinus in consequentibus : Mulier, inquit, alligata est viro, quamdiu vir ejus vivit ; quod si dormierit vir ejus, libera est : cui vult nubat, tantum in Domino. Beatior autem erit, si sic permanserit secundum consilium meum. Puto autem quod, et ego spiritum Dei habeam (Ibid. 50), et in hoc idem sensus est, quia idem spiritus ; 903 Diversæ Epistolæ, sed unus auctor Epistolarum. Vivente viro, mulier alligata est ; et mortuo, soluta. Ergo matrimonium vinculum est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    (a) Victorius, quem Martianæus sequitur, proceres, haud satis congrua lectione. Procos vero, quam nos reposuimus, et Veronen. Ms. et vetustiores impressi libri omnes probant, eisque in primis, contextum si attenderis, ad Hieronymi mentem.
    (1) Gravio probatur magis Soror celerini patris agerochiæ, ut ipsa quoque amita soror Celerini patris Agerochiæ nominata sit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    (b) Plerique omnes καταστρηνιάωσιν interpretantur licenter, seu molliter, aut delicate se gerere, deliciari, lascivire, aut quid simile ; quod autem fornicari in injuriam Christi, Hieronym. explicat, latiori equidem sensu accipiendum videatur.
    (1) Hæc duo verba, quam uri in hoc contextu obducit vult Gravius juxta fidem veteris exemplaris, et consequentiam sermonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Texto em duas colunas. Presença de caracteres gregos no corpo do texto e nas notas de rodapé (καταστρηνιάωσιν). Números de seção (901, 902, 903) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>