<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    931 SANCTI HIERONYMI 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    et traditionum Judaicarum deliramenta perquirens,
    et non tenens caput omnium Scripturarum, illud de
    quo scriptum est : Caput viri Christus est (1 Cor.
    2, 3; Ephes. 1, et 4 et 5; Coloss. 1). Caput autem
    ac principium totius corporis, eorumque qui cre-
    dunt, et omnis intelligentiæ spiritualis. Ex quo capite
    corpus Ecclesiæ per suas compages atque juncturas,
    vitalem doctrinæ cœlestis accipit succum, ut omnia
    paulatim membra vegelentur, et per occultos vena-
    rum meatus, fundatur defecatus sanguis ciborum, et
    ministretur atque succrescat, imo teneatur temperan-
    tia corporis, ut de fonte capitis, rigati artus crescant
    in perfectionem Dei, et impleatur Salvatoris oratio :
    Pater volo, ut sicut ego, et tu unum sumus; sic et isti
    in nobis unum sint (Joan. 17. 21) : ut postquam nos
    Christus tradiderit Patri, sit Deus omnia in omnibus
    (1. Cor. 15. 28). Tale quid, et in verbis, et in sensi-
    bus, et in genere locutionis obscurissime scribit ad
    Ephesios, Veritatem autem loquentes in caritate, cre-
    scamus in illo per omnia, qui est caput Christus, ex quo
    totum corpus compactum et connexum per omnem jun-
    cturam subministrationis, secundum operationem in
    mensuram [al. mensura] uniuscujusque membri, au-
    gmentum corporis facit in ædificationem sui in caritate
    (Ephes. 4. 25. 16). Super quo et in Commentariis
    ejusdem Epistolæ plenius diximus. Loquitur autem
    universa contra eos, qui credentes ex Judæis in Do-
    minum Salvatorem, Judæicas cæremonias observare
    cupiebant. Super qua re et in Actis Apostolorum
    881 non (Cap. 15) parva quæstio concitata est. Unde
    et supra Paulus ait : de his qui magistros Legis esse
    se jactant : Nemo vos judicet in cibo et potu (Coloss.
    2. 16), quasi alia munda sint, alia immunda : aut in
    parte diei festi, ut alios dies festos putent, alios non
    festos (a). Nobis enim qui Christum credimus resur-
    gentem, jugis, et æterna festivitas est. Aut in parte
    neomeniæ, hoc est, Calendarum, et mensis novi,
    quando decrescens luna finitur, et noctis umbris te-
    gitur. Christianorum enim lumen æternum est, et
    semper Solis justitiæ radiis illustratur. Aut in parte
    sabbatorum, ut non faciant servile opus, et onera non
    portent, quia nos sumus Christi libertate donati, et
    onera peccatorum portare desivimus. Hæc, inquit,
    omnia umbra sunt futurorum; et imagines venturæ
    felicitatis, ut in quibus Judæi hæsitant juxta litteram,
    et tenentur in terra; nos juxta spiritum transeamus
    ad Christum, qui ad distinctionem umbrarum, nunc
    corpus appellatur. Quomodo enim in corpore veritas,
    et in corporis umbra mendacium, sic in spirituali
    intelligentia mundus omnis (b) cibus, et potus, et
    tota festivitas, et perpetuæ Calendæ, et æterna re-
    quies exspectanda est. Quærimus quid dicere volue-
    rit, in humilitate et religione Angelorum, aut quem
    consum habeat. Ex quo Dominus locutus est ad disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    pulos : Surgite, eamus hinc (Joan. 14. 31) : Et, Re-
    linquetur vobis domus vestra deserta (Matth. 23. 38) :
    Et, Locus in quo Dominus crucifixus est, spiritualiter
    Ægyptus vocatur et Sodoma (Apoc. 11. 8), omnis Ju-
    daicarum observationum cultura destructa est, et
    quascumque offerunt victimas, non Deo offerunt, sed
    Angelis refugia et spiritibus immundis. Nec mirum,
    si hoc post passionem Domini faciant, cum per Amos
    quoque Prophetam dicatur ad eos : Numquid hostias
    et victimas obtulistis mihi quadraginta annis in deserto
    domus Israel; et assumpsistis tabernaculum Moloch,
    et sidus dei vestri Rempham, figuras quas fecistis, ut
    adoreis eas (Amos. 5. 25. 26)? Quod plenius in con-
    cione Judaica Stephanus Martyr exponens, et revol-
    vens historiam veterem, sic locutus est : Et vitulum
    fecerunt in 882 diebus illis, et obtulerunt hostias idolo,
    et lætabantur in operibus manuum suarum. Conversus
    autem Deus, tradidit eos, ut colerent militiam cœli :
    sicut scriptum est in libro Prophetarum (Act. 7. 41. 42).
    Militia (1) autem cœli, non tantum sol appellatur, et
    luna, et astra rutilantia; sed et omnis Angelica mul-
    titudo, eorumque exercitus, qui Hebraice appellantur
    SABAOTH, id est, virtutum, sive exercituum. Unde et in
    Evangelio juxta Lucam legimus : Et subito facta est
    cum Angelo multitudo militiæ cœlestis, laudantium
    Deum et dicentium : Gloria in altissimis Deo et in terra
    pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. 2. 13. 24). Facit
    enim Deus Angelos suos spiritus, et ministros suos
    ignem urentem (Psal. 103). Et ut sciamus semper
    eos, qui colebant idola, licet in Templo hostias vi-
    derentur offerre, non Deo eas obtulisse, sed Angelis,
    per Ezechielem plenius dicimus : Dedi eis justificationes
    non bonas, et præcepta non bona (Ezech. 20. 25). Non
    enim sanguinem hircorum, aut taurorum quærit
    Deus; sed sacrificium Deo est spiritus contribulatus,
    cor contritum, et humiliatum Deus non despicit
    (Psal. 50). Et propterea qui vitulum fecerant in
    Horeb, et coluerunt sidus dei Rempham, de quo in
    Propheta Amos plenius disseruimus, adoraverunt
    figuras, quas ipsi fecerunt : et tradidit eos Deus, ut
    servirent militiæ cœli, quæ nunc ab Apostolo dicitur
    religio Angelorum. Pro humilitate in Græco ταπεινο-
    φροσύνη legitur, id est, humilitas mentis, sive sensus.
    Vere enim humilis sensus, et miseranda superstitio,
    Deum credere hircorum atque taurorum sanguine
    delectari, et nidore thymiamatis, quem sæpe homines
    declinamus. Quod autem sequitur : Si mortui estis
    cum Christo, ab elementis mundi, quid adhuc tanquam
    viventes in mundo decernitis? ne tetigeritis, neque gu-
    staveritis, neque contrectaveritis : quæ sunt omnia in
    interitum ipso usu, secundum præcepta, et doctrinas
    hominum, quæ sunt rationem quidem habentia sapien-
    tiæ, in superstitione, et humilitate, et (c) ad non par-
    cendum corpori; non in honore aliquo ad saturitatem
    carnis (Coloss. 2. 20 et seqq.), hunc nobis habere sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,855,480,950">
    (a) Id Origenes tomo contra Celsum 8. pluribus probat.
    ὅτι δὲ μὴν πᾶσας . . . καὶ ἑορτὴν αὐτοῖς ἐν ταῖς ἡμέραις , καὶ ἐπὶ ἄρχι μηνιαίας
    νέας , et paulo infra τὸ διαλύειν καὶ ἀδιαλύτως ἑορτὴν ἄγειν ὁ ἐκ βίου ,
    et cætera hujusmodi.
    (b) Tertullian. lib. 5. contra Marcion. cap. 19. Aliquos
    fuisse, qui ex visionibus Angelicis dicebant, cibis absti-
    nendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,855,890,950">
    (c) Aliter, et non ad parcendum, juxta Vulgatam.
    (1) Cœlestes orbes anima atque intelligentia præditos
    Hebræi doctores opinati sunt, ut ex Rabbi Moyse, David
    Kimchius in Psalm. 19. exponit. Noti insuper Judæi cœli-
    colæ, de quibus in Cod. Theodosiano. Recole superiorem
    proximo Noiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Números 881 e 882 em negrito no corpo do texto indicam seções.
  </notas>
</pagina>