<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1011 SANCTI HIERONYMI 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    telligimus esse completum, quod de (a) Jacob, et de
    Israel scriptum est? Quod beatum Matthæum non
    solum in hoc testimonio, sed etiam in alio loco fe-
    cisse legimus: Ex Ægypto vocavi filium meum
    (Osee 11. 2): pro quo Septuaginta transtulerunt:
    Ex Ægypto vocavi filios ejus. Quod utique, nisi se-
    quamur Hebraicam Veritatem, ad Dominum Salva-
    torem non pertinere, manifestum est. Sequitur enim:
    Ipsi autem immolabant Baalim. Quod autem de as-
    sumpto testimonio in Evangelio minus est: splendebit,
    et non quassabitur, donec ponat super terram judicium, videtur mihi accidisse primi scriptoris errore,
    qui legens superiorem sententiam in verbo judicii
    esse finitam, putavit inferioris sententiæ ultimum
    verbum esse judicium: et pauca verba quæ in medio, hoc est, inter judicium, et judicium fuerant,
    prætermisit. Rursumque quod apud Hebræos legitur: Et in lege ejus sperabunt insulæ, Matthæus sensum potius quam verba interpretans, pro lege, et
    insulis, nomen posuit, et gentes. Et hoc non solum
    in præsenti loco, sed ubicumque de veteri Instrumento Evangelistæ et Apostoli testimonia protulerunt,
    diligentius observandum est: non eos verba secutos esse, sed sensum: et ubi Septuaginta ab Hebraico
    discrepant, Hebræum sensum suis expressisse sermonibus. Puer igitur Dei omnipotentis juxta dispensationem carnis assumptæ, quæ [al. quæ] ad nos mittitur, Salvator est appellatus. Ad quem et in alio loco
    dicit Pater: Magnum tibi est vocari puerum meum, ut
    congreges tribus Jacob (Isai. 49. 5). Hæc [al. Hic] est
    vinea Sorec, quæ interpretatur, electa. Hic est filius
    amantissimus, in quo sibi complacuit anima Dei: non
    quod Deus animam habeat; sed quod in anima
    omnis Dei monstretur affectus. 856 Et non mirum, si in Deo anima nominetur, cum universa humani corporis membra, secundum leges tropologiæ,
    et diversas intelligentias, habere dicatur. Posuit
    quoque spiritum suum super eum: Spiritum Sapientiæ, et intelligentiæ, spiritum consilii, et fortitudinis,
    spiritum sapientiæ, et pietatis, et timoris Domini
    (Isai. 11): qui in specie columbæ descendit super
    eum: de quo et Joannes Baptista a Deo Patre audisse se narrat: Super quem videris Spiritum Sanctum descendentem, et manentem super eum, ipse est
    (Joan. 1. 33). Et Judicium gentibus nuntiabit; de quo,
    et in Psalmis: Deus judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. 71. 1). Qui et ipse loquitur in Evangelio: Non enim Pater judicat quemquam,
    sed omne judicium dedit Filio (Joan. 5. 22). Non
    contendet: sicut agnus ductus est ad victimam: non
    contendet in subversione audientium. Neque clamabit, juxta illud quod Paulus Apostolus scribit: Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    clamor, et ira, et amaritudo auferatur a vobis (Ephes. 4.
    31). Non clamabit: quia Israel non fecit judicium,
    sed clamorem. Neque audiet quisquam in plateis, sive
    foris, vocem ejus. Omnis enim gloria filiæ regis ab intus (Psal. 44. 14): Et, Arcta, et angusta via est, quæ
    ducit ad vitam (Matth. 7. 14). Unde in plateis vox
    illius non auditur, in quibus confidenter agit sapientia, latam spatiosamque viam non ingrediens, sed
    arguens atque condemnans. Unde et his qui foris
    erant, non sua voce, sed per parabolas loquebatur:
    Arundinem, inquit, quassatam non confringet; sive (ut
    Septuaginta transtulerunt) calamum fractum non conteret. Calamus fractus qui fuit antea vocalis, et in
    laudes Domini concinebat, appellandus est Israel,
    qui quoniam [al. quondam] impegit in angularem lapidem, et cecidit super eum, fractusque in illo est;
    propterea dicitur de eo: Increpa Domine bestias calami (Psal. 67. 31): et in Jesu volumine torrens appellatur cannæ, id est, calami; qui aquas habet turbidas, quas elegit Israel, purissima contemnens
    fluenta Jordanis: reversusque mente in Ægyptum,
    et desiderans cænosam ac palustrem regionem, peponesque, et cepe, et allia, et cucumeres, ollasque
    Ægyptiarum carnium, rectissime per Isaiam appellatur calamus fractus: cui qui inniti voluerit, 857
    pertundetur manus ejus. Qui enim post adventum
    Domini Salvatoris Evangelicæ interpretationis spiritum derelinquens, in Judæicæ litteræ morte requiescit, istius cuncta opera vulnerantur. Linum quoque
    fumigans non extinguet, populum de gentibus congregatum, qui extincto legis naturalis ardore, fumi
    amarissimi, et qui noxius oculis est, tenebrosæque
    caliginis involvebatur erroribus. Quem non solum
    non restinxit et redegit in cinerem, sed e contrario
    de parva scintilla, et pene moriente, maxima suscitavit incendia; ita ut totus orbis arderet igne Domini Salvatoris, quem venit mittere super terram,
    et in omnibus ardere desiderat (Luc. 12. 49). Secundum tropologiam quid nobis videretur de hoc loco,
    in Commentariolis Matthæi breviter (b) annotavimus.
    Iste autem qui arundinem quassatam non confregit,
    et linum fumigans non extinxit, judicium quoque
    perduxit ad victoriam (Isai. 42. 3), cujus judicia
    vera sunt, justificata in semetipsis (Psal. 18), ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris
    (Psal. 50), et tamdiu lumen prædicationis ejus
    in mundo resplendeat, nulliusque conteratur, et vincatur insidiis, donec ponat in terra judicium, et impleatur illud quod scriptum est: Fiat voluntas tua,
    sicut in cælo et in terra (Matth. 6. 10). Et, In nomine
    ejus gentes sperabunt (Isai. 11. 10); sive in lege ejus
    sperabunt insulæ (Ibid. 42. 4). Quomodo enim insulæ
    turbine flatuque ventorum, et crebris tempestatibus
    feriuntur quidem, sed non subvertuntur, in exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,490,950">
    (a) Recolenda sunt, quæ habet in Commentariis in
    Isaiam. Jacob, inquit, et Israel in præsenti capitulo non habentur, quod nec Matthæus Evangelista posuit, secutus Hebraicam veritatem. Hoc dicimus in sugillationem eorum,
    qui nostra contemnunt. De quo plenius in Matthæi Commentariolis, et in libro quem ad Algasiam nuper scripsimus,
    disputatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,950">
    (b) Hujusmodi est autem adnotatio lib. 2. cap. 12. « Qui
    peccatori non porrigit manum, nec portat onus fratris sui,
    ipse calamum quassatum confringit. Et qui modicam scintillam fidei contemnit in parvulis, hic linum extinguit fumigans. Quorum neutrum Christus fecit: ad hoc enim venerat, ut salvum faceret quod perierat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Números em negrito no corpo do texto (856, 857) foram mantidos. Citações bíblicas corrigidas visualmente (ex: Joan. 1. 33 em vez de 4. 55 do OCR). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>