*t5-
versa voluptatum hinc inde naufragia, clavum tenere
virtutum , et post grandia maris pericula tutissimum
calorum intrare portum.

9. Quamobrein et eos, quos cassa vite hujus cura
sollicitat, e& instar frementium gurgitum , perturba-
tionum profunda cireumsonant, quasi de somno
gravi excitantes , 3d sapienti» provocemus lucra :
ostendamusque eis veras divinorum senswum divi-
tias, el inspirata. sancta» celebritatis gaudia : eoque
omnis imprzsentiarum assumatur labor, ut. et eos
qui paululum neglige:tes sunt, et nosmetipsos aeternae
gloriz przeparemus. Unde et in Proverbiis indigentes
sensu ad convivium suum Sapientia provocans , cla-
mitat : Venite, comedite de panibus meis , et bibite vi-
num quod iniscui 'wobis (Prov. 9). Non enim sic. ca-
lum hoc, quod suspicimus, stellarum illustratur
choris, nec in tantum sol et luna, duo mundi , ut ita
dicam, clarissimi oculi, quorum cursu annus evolvi-
tur, et. vicissitudine tempora commulantur , clarum
terris lumen infundunt, ut nostra solemnitas virtu-
tum choro fulget et radiat. Cujus thesauros et divi-
tias qui expetunt [al. exzpetentes], consona cum David
voce decantant : Quis dabit mihi pennas sicul co-
lumbe? et. Sly  volabo et requiescam ( Psal. 54).
Exultantesque, et quodam tripudio gestientes, et
juxta quod scriptum est, gaudio ineffabili corda per-
fusi, rursum clamitant : Non. habemus hic manentem
civitatem , sed futuram. inquirimus (Hebr. 45. 14), cu-
jus artifex et fabricator est Deus. (a) Sciunt enim
emnium laborum suorum, quibus in hoc mundo pu-
gnatur el curritur, hanc esserepositam spem, et l:eo
in futuro praimia constituta, pro quibus nulla peri-
eula formidantes, quotidie vitze suae cursum [al. cwr-
sum esum) dirigunt, hxreticorum vel maxime impie-
tatem , et tendia;las declinantes , quibus e:ci excos
ducunt in foveam, et quasi quadam veternesa et im-
mundissima carie deceptorum corda commaculant :
nec hec (5) calce contenti, intimas Scripturarum me-
dullas bibunt, veritatem doguiatum — falsi nominis
scientia condemnantes.

3. Quod intelligens et patriarcha Jacob, scalam
cernit in somnis , cujus caput pertingebat usque ad
colum , per quam diversis virtutum gradibus ad su-
perna conscenditur, e homines provocantur, terra-
rum deserentes humilia, cum Ecclesia primitivorum
dominice passionis festa celelrare. Non est, iuquit,
hoc nisi domus Dei, et hec est porta celi (Genes. 28).
Quam David acutius intuens, et tota cupidine mentis
inquireus , rationesque hujus itineris cogitationibus
tractans, el quasi pretiosa pigmenta fortius terens
8tque comminuens, ut suavissimi late odoris fragran-
tía spargerent, ad solemnitatem provocat festinantes,
dicens : Aperite mihi portas justiti , el ingressus in
eas confitebor Domino : hec est porta. Domini , justi

(a) fta emendavimus conjectura quidem adducti, sed
quam ipsa loci sententia postulat ; nam quod antea erat
sicut in libris omnibus, sensum non turbabat modo sed
penitus evertebat, .

(b) Verosimillimum est nobis carie vocem heic iterum

teuetendam oro calce, sed non immutamus.

EPISTOLA XCVIII.

794
intrabunt per eam (Psal. 417). Non est ergo, non est
l:ereticorum ulla solemnitas : nec qui errore decepti
sunt, illius possuut communione lztari, Scriptum est
enim , Si bestia tetigerit montem , lapidabitur (H.br.
12. 20). Neque celestium possunt recipere sacra-
menia verborum , qui divinis Ecclesi» dogmatibus
contradicunt, Totis itaque. viribus animas nostras ab
omni contagione purgantes , dignas celebritati, qux
imininet, prasparemus, ut. possimus cum sanctis ca-
nere : Deus Dominus, et. $8 | illuxit nobis ( Psal.
117). De qua el alius Propheta conscius futurorum
mystica voce testatur : (c) Apparebit Dominus in cis,
el disperdet omues deos Gentium (Soph. 2. 44). Quando
verha in opera commutata sunl, et. ambigentium
oculis rerum veritas demonsiratur, (4) ut per effi-
cientiam eorum, quie pr.edicta sunt, verborum veri-
tas comprobaretur, viclorie sux uos Deo faciente
participes, ut et solemnitatis possimus cum sanctis
habere consortium, et illustris ejus adventus przco-
nia frequentare. Etenim quod omuis terra variis fue-
Tat. illecebris depravata, virtutes xstimans vilia , et
e contrario vitia virtutes , dum inolescente tempore,
consuetiidinem legem putaret [Al. putat] esse naturz,
et tyrannica superbia iniqui priecesserant , et men-
daciun tempore roborarant [al. roborareni] , patres
et magistri veritatis putabantur : nnde acciderat (al.
acciderit], ut hominium error incresceret, et in ritum
brutorum animalium utilia nescieutes , despicerent
verum pastorem Dominum, ac furore raptati, tyran-
nos et principes colerent quasi deos, imbecillitatem
sua in ejusdem nature hominibus consecrantes.
Per que eveniebat, ut presens periculum mortis
effugerent, et conciliarent sibi eos, quorum clemen-
tia crudelitate szevior erat.

4. hicirco omnibus errore seductis, (e) vivens ser-
mo Dei jn auxilium. nostrum veuit ad terras , quxe
ignorabant cultum Dei , et veritalis solitudinem su-
stinebant, Cujus rei testis est ille qui loquitur : Om-
nes deliquerunt, simul inutiles facii (Rom. 3). EX Pro-
phetze Christi auxilium deprecantes : Domine, inclina
tuos celos, e& descende (Psal. 4&5). Non ut mutaret
loca, in quo-omnia sunt, sed ut propter salutem no-
stram, carnem human: fragilitatis assumeret, Pauto
eadem concinente : Cum esset dives, pro nobis pauper
factus est , ut nos. illius paupertate divites essemus (1.
Cor. 8). Venitque in terras, et de virginali utero ,
quem sanctificavit, egressus homo, (f) interpretatio-
nem nominis sui EuwANUEL,, id csl, nobiscum Deus,
dispensatione confirmans , mirum in modum cepit
esse quod nos sumus, et non desivit. 887 esse quod
fuerat : sic assumens. naturam. humanam , ot quod
erat ipse non perderet. Quanquam enim Joannes

(c) Ex Graco begerieces xls ix* abrobe, xal Hololptóot méveez
t9 Ow 19». It. pro quibus Vulgata : gorribilis Dommus
super €0s , et ctienuabit omnes Deos terra.

(d) In B. P. absque ut vocula : mox pro comprobaretur,
forte scribendum est comprobetur.

(e) Grece nempe est tay (36r, qui. est. Christ Dei
Verbum. Mox in vulgatis omnibus pro qua erat qui , puta
homines, sed verius refertur ad terras.

( Antea erat, interpretationem ti, absque. nominis ,

ex B. P. supplevimus,

Digitized by Google
