<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLA XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    dicitur: Creatæ sunt omnia, nosset utique ab initio ita
    eas conditas, et non aliorum socordiam, et in infe-
    riora prolapsum, occasionem dedisse Deo, ut illas,
    Principatus, et Potestates, et Fortitudines reliquas
    nominarent : maxime cum creaturarum pulchritudo
    consistit in ordine dignitatum. (a) Sicut enim de sole
    et luna, et stellis scriptum est : : Fecit Deus duo
    luminaria magna : luminare majus, ut præesset diei,
    et luminare minus, ut præesset nocti, et stellas, et
    posuit illas in firmamento cœli, ut lucerent super
    terram) (Gen. 1), nec præmium bonorum operum
    reciperent, ut post conditionem sui in firmamento
    cœli lucerent, et diebus sive noctibus succederent;
    sic Principatus et Potestates, quæ in cœlorum regio-
    nibus conditæ sunt, non post bona opera in hæc
    profecisse senimus, sed sic ab initio conditas : neque
    enim Origenis et discipulorum ejus imitatur erro-
    rem, qui putant in similitudine [1. similitudinem] dæ-
    monum et diaboli, qui propria voluntate talia nomina
    officiaque sortiti sunt, Principatus et Potestates,
    Virtutes et Thronos, et Dominationes post conditio-
    nem sui, boni aliquid perpetrasse, ut aliis ad infe-
    riora delapsis. 895 ad excelsa conscenderent, et
    his nominibus insignirentur, habentes postea, quod
    prius non habuerant. Quæ dicentes, non intelligunt,
    Pauli se sententiæ contrarie, in Christo creatos Prin-
    cipatus, et Potestates, et Thronos, et Dominationes,
    loquentis. Quod autem dicit, creatos, nulli dubium
    est, quin sic ab exordio conditæ sint, et non postea
    illiusmodi accepêrint dignitates.
    
    13. De Spiritu Sancto. — Verum hæc breviter san-
    xisse sufficiat : ad alium ejus veniamus impeticalem,
    quam velut de profundissimis tenebris crucians lo-
    quitur, et blasphembiarum suarum pessimam inu: do
    reliquij memoriam. Dicit enim Spiritum Sanctum non
    operari ea quæ (b) inanimia sunt, nec ad irrationali-
    lia pervenire. Quod asserens non recogitavit, aquas in
    baptismate mysticas adventu Sancti Spiritus conse-
    crari : Pænempue Dominicum, quo Salvatoris Corpus
    ostenditur, et quem fragrans in sanctificatione
    nostri : et sacrum calicem (quæ in mensa Ecclesiæ
    collocantur et utique inanimæ sunt) per invocationem
    et adventum Sancti Spiritus sanctificari. Si ad irra-
    tionabilia, et ad ea, quæ absque anima sunt, Sancti
    Spiritus fortitudo non pervenit, cur David canit :
    Quo abibo a Spiritu tuo (Ps. 1. 38. 8) ? Quod dicens,
    ostendit Sancto Spiritu omnia contineri, et illius ma-
    jestate circumdari : si omnia in omnibus, utique et
    veteres irrecipue Grammaticos exempla non denerunt. Si-
    miles est quod notamus infra titulo Epist. ad Hæresim de
    Vigilantio : de his rebus interrogans, QUÆ et propterea et
    audire sacerligenum est.
    (a) Iterum cognoscere orationis serie, Sicut legimus, pro
    si, quod antea obtinebant, imperio sensu.
    (b) Supino errore, qui tamen libros omnes pervasit,
    scriptum erat in anima duobus verolis, non hic modo, sed
    infra etiam, nec semel, ne typographi nimium putares.
    Sed ita legendum, ut emendamus, sinus clamat. Confe-
    rendus porro est Tomus secundus Origenis in Joannem
    non longe a fine, ubi Sæpe vix uera verba aperte legere
    potuerit quidam præditas sunt omnia (hi sunt paulatim do-
    cult, sexus alia : tum superiori dono ubi triplex rerum ra-
    tione proferendum genus statu: Angelorum, Hominum, et
    sive angelorum, sive infernorum inter quæ dæmones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    irrajonabilia, et inanimia sunt, et aubi legimus :
    Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap. 1. 7).
    Quod nunquam Scriptura memoraret, nisi irrationalia
    quæque, et inanimia illius munine complerentur.
    Verum non est contentus hoc fine blasphemicæ, sed
    in morem lunaticorum, qui furorem suum illisone
    devitum, et spumantium salivarum ejectione testa-
    tur, rursum eructat, et dicit Filium Dei, id est, ra-
    tionem (τωv λογων), et sermonem, ac virtutem ejus, ad
    ea tantum quae rationalilia sunt, pervenire. Quod
    audiens, mirror unde sumpscerit, aut quomodo legisse
    se nesciat : Omnia per ipsam facta sunt (Joan. 1) :
    ex quo approbatur, ad cuncta Verbi Dei fortitudinem
    pervenire. Forsitan oblitus et illius historice, quando
    virtute Christi Lazarus 596 suscitatus est, cujus
    utique corpus, eo tempore quo de morte surgebat in
    vitam, ut anima, ita et ratione caruit. Ignoravit et illud,
    quod de quinque panibus quinque millia saturata sunt
    hominum, exceptis mulieribus, et infantibus : et su-
    perfuerunt duodecim copiim Fragmentorum (Mattth.
    14). Quod utique Christi fortitudo perfecit. Arbitror
    eum nec illius miraculi recordandum, quando irra-
    tionabiles maris fluctus divino calcas pedie, tranquilli-
    tati navigantium reddidit. Quæ Christi virtus, et non
    alterius patravit imperium. Quomodo ergo non toto
    corde et animo et corpore perhorsescit, dicens, for-
    titudinem Verbi Dei irrationales creaturas non posse
    pertingere? Et qui jactat se in scientia Scripturarum,
    et putat tanta legisse, quanta nullus hominum legerit,
    sciat scriptum, quod astrologus in lectulis deferebatur,
    et ponebant in triviis et plateis, ut Petri eos umbra
    contingeret et sanaret (Act. 5). quod sacra Apostolo-
    rum Acta testantur, arguenda Origenis subtilitatem, (c)
    per quæ id Apostolorum umbra fuisse convincitur,
    quod ille Filium Dei, Verbum Dei non potuit,se les-
    tur.
    
    14. De Providentia Dei. — Simili errore deceptus,
    et nescients quid loquantur, (d) eorum qui nolunt Dei
    providentiam usque ad omnes creaturas, et mundi
    inferiora descendere, sed tantum in cœlorum regio-
    nibus commorari, ut scilicet id umbra fecerit Patri,
    quod implere Salvatoris fortitudo non quivert. Sed
    et ad illa veniamus : Apostolo enim de primogenito
    Filio Dei perspicue proclamante : Ille intelligat
    unusquisque in vobis, quod est in Christo Jesu, qui
    cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
    esse se æqualem Deo, sed seipsum exinanivit, for-
    mans servi accipiens (Philip. 2) : ille ausus est di-
    cere, quod anima Salvatoris se evacuaverit, et formam
    servi acceperit, ut Joannes mentitus esse credatur, qui
    ait: Verbum caro factum est (Joan. 1), similum nostræ
    conditioni ingerens Salvatorum, dum non est ipse qui
    se evacuavit, et formam servi accepit : sed (e) anima
    1: Vitiose erat, per quam, ut referres ad statuitam,
    quod respicit apostolorum acta. Emendavimus ex B. P.
    (d) Ut sensus cumque consit, suus le hic foci, facius
    est defluor, aut ducer, aut quid simile, quod omnino excidit
    librarium consonantia.
    (e) Erat alio, et contrario sensu animam in accusandi
    casu, cum liquidio aucioris mens velis in reco.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunos e abreviações modernamente impressas preservadas tal qual. Numeração 895 e 596 no corpo do texto mantidas. Correções internas transcritas entre colchetes conforme originais (ex.: [1. similitudinem]).</notas>
</pagina>