<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    809 EPISTOLA XCVII. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    indicium est. Tacita quippe animi cogitatio arcanus
    ejus est sermo, (a) quæ per linguam forinsecus reso-
    nans, profert mentis sententiam. Cumque sermo fue-
    rit opere consummatus, scientiæ et cogitationi no-
    stræ finis imponitur. Atqui cogitationis, et sermonis,
    et operis reddemus rationem in judicio, accusantibus
    se invicem cogitationibus 605 nostris, sive de-
    fendentibus, in die qua judicaturus est Deus abscon-
    dita hominum, per Jesum Christum sicut Paulus
    Apostolus scribit.

    21. Quod cum ita sit, appropinquante festivitate
    Domini, dicamus istis, quos Origenis error involvit,
    et fraudulentia captivos tenet : Fugite de medio Ba-
    bylonis, et resalvate unusquisque animam suam (Jerem.
    51). Quamvis enim juxta vaticinium prophetæ, Baby-
    lon calix aureus esse dicatur, et compositione ac
    lepore verborum, veritatis pulchritudinem præferat,
    et transfiguret se in Angelum lucis : tamen scien-
    dum, quod quicumque bibunt de vino illius, mo-
    ventur et corruunt, et contriti lamentatione sunt
    digni. Nos autem mortiferis perturbationibus resi-
    stentes, muro continentiæ vallemus animam, et li-
    bertatem illius quotidiana virtutum exercitatione
    tueamur. Sicut enim venditi servi, eorum qui pro eis
    dedere pretium, et famuli et verberones vocantur :
    ita qui animas suas variis vendidere desideriis, ho-
    rum, quibus se tradiderint, famuli nuncupantur, et
    quasi crudelibus obediunt dominis. Cumque et emen-
    datores erroris sui rigida fronte contemnant, teme-
    ritate stultitiam defendentes, ignorant, quod audacia
    nihil sit aliud, ut mihi quidem videtur, nisi absque
    sensu et cogitatione sententia, procul a se fugans
    gubernatorem perturbationum animum. Cumque tali
    fuerit conspoliata anima præsidio, præceps in pro-
    fundum fertur impietatis, et quasi quodam amarissi-
    mo rheumate lumen mentis obscurat, oculumque
    ejus, secundum eloquium Scripturarum, intractabili
    tenebrarum nocte circumdat.

    22. Unde qui Origenis erroribus delectantur, fe-
    stivitatis dominicæ non sperent præconia : nec un-
    guenta, aurum, et margaritas quærant in luto, neque
    matrem suam Ecclesiam, quæ eos genuit et nutrivit,
    in magnis (b) urbibus lacerent, qui aliquando pro-
    pter illum et discipulos ejus gentilium in nos
    606 odia superant, et in dilectione eorum in
    nos maledicta congeminent, divitumque obsident fo-
    res, nec audire metuunt cum Judæis : Filios genui
    et exaltavi, ipsi autem me spreverunt (Isai. 1). Qui
    mihi videntur (c) nescire omne verbum veritatis,
    non habens fundamentum, etsi ad horam audientem
    illexerit, ut putet verum esse quod non est, paulatim
    dissolvi, et in nihilum redigi; universamque senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    tiam, quæ in morem torrentis de pessima mente pro-
    fertur, obruere auctorem suum : et litteras syllabasque,
    quibus erat contexta, perdentem, absque sensu et
    sono, et ulla imagine derelinqui, et instar venenatissi-
    mi colubri percutere prolatorem suum, statimque
    retrahere caput, et quasi in foramine mentis tabe-
    scere atque consumi. Nam mendaciorum finis interi-
    tus est. Illi qui quondam jactabant se solitudinis
    amatores, saltem parvulam ad occultanda maledicta,
    super labia furoris sui ædificent cellulam, non de
    sanctis Jerusalem lapidibus, sed informibus Babylo-
    nis saxis, quæ indolata et inæqualia ruinuræ domus
    parietes fulciant. Quanquam effeminatis [f. efferatis]
    auribus, et Gentilium odiis se nostri detractione com-
    mendent, carpentes ecclesiasticam disciplinam, et
    patientia nostra quasi quodam temeritatis fomite abu-
    tentes; tamen aliquando taceant et quiescant, et au-
    diant Prophetam dicentem : Prohibe linguam tuam a
    malo, et labia tua ne loquantur dolum (Ps. 33). Desi-
    derentque ea sapere, quæ digna sunt vita sancta, et
    Ecclesiæ principem ac (d) magistrum non contristent
    Deum.

    23. Vos autem obsecro, fratres, ut in communo
    oremus pro eis, et prophetali voce dicamus : Quis
    dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacryma-
    rum? et plorabo die ac nocte vulneratos filiæ populi
    mei (Jerem. 9) : Dei misericordiam deprecantes, ut
    liberet eos errore quo vincti sunt : et odium, quo ad-
    versum nos frustra insaniunt, amore commutent. Unde
    et nos obliti injuriarum, 607 indulgentissimo eos
    cupimus recipere sinu, et illorum sanitatem et con-
    versionem ad Deum, propriam sanitatem et gloriam
    computamus. Et si aliter non possunt curari, nisi no-
    stra humilitate, ultro eis satisfaciamus; (e) nihil eis
    intulimus injuriæ, nihil nocuimus, tametsi indignen-
    tur, et sæviunt contra Ecclesiæ medicamina, quibus
    vulneratis sanitas redditur. Nos quæ scimus, loqui-
    mur, et quæ didicimus, prædicamus : orantes, ut qui
    ecclesiasticas despiciunt regulas, normam recipiant
    veritatis, nec propter hominum confusionem, per
    quam difficulter errantes corrigi solent, perdant uti-
    litatem pœnitentiæ. Et nunc dicimus, et ante prædi-
    ximus, et idem frequenter ingerimus, vagari eos no-
    lumus, nec per alienas errare provincias, sed ad
    extorres et furibundos cum Propheta clamamus, et
    loquimur : Salvamini de terra, et revertimini, et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    (a) In Benedictin. quæ, scilicet cogitatio.
    (b) Puta Constantinopolim, ad quam civitatem Orige-
    nistæ confugerant, quemadmodum supra notatum est n. 3.
    atque alibi. Mox in B. P. legitur : qui aliquando mihi,
    nunc propter illum, etc.
    (c) Ex interpunctionis vitiis, quæ infinita sustulimus,
    neutiquam lectore admonito, unum heic præstat indicare,
    ut periculum facias. Erat in editis ad hunc modum : Qui
    mihi videntur nescire omne verbum veritatis, non habens
    fundamentum. Etsi ad horam audientem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,940">
    (d) Facile B. P. lectio, qua vita solitaria pro vita sancta
    dicitur, præferenda videatur, cum Monachos Origenistas,
    sui detractores, atque huc illucque oberrantes suggillet.
    In Synodica n. 5. « Voti nostri esse, et illos, et alios
    errores corrigere pœnitentia, et digne suo nomine con-
    versari, ut qui vocantur Monachi, si tamen hoc esse
    cupiunt, quod dicuntur, silentium diligant, et fidem
    catholicam. » Sed statim post, magistrum pro magistratum,
    quæ vox vitiose in aliis editis ferebatur, primum ex con-
    jectura, tum accedente B. P. suffragio substituere non
    dubitavimus.
    (e) Solemnis Theophili excusatio, quam iisdem verbis
    in Synodica replicat num. 3. Nihil eis nocuimus, nihil
    injuriæ in tulimus; quemadmodum supplendum innuimus.
    Sed et B. P. heic loci, Nihil eis tulimus, nihil nocuimus,
    ut plane mirum sit eumdem errorem diversis locis, ac libris,
    et a diversa manu peccari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola XCVII). Texto em latim com notas críticas. Números marginais 605, 606, 607 inseridos no fluxo do texto. Ligaduras æ e œ mantidas. Correções feitas ao OCR em palavras como "resalvate", "scientiæ", "vallemus", "fertur", "congeminent", "exaltavi", "Isai. 1", "Ps. 33", "filiæ populi mei", "injuriæ", "pœnitentiæ".
  </notas>
</pagina>