<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    803
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    lius; et fidem, quæ omnium confessione firmata
    597 est, sua impietate dissolvit. Si enim anima Salvatoris est, quæ fuit in forma Dei, et æqualis Deo, juxta Origenis insaniam, æqualis autem Deo Filius Dei est, et quod æquale Deo est, ejusdem convincitur esse substantiæ, ipse nos disputationis ordo perducit, ut unius naturæ animam et Deum esse credamus. Quod cum dicat, sequitur, ut nostras quoque animas non alterius a Deo naturæ esse (a) contendat (nullique dubium, nostras animas, et animam Salvatoris unius esse substantiæ) ut jam factor atque factura unius naturæ sint. Et quomodo in Christo creata sint omnia, si animæ hominum ejusdem cum creatore substantiæ sunt? Verum non est ita, fratres, nec anima Salvatoris, sed ipse Filius Dei cum esset in forma Dei, et æqualis Deo, se exinanivit, formam servi accipiens. At Origenes in profundum impietatis demersus cœnum, non intelligit se Gentilium esse participem, qui idola pro Deo venerantes: « dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt, et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis » (Rom. 1): quod et iste incurrens, simili errore deceptus est: in forma enim et æqualitate Dei animam Salvatoris affirmans, sicut superior sermo memoravit, impietati ethnicæ æqualis est. Ut enim illi immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, dicentes, deos esse qui non erant; sic iste immutavit gloriam incorruptibilis Dei, in forma illius et æqualitate animam Salvatoris asserens, quæ creata est; et hanc se evacuasse, et non 598 Verbum Dei ad terrena venisse, sicut Apostoli affirmat auctoritas.
    15. Nec erubescit, ex multiloquio immemor sui, et animam hominis nolens a conditionis exordio sic vocatam, sed ex eo quod quæ prius mens et sensus erat, frigus negligentiae et infidelitatis assumpserit. Quæ etymologia magis Græcæ huic, quam Latinæ linguæ convenit. Si autem æqualem Deo, et in forma illius constitutam animam asserit Salvatoris, ergo et illa ex frigore caritatis sortita vocabulum est, et prioris nominis perdidit dignitatem. Generalis enim illius disputatio est, animas hominum appellatas ex eo quod calorem pristini fervoris amiserint. Igitur si omnium animæ, recepto frigore, sunt vocatæ, et confitetur animam habuisse Salvatorem, sequitur ut et ipsam de mente et sensu dicat ad hujusmodi vocabulum commigrasse. Quod (b) licet sermone taceat, apertaque impietas illius insaniam reprimat, tamen ipsa dicere necessitate compellitur, quæ prioribus dictis ordine nectit sequentia. Aut enim negare debet ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    buisse animam Salvatorem, ut apertissime contra Evangeliorum veniat auctoritatem: aut si non potest sibi contraria loqui, etiam hanc ex frigore caritatis de mente et sensu confitebitur animam nuncupatam; omnium quippe animas, qui recesserint a Deo, et calorem divinæ caritatis amiserint, ex frigore æstimat appellatas. Quis non credat eum hoc sacrilegii fine contentum?
    (c) 16. Aliam rursus Filio Dei nectit calumniam, et his verbis loquitur. (d) Sicut 599 Pater et Filius unum sunt, ita et anima, quam assumpsit Filius, et ipse Filius Dei unum sunt. Nec intelligit Patrem et Filium unum esse propter communionem substantiæ, et eamdem divinitatem: Filium autem Dei et animam ejus diversæ, et multum inter se distantis esse naturæ. Etenim si sicut Pater et Filius unum sunt, sic et anima Filii et ipse Filius unum sunt, unum erit Pater cum anima Salvatoris, et ipsa dicere poterit: Qui videt me, videt et Patrem (Joan. 14. 9). Sed non est ita: absit hoc ab ecclesiastica fide; Filius enim et Pater unum sunt, quia non est inter eos diversa natura; anima autem et Filius Dei et natura inter se discrepant, et substantia, eo quod et ipsa a Filio condita, sit nostræ conditionis atque naturæ. Si enim sicut Pater et Filius unum sunt; sic anima Filii Dei et ipse Filius unum sunt, unum erit, ut jam diximus, (e) anima et Deus Pater; et anima Salvatoris, splendor gloriæ et forma substantiæ ejus esse credetur. Verum hoc dicere impium est atque blasphemum. Ejusdem igitur impietatis est, Filium et animam illius unum dicere, atque Patrem et Filium esse unum negare. Rursum immemor sui, contraria sibi loquitur, ait enim: Anima quæ turbata est, et tristis effecta (Marc. 14. 34), non erat ipsa unigeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    (a) Forte concedat rescribendum est; hanc enim non proponi ab Origene, sed ex superiori ejus doctrina consequi debere insaniam ex l. 4. περὶ ἀρχν, notat Hieron. sub finem epistolæ ad Avitum: ut nempe diceret, omnes rationabiles naturas, id est Patrem, et Filium, et Spiritum Sanctum, Angelos, Potestates, Dominationes, cæterasque Virtutes, ipsum quoque hominem secundum animæ dignitatem unius esse substantiæ.
    (b) Erat antea in editis omnibus falso et incongruo sensu, licet sermo nec taceat pro uno verbo, sermone, quemadmodum ex conjecturis emendavimus; id enim iterum consequi, non asseri ab ejus doctrina dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (c) Præstat totum istud caput repræsentare ex ipso Theophili Græco textu, qui est apud Theodoretum Dialog. 2. c. 4. Ἀλλ' οὐ γὰρ οὐχ ἡσυχάζων πάλιν βλασφημεῖς συκοφαντῶν τν υἱὸν τοῦ Θεο, καὶ λέγων αὐτοῖς ῥήμασιν οὕτως· ὥσπερ ὁ υὸς καὶ ὁ πατὴρ ἕν εἰσιν, οὕτω καὶ ἣν εἴληφεν ὁ υἱὸς ψυχὴν, καὶ αὐτὸς ν εἰσιν. ἀγνοῶν τι ὁ μὲν υἱὸς καὶ ὁ πατὴρ ἕν εἰσι διὰ τὴν μίαν οὐσίαν καὶ τὴν αὐτὴν θεότητα, ἡ δ ψυχὴ καὶ ὁ υἱὸς τέρα πρὸς τέραν ἐστὶν οὐσία τε καὶ φύσις. εἰ γὰρ ὥσπερ ὁ πατὴρ καὶ ὁ υὸς ἕν εἰσιν, οὕτω καὶ ἡ ψυχ τοῦ υοῦ καὶ ὁ υἱὸς ἕν εἰσιν, ἔσται καὶ ὁ πατὴρ καὶ ἡ ψυχὴ ἕν. καὶ λέξει ποτὲ καὶ ἡ ψυχ τοῦ υοῦ,  ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν πατέρα. Ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο, μὴ γένοιτο, ὅ τε υἱὸς κα ὁ πατὴρ ἕν, ἐπειδὴ μὴ διάφοροι ποιότητες· ἡ δὲ ψυχὴ καὶ ὁ υὸς καὶ τῇ φύσει καὶ τῇ οὐσίᾳ ἕτερον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ δι' αὐτοῦ γέγονεν, ὁμοούσιος ὑμῖν ὑπάρχουσα· εἰ γὰρ ᾧ τρόπῳ ὁ πατὴρ καὶ ὁ υὸς εσιν ἕν, πούτῳ τ τρόπ καὶ ἡ ψυχὴ καὶ ὁ υὸς ἕν εἰσι, κατὰ τὸν Ὠριγένην, ἔσται καὶ ἡ ψυχὴ ὡς  υἱς, ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. λλὰ μὴν ἀδύνατον τοῦτο, ἀδύνατον ἄρα καὶ τὸν υἱὸν καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ν εἶναι, καθάπερ αὐτὸς κα ὁ πατὴρ ἕν εἰσι· καὶ τί ποιήσει πάλιν ἑαυτῷ περιπίπτων; γράφει γὰρ οὕτως· οὐ δήπου γὰρ ἡ τεταραγμένη καὶ περίλυκος οὖσα ψυχὴ ὁ μονογενὴς καὶ πρωτότοκος πάσης κτίσεως ἐτύγχανεν εἶναι· ὁ γὰρ ἴδιος λόγος, ὡς κρείττων τῆς ψυχῆς τυγχάνων, αὐτὸς  υἱὸς φησιν, ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν καὶ ἐξουσίαν πάλιν λαβεῖν αὐτήν· εἰ τοίνυν κρείττων ἐστὶν ὁ υἱὸς τς ἑαυτοῦ ψυχῆς, σπερ οὖν καὶ κρείττων ὡμολόγηται, πῶς ἡ ψυχὴ τούτου ἴση Θεῷ, καὶ ἐν μορφῇ αὐτοῦ; αὐτὴν γὰρ εἶναι φάμενος τὴν κενώσασαν ἑαυτὴν καὶ μορφὴν δούλου λαβοῦσαν ταῖς ὑπερβολαῖς τν ἀσεβειῶν ἐπισημότερος τῶν λλων αἱρετικῶν ἐγένετο, ὡς ἐπεσημηνάμεθα. εἰ γὰρ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχει ὁ λόγος καὶ ἴσα Θεῷ φρονεῖ, ἐν μορφῇ δὲ Θεοῦ ὑπάρχειν καὶ ἶσα Θεοῦ τὴν ψυχὴν τοῦ σωτῆρος οἴεται, τολμήσας οὕτω γράψαι, πῶς τ ἴσον κρεῖττόν ἐστι; τὰ γὰρ ὑποβεβηκότα τὴν φύσιν τῶν ὑπὲρ αὑτὰ τὸ κρεῖττον μαρτυρεῖ.
    (d) Vitiose in vulgatis, Si sicut, quod ex Græco emendamus, ex quo tamen mutata interpunctione legendum videretur, loquitur sic: Sicut, etc. In ipso autem Theophili textu nempe Origenes, legendum pro συ.
    (e) Græca quæ modo adduximus, parumper heic differunt, ubi legimus in Latino ex B. P. in aliis quippe excusis nonnihil perturbato sensu, et vitiosa in primis interpunctione erat, anima et Pater Deus, et anima Salvatoris, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Números 597, 598, 599 inseridos no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da Patrologia Latina. Correções aplicadas ao OCR: 'z' por 'æ', 'ct' por 'et', e ajustes na transcrição do grego para corresponder ao padrão patrístico visível.
  </notas>
</pagina>