<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    785 EPISTOLA XCVI. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    (Levit. 24. 16.) At quis tantis Christum afflicit con-
    tunetis, ut hic, qui ausus est dicere, Non debet orari,
    cassum et inane tantum ei divinitatis nomen indul-
    gens?
    15. Verum quid necesse est in tam impiis immo-
    riri? ad alium ejus transeamus errorem. Dicit cor-
    pora quae resurgunt, post multa saecula in nihilum
    dissolvenda, nec futura aliquid, nisi cum de coelorum
    mansionibus animar ad inferiora dilapsae indigue-
    rint (a) novis, quae alia rursum fiant, prioribus omnino
    deletis. Quis ista audiens, non et mente, et corpore
    perterriniscat? Si enim post resurrectionem corpora
    rediguntur in nihilum, fortior erit mors secunda,
    quam prima : quae delere omnino poterit substantiam
    corporalem. Cur Paulus scribit sic: Mors non domina-
    bitur illius, quod enim mortuum est peccato, mortuum
    est semel (Rom. 6. 10): si corpora delenda sunt pexi-
    tus ? Aut quomodo hoc quod dicitur semel, firmum
    erit : cum caro ab animae consortio separata, redi-
    genda sit in nihilum? Qua ratione rursus adiunxit ?
    Seminatur in corruptione, surget in incorruptione :
    575 seminatur in infirmitate, surget in virtute :
    seminatur in ignobilitate, resurget in gloria : semi-
    natur corpus animale, surget corpus spirituae (1. Cor.
    15). Si enim (b) incorruptio in nihilum redigit, con-
    sequens fuerat dicere, corruptioni ea in perpetuum
    reservati, esseique fortior incorrupto corruptio. Sed
    absit Paulum contraria sibi scribere, et incorruptio-
    nis (c) et corruptions eandem esse naturam. Quod
    si, ut falso putat Origenes, non solum corruptibile,
    sed et mortale corpus est suscitandum, ergo unum
    atque idem corruptio et incorruptio, mors et vita
    dicentur, et eandem habebunt in suscitis corpori-
    bus potestatem, et nequaquam rebus, sed tantum no-
    minibus corruptio et incorruptio, mors et vita separa-
    buntur. Sin autem corruptibile et mortale corpus
    resurrecturum est, consequentius fuerat Apostolum
    dicere : Seminatur in corruptione, surget in corru-
    ptione : seminatur in infirmitate, surget in infirmitate :
    seminatur in ignobilitate, surget in ignobilitate : semi-
    natur corpus animale, surget corpus animale. Quod si
    corruptionem, et infirmitatem, et ignobilitatem amo-
    vet a corporibus susiectis, et dicit e contrario incor-
    ruptione, et fortitudine, et gloria corpora resilienda,
    et pro animali spirituale corpus esse reddendum;
    soluta erit mors, et in corporibus susictatis pro morte
    et corruptione, immortalitas incorruptique regna-
    bunt : quia et ipsum corpus immortale et incorruptum
    resurgeret, ut possit permanere animae coeternum.
    Igitur et Salvator piisnis salutis nostris corporibus in
    resurrectione sui corporis tribuens, non potest credi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,990">
    (a) Falluntur editi pariter ac Mss., qui nobis obtrudunt
    pro novis, nempe corporibus, quibus animae ad inferiora
    dilapsae indiguerunt, prioribus in nihilum dissolutis. Aper-
    tissimum ac saepe obvium errorem emendare ex ingenio
    non dubitavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ultra moriturus, Apostolo in hanc sententiam con-
    gruenti : Christus resurgens et mortuus, ultra non mo-
    ritur, mors ei nequaquam dominabitur (Rom. 6. 9).
    Nisi illius fuerit dominata, nec dominetur nostri.
    16. Artem magicam haud malam. — Confundantur
    Origenes, inter caetera flagitiorum genera, qui, confin-
    git, magicis quoique artibus patrocinum tribuens :
    (d) nam in tractatibus suis, his locutus est verbis : Ars
    magica non mihi videtur alicuius rei subsistens in
    vocabulum, sed et si sit, non est operis 576
    mali (e), ne quis lohaere possit contemptu. Haec
    dicens utique fautorem se esse demonstrat Elymre
    magi, qui Apostolis repugnavit, et Jamne atque Mam-
    bre, qui Moysi magicis artibus resituerunt. Sed nullas
    Origenis patrocinum habebit vires, quia Christus
    magorum praestigias suo deleuit adventu. Respondes
    novae impietatis assertor, imo aperte audiat : Si non
    est malum ars magica, non erit malum et idololatria,
    quae artis magicae viribus nititur. Quod si malum est
    idololatria, malum erit et ars magica, ex qua subsi-
    sit idololatria. Cum autem idololatria Christi maje-
    state deleta sit, indicat et parentem suam artem ma-
    gicam secum pariter dissolutum, Propheta super hoc
    liquido proclamane : Sla nunc in incantationibus tuis,
    et multis veneficiis tuis, quae didicisti ab adolescentia
    tua, si potuerint prodesse tibi (Isai. 47. 12). Cum igi-
    tur haec Prophetarum scripta (f) testentur, et nullus
    unquam ausus sit memoriae prodere, magorum artes
    inter optima quaeque numerandas, leges quoque pu-
    blicas magos et maleficos puniant : scire non possum
    qua ratione impulsus Origenes, qui Christianum se
    jactat, Sedechiae pseudoprophetae aemulator existens,
    cornua sibi ferrea fecerit, quibus contra dogmata ve-
    ritatis armatus incedat, nec sapiat quidquam de coe-
    lesti Jerusalem, neque imitetur Moysen, et Daniel,
    Petrumque, et alios sanctos, qui contra magos et in-
    cantatores, quasi in acie stantes indefesso certamine
    dimicarunt. Cum quibus festo die ducamus choro,
    quod per media Babylonis pericula transeuntes, Ori-
    genis venena vivamus (al. vinamus), et obedivimus
    Prophetis sermonibus, inseparlitis : Egredere de Baby-
    lone, qui fugis de terra Chaldaeorum (Jer. 50. 8), ut
    ingredereantur Jerusalem, in qua praedicatio veritatis
    est.
    17. (g) Quanquam mendacio resistentes, passi su-
    mus aliquid trium puerorum, qui in camino assuaturus
    incendii flammarum vincere naturam, tamen non pra-
    valuit contra nos ignis Babylonius, nec capilli nostri
    (d) Pro nam vitiose penes Martian, erat quem, in aliis
    editis quod. Ambrosia... admonuit. Tractatus vero quos vo-
    cat, intellige duos de Resurrectione dialogos, quod ad Sy-
    nodicam num. 5. notatum est nobis.
    (e) Idem Benedictinus, ut ne quis eam habeat contemp-
    tu : alia editi, ne quid habere possit contempti, nec di-
    splicerent, ut ne quis haberet, etc. Tereunt. in Phorm. ut ne
    quid turpe circa res se admodum interum, quam potuimus,
    lectio Mss. conformior est, et Synodice; ubi loidicum verbis
    istius Origenis sententia recolariur ex libris de Resurrec-
    tione, quae ad Ambrosium scripsit.
    (f) Fort. olim scriptum est verius, decessit... Infra le-
    viora quaedam castigamus.
    (g) Ambrosiani. Quanquam enim, maledico resistente,
    vassi sumus, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) depois direita (500-970). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; marcas de rodapé (a)-(g) incluídas no corpo e rodapé. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>