<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,70">
807   SANCTI HIERONYMI   808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,70,490,900">
ille et sensi, et scripsit, tantam Deum fecisse mate-
riam, quantam ornare poterat et in rerum formas di-
videre. Quæ sentiens, rursum discat a nobis, non
quantam fecit Deus, tanta facere poterat, sed quan-
tam mensuram rerum ordo poscebat, tanta fabricatus est
Deus, multo majorem habens et artem et fortitudi-
nem, quam ea quæ facta sunt, numerum atque men-
suram. Et hoc sciat Prophetarum testimoniis compro-
brari, e quibus [sup. num.] ait : Operuit cœlos
virtus ejus : Et alter clamat : Terram autem sicut
nihili fecit : ut majorem Dei esse virtutem his quæ
facta sunt, prædicarent [al. predicaret]. Porro quod
dixit : terram sicut nihili fecit, de universis creaturis
Apostolus interpretans loquitur : Qui vocat ea quæ
non sunt, tanquam sint (Rom. 4). Ut et per hæc verba
discamus, majorem esse fortitudinem Dei, quam ea quæ
ab illo facta sunt. Et non erubescit contra Dei
fortitudinem disputans dicere, quod tantum possit
Deus, quantum ei ad operandum materia ministrari !
Nec intelligit aliam naturam esse factorum, et
aliam ejus qui factor est Deus, neque posse tantum
illam de qua aliquid sit, quantum is potest, qui ex ea
aliquid fabricatur : diversarum enim substantiarum
diversa est virtus atque conditio.

19. Quapropter si volunt cum Ecclesia dominicum
Pascha celebrare, qui auctoritate Scripturarum Ori-
genis præferunt declarantam, audiant inclamantem
Deum : Et non ostendi illa tibi ut ambulares post ea :
Ac Prophetam lacrymabiliter commonentem : O fugite de terra Aquilonis, dicit Dominus, quia a qua-
tuor ventis congregabo vos, in Sion salvamini, qui ha-
bitatis filiam Babylonis (Zach. 2). Ut erroris tenebras,
frigusque ignorantiae relinquentes, ad ortum solis
justitiæ, juncti magorum studiis convertantur, et in-
habitantes calidissimam plagam cœli, quæ in Scriptu-
rarum fervore sentitur, 602 pastores ecclesiasti-
cos, spreta Origenis amentia, sciscitentur, et dicant : 
Ubi est qui natus est rex Judæorum (Matth. 2, 2) ?
Cum illum invenerint jacentem in præsepi, humili
videlicet eloquio Scripturarum, offerant [al. offerunt]
ei aurum, et thus, et myrrham : id est, fidem pro-
batam, et omni veritatis splendore fulgentem, con-
versationisque beneolentis fragrantiam, et continentiam,
luxum voluptatis, et fluentantia carnis incentiva
siccantem. Qui enim post crebras commotiones,
ecclesiasticæ fidei contradicunt, duplici languore de-
tinentur, nequitia, et imperitia, et in morem serpentum
toti ad terrena conversi, adhaerentesque humo,
bonis mala præferunt, nec noverunt, quæ sit diffe-
rentia vitiorum atque virtutum, et de sanctis Scri-
pturis in correctionem, et sanitatem sui medicamenta
contemnunt, in morem pregnantium mulierum, veritatis fastidia susinentes, quæ solitos cibos re-
spuunt, et noxia quæque sectantur; nec valent con-
tra veritatis radios clarum animæ lumen inten-



dere : despicientes ecclesiasticam disciplinam, quasi
porci volutantur in ceno, et unguenta contemnunt.
Sed justum est, ut saltem de exemplis quæ inferi-
mus recipiant sanitatem. Sicut enim oculo [ilegivel]
lippitudo, et totum corpus depopulatur febris, ita
quoque et ferrum paulatim rubigo consumit, ita do-
gmatum perversorum perniciosa contagio animarum
negligentium pulchritudinem violat, et deformi eas
[4]. eos] mendaciorum pallore perfundit. Obsecro,
fratres, ut [ilegivel] ignoscatis dolori meo, sceleratas doc-
trinas in medium proferenti. Licet enim per Babyloni
flumina transierimus, ut captivos ibidem commora-
antes ad festivitatem Jerusalem pergere suaderemus,
tamen misericordia Dei ipsi captivitatem non sensimus,
prosperis ventis Scripturarum vela pandentes,
nec obruerunt nos doctrinæ hæreticæ gurgites in-
tumescentes, nec mendaciorum tempestates terruit,
neque torrentes iniquitatis in medio eorum pelago per-
traxerunt, ubi juxta Psalmistam canentem, Reptilia
quorum non est numerus (Ps. 103. 25), et Draco dia-
bolus commorantur, venenatissimum animal sanctorum
lusibus patens : 603 πες, ut cuncta brevi sermone con-
cludam, ex omni parte ventorum labra
consurgeniia ecclesiasticam navem subvertere potue-
runt, et studiorum nostrorum sævo turbine operire
remigium. Et cum Salvatore Domino, instar discipulorum illius, navigantes transfretavimus, et portum
quietis intrantes, pulcherrimum divinorum voluminum litus amplectimur; varios carpentes flores
scientiae, et nivea membra sapientiæ pressis figentes
(a) osculis, in ejus hæremus amplexibus, et si Domi-
nus concesserit, viventes cum ea, et in illius persc-
verantes amore, cantabimus ; Amator fui pulchritudinis
ejus (Sap. 8). Quotquot enim diligentius Scripturas
sanctas legunt, et per picta sermonum cœlestium
prata discurrunt, bac beatitudine perfruuntur [ἡ].
per[r]uentur]. Qui autem relinquentes dominica solemnitatis virorem, ad deserta transcendunt, in morem urbium quæ absque muro sunt, hostiles dzemonum impetus sustinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,990,910">
lippitudo, et totum corpus depopulatur febris, aż
quoque et ferrum paulatim rubigo consumit, ita do-
gmatum perversorum perniciosa contagio animarum
negligentium pulchritudinem violat, et deformi eas
[al. eos] mendaciorum pallore perfundit. Obsecro,
fratres, ut ignoscatis dolori meo, sceleratas doctrinas in medium proferenti. Licet enim per Babyloni-
flumina transierimus, ut captivos ibidem commo-
rantes ad festivitatem Jerusalem pergere suadereinus,
tamen misericordia Dei ipsi captivitatem non sensi-
mus, prosperis ventis Scripturarum vela pandendes.
Nec obruerunt nos doctrinæ hæreticæ gurgites in-
tumescentes, nec mendaciorum tempestates terruit, ne-
que torrentes iniquitatis in medio eorum pelago per-
traxerunt, ubi juxta Psalmistam canentem, Reptilia
quorum non est numerus (Ps. 103. 25), et Draco dia-
bolus commorantur, venenatissimum animal sancto-
rum lusibus patens : 604 nec, ut cuncta brevi sermone con-
cludam, ex omni parte ventorum labra
consurgentiæ ecclesiasticam navem subvertere potue-
runt, et studiorum nostrorum sævo turbine operire
remigium. Et cum Salvatore Domino, instar discipulorum illius, navigantes transfretavimus, et portum
quietis intrantes, pulcherrimum divinorum volumi-
num litus amplectimur : varios carpentes flores
scientiæ, et nivea membra sapientiæ pressis figentes
(a) osculis, in ejus hæremus amplexibus, et si Domi-
nus concesserit, viventes cum ea, et in illius perse-
verantes amore, cantabimus ; Amator fui pulchritudinis
ejus (Sap. 8). Quotquot enim diligentius Scripturas
sanctas legunt, et per picta sermonum cœlestium
prata discurrunt, hæc beatitudine perfruuntur [al.
perfruuntur]. Qui autem relinquentes dominicæ solemnitatís virorem, ad deserta transcendunt, in morem urbium quæ absque muro sunt, hostiles dæmonum impetus sustinent.

20. Quapropter immininia festa celebrantes, intel-
ligamus et nosmetipsos, et universa quæ nostra
sunt; scientiamque, et (b) rationalem animam nostram quasi matrem, omni studio amplexemur,
habentes radicem sermonis, atque rationis scientiæ notionem, sermonem autem, ut ita dicam, operis
vestibulum. Porro opus sermonis et scientiæ ædificii
(c) tecta perfecta, et firmissimum domus culmen impositum. Sermo enim, et ratio, et scientia, et fides
absque opere cassa sunt et instabilia. Et ut aliquid
propter eos, qui dialecticis artibus instituti sunt, ex
illa doctrina videamur assumere ; quo modo si verbum nomini conjungamus, perfectus sensus efficitur,
verbumque, si solum fuerit, aut nomen sine verbo,
nihil est omnino quod dicitur ; sic scientia absque
opere, et opus sine fide infirmia sunt et caduca :
et, e contrario, scientia operi copulata perfecta virtutis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="430,885,995,975">
(a) In textu, oculis , in pagina albo erat osculis , quod
recipere, priore illo , quod ceriissimum est mendum,
amoto , non dubitavimus. Ac statim erat in eis , quod concinnius ac verius ex D. P. mulavimus in ejus. —
(b) In B. P. rationalem : et mox, cunctis studiis.
(c) Emendandum innuit ad oram libri editor B. P. perficit pro perfecta, et imponit pro impositum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,985,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Bloco de texto_principal esquerdo precede o bloco direito (fluxo conforme coluna).
- Marcadores (a), (b), (c) mantidos no corpo do texto e correspondentes no bloco aparato_critico.
- Quando a imagem apresentava palavra ilegível em meio ao texto, foi mantido [ilegivel] apenas no ponto da palavra.
  </notas>
</pagina>