<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,920">
Similiter et (a) ex alta turre cansa civilatis diu no- ctique cautus speculator observat. Magister (b) pro-
Atque haec quidem duo erant praecipua, quae in dubita- tionem nos adducebant argumenta, quae studiosis lectoribus explicare otiosum minime sit. Nam ubi rem attentus per- pendimus, cum Theophili litteris conventum se dicit Ana- stasius, ut Origenem condemnarret, nequiquam illas cen- sendas esse intelleximus; quas encyclicas Palaestinis, et Cyriis Episcopis inscripsit; et quas ad anni 400. Septem- brem reverendiss ubi diuini est; sed priores alias easque aut privatas, aut, si mavis, ex aliquo Patrum Aegyptiorum conventu, jura illas, quas laudat Justinianus ad Memam, et superiori anno videluntur tribuendae. Hujusmodi profecto sunt, quas Hieronymus Epist. 88. ad ipsum Alexandrinum Episcopum, memorat, ubi, « dispensatione, inquit, Dei factum puto, ut eodem tempore, tu quoque ad Anastasiun Papam scriberes, et nostram, dum ignoras, sententiam roborares; » quae quidem abs Hieronymo scripta, antequam Synodicam quam nos ex-rudimus, Latinam laceret, et ipsa epistolae epocha, et inferior ejusdem conluxe probat. Huic alterum accedit argumentum ex hac ipsa Anastasi epistola ubi capitula blasphemiae, quae cum suo pariter auctore damnat, ab Eusebio, Cremonensi videlicet, ejusdemque epistolae portiore, accepisse se notat, non a Theophili epistolis refutet, e quibus tamen omnino repetenda erant, nisi aliae fuissent a Synodicis his, quas edidimus. Credo enim in istis, Origenis blasphemiæ et diligentijs expenderunt, et majori cum auctoritate reutantur, quam in Eusebii in- diculo, qui forte ex uno Adalianunti libro, puta nati qæv, ex Ruffini interpretatione compactus est ad creandam magorem interpretii invidiam.
Ceterum damus libenter, Hieronymo minime notas fuisse istas Anastasi litteras ad Simplicianum, notissimas vero illas ad Venerium. Innumeræ possent hujus ignora- tionis causae adduci, quas silici lector, ne longiores simus, facile excogitabit, si quidque ex passim obviis in historia ecclesiastica exemplis. Quanquam haud scio, satisne aperte eas ipse Hieronymus denotet his in Epist. ad De- merianem: « Cum esses parvulus, et sanctae, ac beatae memoriae Anastasii Episcopus Romanum regeret ecclaesiam, de Orientis partibus iteruectorum saeva tempestas simpliciorem fidei, quae Apostolic voce laudata est, pulve- re et lahefactare conata est. Sed vir ditissimus paupertati- tis et Apostolicae sollicitudinis statim noxium percussit caput, et silentiantibus hydrae ora compescuit. » Quin etiam iden ipse Theophilus, ubi in Sermone ad quosdam Mona- chos, ut se, ita etiam ab Anastasio damnavit Origenem ex- testatur: « A mathemantizantes Origenem, catenerosque haereticus, exemplo nostro, et Anastasi Sanctae Romanae Ec- clesiae Episcopi, qui ex veteribus certaminibus clarus nobilissimum populum dixit creatus est, quem et universa Oc ci* deniis Episcopi orum sequitur synodus; quae acceptit ac pro- bavit Alexandrinorum Ecclesiae sententiam in iamplum latam. » Quae Justinianus Theophili verba in epist. ad Me- mam laudat.
(a) Uno verbo, nullo autem sensu, erat in archetypo exulcare, quod ex ingenio emendare non dubitavimus tri- bus hisce verbis ex alta turre, quam scripturam et ipsa orationis series, et perspicui sensus necessitatis potes- bant. Proclive autem veteri librario fuerit, qui compendia- rios exemplarios sui notas non intellexerit, unam pro tribus inscriberet.
(b) Mirum dictu est hoc loco, tam paucis in verbis, quam multa peccata sint a veteri amanuensi: siquidem erat in istis. Magister haerofrus navis hora tempes;itis ecoriis et peri-
vidus navis 559 hora tempestatis, et pericul magnan patitur animi jactationem, ne procellis, at- que asperrimis fluctibus navis elidatur in saxa. Pari animo vir sanctus et honorabilis Theophilus, frater et coepiscopus noster, circa salutis commoda non de- sinit vigilare, ne Dei populus per diversas Ecclesias, Origene is legendo, in magnas incurrat blasphemias. »
2. « Conventus litteris memorati, convenio Sancti- latum tuum, ut (c) sicnti nos in urbe Roma positi, quam princeps apostolorum statuit, et fide sua con- firmavit gloriosus Petrus, ne quis contra praeceptum legat haec quae diximus, damnavimus, et cum magnis praecibus postulavimus, ut Evangeliorum instituta, quae ex ore suo Dei et Christi docuit censura, (d) ab hac recedi omnino 560 non debere, sed illud in memoriam deduci quod Paulus venerabilis apostolus praedixit, atque communiui, Si quis vobis evangeliza- verit praeter quod evangelizatum est vobis, anathema sit (Galat. 1. 8). Igitur hoc praeceptum tenentes, il- liud quidquid est fidei nostrae contrariunm, ab Origene quondam scriptum, indicavimus, a nobis esse alioium atque punitum. »
3. Haec sanctitati suae scripsimus per Eusebium presbyterum, qui calorem fidei gestans, et amorem circa Dominum habens, (e) quacdam capitula blasphe- mimie obtulit, quae nos non solum horrimus, et judi- cavimus, verum et si qua alia sunt ab Origene expo- sita, cum suo auctore pariter a nobis, scias esse damnata. Dominus te incolumem custodial, Domino frater, merito honorabilis. »
rulo, magnam, &c. qua conjectura tantum adducti mutare ausi sumus, cum nullum esset sensus dispendium, ne hu- j usmodi monstris lector offenderetur. Ecors vero, quod nomen nihil est, penitus expunximus.
(c) Illud scituad adverbium pro similiter, sive eodem pacto sumitur, cujusmodi exempla apud veteres Latinos scrip- tor es in vernaculis usus erat; ut si legeris, perspicue etiam sensus constat: nam laciocinus ferme tolus est textus, librariorum culpa.
(d) Desunt haec loci quaedam, quae amanuensium vet e- rum oscillantia exciderunt, puta seruenerit; et constitunmus, aut quid simile; nec tamen, tot adhuc mendis impedita oratione, sancti pontificis obscura mens est.
(e) Nimirum Cremonensis Eusebius, qui cum Romae (se) set ab anno 398 Origenis libris xpi Apra a Ruffino tuli- tate donatos, primus accusavit palam, atque inde blasphe- miarum capitula exposuit. Qui et Mediolanii cum esset, per id tempes temporis, quod detulit hanc ad Simplicianum Anastasiu epistolam, quandam, Ruffino praesente, recitavit et ejus interpretatione, Origenis sententiam, quam se im- pugnatse idem Ruffinus l. 1. Inuecit var; tradit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,930,940,990">
773 EPISTOLA XCVI. 774
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,60">
QUARTA CLASSIS COMPLETENS EPISTOLAS AB INEUNTE ANNO 401, USQUE AD 420. SIVE HIERONYMI VITAE FINEM. EPISTOLA XCVI (a). SUVE THEOPHILI ALEXANDRINI EPISCOPI (b) PASCHALIS ANNI 401. AD TOTIUS AEGYPTI EPISCOPOS, A S. HIERONYMO LATINE REDDITA. Christi divinitas maxime contra Apollinarem assertur, tum Origenis errores plerique sigillatim proponun- (a) in aliis editionibus num. caret. Scripta init. an. 401. (b) In Martianei editione falso liber paschalis secundus S. HIERONYMI l. tur, ac ressaltantur; denique in proximas dilectio, ad celebrandum, ut par est, Dominicum Pascha, praecipua virtus laudatur. 561 1. Christum Jesum, Dominum gloriae, fra- tres carissimi, rursum consonam voce laudemus, et alacriter adorantes, et prophetate verba complentes, inscribitur, et secundo etiam loco ponitur, cum tamen ex ipsa Chronica nota, quae in fine habetur, ad annum specia, re 401. et ceteris praecedere conperum sit. (Vingt-cinq.) Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no bloco principal; transcrição respeitou quebras de linha visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais foram reproduzidos tal qual aparecem; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada impossível de ler (não houve necessidade significativa).</notas>
</pagina>