<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    811 SANCTI HIERONYMI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    lite stare : (a) recordamini qui procul estis a Domino,
    et Jerusalem ascendat super cor vestrum (Jer. 51. 50).
    24. Forsitan hæc audientes, ecclesiasticæ congregationis amor subeat, et recordentur fraternæ in
    commune lætitiæ, et hymnorum, quibus cum cæteris
    Dominum concinebant, frigusque odiorum dilectionis
    calore commutent, et intelligant nos medicos, non
    inimicos, indulgentissimos patres, non hostili tumentes superbia. Neque enim fieri potest, ut quos salvari
    volumus, perire cupiamus, et non eis ecclesiasticam
    virgam converti in baculum : si tamen relinquentes
    errorem, veritatem sequi velint, et omittere temeritatem lascivientium puerorum. Sin autem respuunt
    eam, et contemnentes ecclesiasticam disciplinam,
    elevant cornu suum contra regulas ejus, et salutaria
    spernentes consilia, projiciunt retrorsum, audiant
    Dominum comminantem : Homo qui fecerit in superbia, ut non audiat Sacerdotem, qui stat ad ministrandum in nomine Dei (b) tui, vel judicem, quicumque
    fuerit in diebus illis, morietur [al. moriatur] homo ille,
    et auferes malum de Israel, et omnis populus audiens
    timebit, 608 et non impie aget ultra (Deut. 17.
    12). Verum ne occupati circa vulneratorum curationem, nostri immemores simus, et propria negligamus, ac juxta quod scriptum est : Aliis prædicantes,
    ipsi reprobi inveniamur (1. Cor. 9), commonemus
    stantes, ut caveant : ne dum jacentibus manum porrigunt, ipsi corruant, et ut servantes ecclesiasticam
    disciplinam, futurum judicium reformident.
    25. Igitur dominicum Pascha celebrantes, sanctis
    Scripturarum purificemur eloquiis, et ad trophæa
    Salvatoris respicientes, cuncta offendicula, quibus
    vitæ nostræ curriculum retardatur, auferamus e medio. Avaritiam quasi feneratorem pessimum declinantes, vanæ gloriæ cupiditatem, ut insatiabilem jugulemus feram, et fornicationis blandum ac lubricum
    colubrum sollicita mente vitemus. Si quando nobis
    prosperior rerum aura successerit, humilitate et
    mansuetudine tumorem animi temperemus. Si adversi venti flaverint, fortitudine pressum et jacentem
    animum suscitemus, ipsique nostri peccati accusatores simus : ut scientes nosmetipsos corripiamus, et
    jugi meditatione, virtutum libertatem animæ, quæ
    vitiis oppressa est, recuperemus. Quapropter positi
    in certamine et sudore ac labore præsentium, futuram nobis solemnitatis cœlestis gloriam præparantes,
    priusquam stemus ante tribunal Christi, præterita
    peccata pœnitentia corrigamus : præsenti fletu redimamus futura gaudia, aculeoque conscientiæ in morem apium noxios peccatorum fucos repellamus, plena ceris ac melle alvearia reservantes. Curemus
    diversa vitiorum vulnera, et rapinas divitum, quibus
    vel maxime hoc hominum capitur genus, crebris commonitionibus reprimamus. Et sic poterimus imminentium jejuniorum iter carpere. Incipient (c) dies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    Quadragesimæ a tricesima die mensis Mechir. Et
    hebdomadam salutaris Paschæ celebrabimus quinta
    die mensis Pharmuti, finientes jejunia secundum
    Evangelicas traditiones vespere sabbati decima die
    Pharmuti : et illucescente sua Dominica, festa
    celebremus undecima die ejusdem mensis, 809
    jungentes et septem reliquas hebdomadas sanctæ
    Pentecostes : ut cum his qui Trinitatis unam confitentur divinitatem, in cælis præmia recipiamus, in
    Christo Jesu Domino nostro, per quem et cum quo,
    Deo Patri gloria, et imperium, cum Sancto Spiritu,
    in sæcula sæculorum, Amen.
    26. Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos
    omnes qui mecum sunt fratres. Et hoc necessario
    scribimus, ut sciatis pro sanctis et beatis Episcopis
    qui in Domino dormierunt, ordinatos esse in (d)
    Lemnado pro Herone, Nasæam : in Erythro pro Sabbatio, Paulum : in Omboes pro Sylvano, Verrem.
    His ergo scribite, et ab his accipite pacificas, juxta
    ecclesiasticum morem, litteras.
    EPISTOLA (e) XCIX (f)
    AD THEOPHILUM.
    Excusat se Theophilo, quod subnexam Paschalem ejus
    Epistolam serius verterit; impeditus partim obitu
    Paulæ, partim suo morbo.
    BEATISSIMO PAPÆ THEOPHILO HIERONYMUS.
    1. Hieron. ægrotatio. Ex eo tempore quo Beatitudinis tuæ accepi Epistolas, juncto Paschali libro,
    usque in præsentem diem, ita et mœrore luctus, et
    sollicitudine, ac diversis super statu Ecclesiæ hinc
    inde rumoribus exagitatus sum, ut vix volumen tuum
    potuerim in Latinum sermonem vertere. Optime
    enim nosti juxta, veterem sententiam, Non esse tristem eloquentiam : maxime si ad ægritudinem animi
    accedat corporis ægritudo. Et hanc ipsam Epistolam
    febre æstuans, et quintum jam diem decumbens le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,490,800">
    (a) Pro his vulgata, Qui fugistis gladium, venite, nolite
    stare, recordamini procul Domini, etc.
    (b) Erat, tui, sacro textu renuente. Cætera ad Græcum
    exemplar exigenda sunt, quæ a Vulgato discordant.
    (c) B. P. incipientes Quadragesimam a tricesima, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    omisso infra, celebrabimus. Porro tricesima dies Mechir
    vicesimæ quartæ Februarii respondet; et Pharmuti quinta
    tricesimæ primæ Martii, undecima autem, sextæ Aprilis
    ex quibus anni quadringentesimi secundi Pascha denotari
    exploratum est.
    (d) Carolus a S. Paulo, Lemando legit, eamque urbem
    in Provincia Libyæ Pentapoleos constituit, ex hoc tamen
    uno Theophilensis epistolæ testimonio, non enim apud
    alios Geographos veteres, aut in antiquis Episcopatuum
    Notitiis ulla ejus est mentio; tametsi facile colligi posse
    videatur, non aliam ab ea esse, quam Limniadem vocat
    Antoninus, itinere a Ptolemaide Alexandriam. Quæ subsequitur Erythra, eidem Provinciæ Libyæ Pentapoleos
    adscribitur in Alexandrini Patriarchatus notitia. Alias
    Erythrus, et Erythron apud Ptolemæum, et in Actis Concilii Chalcedonensis Act. 1. Ὄμβος appellatur. Denique
    pro Omboe Græcæ Notitiæ, Græcique scriptores plerumque
    Ὄμβος vocant, ac Thebaidi secundæ verissime
    adjudicant.
    (e) Lectorem monemus iterum, pertinere hanc epistolam cum subnexa Paschalis interpretatione ad anni 404.
    posteriorem partem; subdi vero heic loci semel intermisso
    temporum ordine, ob istarum elucubrationum indolem,
    ingeniumque, atque argumenti unitatem, ob quam
    distrahi, suumque in locum reservari, docti homines, quos
    in consilium adhibuimus, ægre patiebantur. Accedit in
    veteribus Mss. atque in vulgatis omnibus continuo jungi,
    tametsi ordine aliis de causis vitioso atque inverso.
    (f) Alias 31. Scripta anno 404.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (811-812) da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Texto em latim com notas de rodapé em latim.
    Presença de caracteres gregos nas notas de rodapé (Ὄμβος).
    Números de página e referências internas (608, 809) preservados.
    Ligaduras (æ, œ) transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>