<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    805EPISTOLA XCVIII.806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    tus et primogenitus omnis creaturae, nec Verbum
    Dei, quod conditionem animae superans, et vere Filius
    Dei in evangelio loquebatur : Potestatem habeo ponendi
    eam, et potestatem habeo iterum sumendi illam (Joan.
    10. 18). Ergo si melior est et potentior Filius Dei
    anima sua, quod nulli dubium est, quomodo anima
    illius in forma Dei esse poterat, et aequalis Deo (a)
    quam cum dicat se evacuasse, et servi assumpsisse
    formam ; omnes haereticos magnitudine blasphemiae
    superat. Si enim in forma Dei, et aequalis Deo Ver-
    bum Dei est, in forma autem Dei et aequalitate ejus
    anima Salvatoris est, quomodo poterit inter æqualia
    aliud esse majus, aliud minus ? Ea enim quæ inferio-
    ris naturæ sunt, sublimiorem naturam atque substan-
    tiam sui deiectione testantur.
    
    17. Non ei sufficit ista blasphemia, sed trans flu-
    mina Aethiopiae (b) currum 600 stilutitie sue
    dirigens, iterum furibundus exsultat, tot dicens vo-
    luntate sua Deum condidisse rationabiles creaturas,
    quot poterat gubernare : ut virtutem Dei imbecillitati
    hominum, et cæteris quæ creata sunt, comparet. Nam
    in humano corpore tot fortitudo ejus membra susten-
    sat et regit, quot potest ex eis infusa vegetare : et
    cum nobis tribuit temperantiam, quam valet sua
    praesentia regere, tantumque virtute sustentat, quan-
    tum possunt membra hominum sustinere. Deus autem
    major his quæ ipse fabricatus est, cum illis mensu-
    ram in creatione præstiterit, quam rerum ordo posce-
    bat, et quom amplius sustinere non poterat, plus poteset,
    quam ea quæ facta sunt, capiunt. At ille, columen
    veritatis, terminalem Dei asserit fortitudinem, et
    minorem artibus hominum. Caementarii quippe, et hi
    qui struerudarum domorum callent scientiam, majura
    possunt ædificare, quam fecerunt : si tamen quænt
    fundamenta sustinere, quæ superaddificanda sunt ; nec
    fabricatio cogitationis artis,um finis est. Cumque opera
    tanta persecerint, quanta rerum necessitas flagitabat,
    habeantque mensuram ultra quam si fuisset aliquid
    exstructum, indecens et inutile probaretur, ars ipsa
    plus mente co[n]iunet, quam opere demonstravit : nec
    siue rerum finis imponitur scientiæ; si tamen, ut dixi,
    quidquid mens conceperit, et magnitudine operum
    cogitatio dilatari, possint ea quæ subjecta sunt, susci-
    nere. Et quomodo non impium est, humanæ artis finem
    non imponere, nec operibus suis artificum scientiam
    coæquare; et Deum tanta fecisse dicere rationalium
    creaturarum, quanta facere poterat ? Audiat ergo et
    discat impius : Non [al. Quod non] tanta est virtus
    Dei, quantas fecisse dicitur rationales creaturas : sed
    imponens mensuram operibus, ultra quam esse non
    poterant, et rerum numerum dispositionis suæ arte
    concludens, ipse mensura et numero non tenetur. Ex
    quibus liquido apparet, non eum tanta fecisse, quanta
    poterat, sed quantum rerum necessitas expellebat,
    tantum ejus fecisse virtutem. Ponamus exemplum, ut
    quod dicimus, manifestius 601 fiat. Si quis opu-
    lentus palearum silias convivas ad cenam voluerit in-
    vitare, et tantas offerre dapes, quæ implere possint
    aviditatem coenantium, non statim quantum illi come-
    derint, et quantum eis fuerit præparatum, tantum
    dives dominus habere poterat ; sed præbuit eis quan-
    tum convivii dignitas exposcebat : sic et omnipotens
    Deus, vincens comparationis exemplum, non tantas
    fecit creaturas, quantas poterat, sed tantæ ab eo fa-
    cte sunt, quantæ deberant fieri. At (c) ille verbosita-
    tis seminarium contexit, et replicat, et ait : (d) Tanta
    fecit Deus, quanta poterat comprehendere, et sibi ha-
    bere subjecta, suæque providentia gubernare. Nec
    audit Prophetam dicentem : « Si omnes gentes, ut
    stilla de situla, el sicut momentum stateræ computata
    sunt, et quasi saliva deputabuntur, etc., cui assimila-
    tis Deum (Isai. 40. 15, et 18) ? Et rursum : « Quis
    mensus est manum aquam, et cœlum palmo, et omnem
    terram pugillo (Ibid. 12) ? Si ad comparationem
    fortitudinis Dei aquam mensuratur manu, et cœlum
    palmo, et omnis terra pugillo (hæc autem per me-
    taphoram dicuntur, ut eorum quæ facta sunt vilitas
    ex factoris magnificentia comprobetur; neque enim
    diversitate membrorum compositus est Deus) : quo
    modo tanta fecisse dicitur, quanta poterai sua virtute
    comprehendere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    18. Calcemus quod cœpimus, et sensum nostrum
    plenius explicemus. « Si omnes gentes quas stilla de
    situla, et quasi momentum stateræ reputatae sunt, et
    quasi saliva reputabuntur : » per quæ verba omnium
    creaturarum vilitas et parva substantia demonstra-
    tur, ut appareat incomparabilis sublimitas Dei ; ergo
    et fortitudo ejus, sicut stilla de situla, et sicut mo-
    mentum stateræ, et saliva hominis reputabitur, si,
    juxta Origenem, tanta fabricatus est, quanta poterat
    sua virtute comprehendere : et necesse est numero
    mensuraque factorum, Dei fortitudinem coæquari, si
    non potuit facere majora quam fecit. Verum 602
    non puto quæmpiam, non dico hominum, sed ne
    dæmonum quidem hæc de eo audere conflingere, quæ
    
    (a) Pluribus hæc periodis vitiis in Benedictin. allisque
    editionibus laborant, quam partim e B. P., partim ex
    conjecturis pristino inseri, ac sensui reddidimus : erat
    etiam ad hunc modum, qua dicat se evacuasse, et servi
    assumpsisse formam ? Omnes haereticos, etc.
    
    (b) In B. P. ad libri marginem notatur cursum pro,
    currum.
    
    S. HIERONYMI I.
    
    (c) Martianæus locum sic distinguit, ac notat, ut ille
    verbositatitis seminarium, &c. vet. mss. express. Ipse Origenes
    dictatur, quod minime placeat.
    
    (d) Mirum in superiori Synodica hanc de circumscriptia
    Dei potentia doctrinam, imo insanam Origeni non im-
    putari, cum extra omnia ejus dogmata tam diligenter
    examinentur. Et putamus quidem non eam fuisse Origenis
    mentem, quam illi ab ejus adversaris tribuitur; sed con-
    cili tam Theophilo nostro Justinianus epist. ad Menam,
    ubi desentum e primo quod libri fragmentum profert,
    in ejus sententia testimoniun, et Methodius quoque apud
    Photium cod. 235. Disserrims vero omnium Rufinus,
    Syrus ille, cuius libellum de Fide S. S. Simonis editus.
    Impie Origenes, ac nefasque falsi, qui sic dixit : Non
    omnia quæ voluit Deus, fecit : sed ea tantum, quæ potuit
    continere, et comprehendere. Qui cum hoc dixit, ademit
    Domino cunctorum potentiam, quasi ex parte dimidia et
    facinida potestas daretur. Nam si continendi, ac sibi quæ
    faceret, subjugarid non habet, ut ille eximia, facultatem,
    ne creandi quidem modum scilicet præstaret habenti. Nam qui
    creandi facultatem habet, et subjugandi sibi creati similiter
    habet. Caetera Origenis dogmata, quae subinde hisce
    literis impugnantur, dissolvuntur, quando ad superiorem
    synodicam expenduntur.
    
    (Vingt-six.)
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Numerationes 600, 601, 602 marcadas no texto. Uso de abreviações e collationes editoriais entre parênteses com letras (a)-(d). Algumas palavras parcialmente abreviadas transcritas conforme visíveis; [al.] nota em uma leitura alternativa indicada no texto original. BBox estimadas visualmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>