<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 SANCTI HIERONYMI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    manet in æternum, simul habeat et regnum, et super ipsos quoque, quos regni possessione donavit, rex perpetuus appelletur, congruum habens divinitatis imperium, nec quicquam in se rude et novum, nisi assumptionem fragilitatis humanæ. Si enim, juxta Origenis insaniam, post multorum circulos sæculorum, Christi regnum est finiendum, consequens impietati ejus est dicere, ut et Deus esse aliquando desistat: et qui regni terminos ponit, cogitur idem de divinitate sentire, quæ perpetuitatem imperii naturaliter possidet. Quod si regnat Sermo Dei (Λόγος Θεοῦ Verbum Dei), utique Deus est, et hac ratione colligitur, quicumque tentaverit finem regno ejus imponere, ad id eum devolvi, ut Christum credere compellatur et Deum esse desinere. Sed hæc garriat magister indoctus (a) cum sectatoribus impiis, nos Christi regnum credamus æternum, et in solemni die cantemus cum Angelo, atque dicamus: Regni ejus non erit finis (Luc. 1. 33). Si enim unum cum Patre est, nunquam ex eo quod unum est, cessaturus est, et unio Patris et Filii nunquam dividetur in partes, (b) ne quod dicitur, unum sunt, aliquando unum esse desistat.

    8. Facessant igitur stultissimi mortalium, imo descendant in infernum viventes (Psal. 54. 10), sicut Psalmista testatur, et præceptorem impietatis suæ ibi esse cernentes, clamitent; (c) Et tu captus es sicut et nos: inter nos reputatus es: descendit in infernum gloria tua, et reliqua. Talis pastor gregis morbidi Christum ubique suggillat injuriis, et diabolum honore sustollit, dum illum asserit, purgatum vitiis atque peccatis, pristinam aliquando gloriam recepturum, et hunc regnare desistere, simulque cum diabolo sub Patris 568 imperio redigendum; ut magis ad Origenis blasphemias, quam ad vociferationem Judæorum propheta mirabundus exclamet: (d) Obstupuit cælum super hoc, et horruit valde, dicit Dominus, eo quod duo mala fecerit (Jer. 2. 12). Origenes, Christum asserens regnare desinere, et diabolum ad culmen, de quo ceciderat, ascensurum; talem sceleris sui profundum lacum fodiens, qui aquas continere non possit: æqualem, quantum in se est, (e) diabolo facit Filium Dei, dum detrahit illi regni gloriam sempiternam, et imperio Patris eum subjicit cum dæmonibus. Verum istiusmodi vox impia proteratur, ut sciamus, regnum Christi esse perpetuum, ipso loquente ad discipulos suos: Vos perseverastis mecum (f) in tentationibus meis, et ego statuo vobis testamentum æternum, ut bibatis et comedatis semper super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    mensam meam in regno meo (Luc. 22. 28. 29). Quomodo enim impleri potest hoc, quod dicitur, semper, nisi perpetuum regnum sit, et nullo fine claudendum? Quod et Magi intelligentes, versi ad pœnitentiam, studiosius percunctabantur, Ubi est qui natus est Rex Judæorum? vidimus enim stellam ejus in Oriente et venimus ut adoremus eum (Matth. 2. 2). Magi fatentur Christum regem, et Origenes negat, dicens eum non perpetuo regnaturum, nec animadvertit se Judæorum blasphemiis similem.

    9. Legimus in evangelio: cum Dominus atque Salvator fortitudinis suæ et patientiæ insigne exemplar ostendens, crucem scanderet, Pilatus inscripsit titulum, et posuit super caput ejus: Scriptum autem erat: Jesus Nazarenus rex Judæorum (Joan. 19. 19). Iustum titulum multi legerunt Judæorum, qui erat scriptus Hebraice, Græce, et Latine. Dicebant ergo Pilato principes sacerdotum et Judæorum: Noli scribere quod rex Judæorum sit, sed quod ille se dixerit regem Judæorum. Respondit Pilatus: Quod scripsi, scripsi (Ibidem. 29). Cum ergo Pilatus nec seditione, nec precibus ad hoc potuerit adduci, ut regnum Christi de titulo tolleret: sciat Origenes absque ulla necessitate se hoc facere, quod fecerunt Judæi, ut regnum Christi æstimet terminandum. Et illi quidem in terra positum regem negabant, hic regnantem in cælo, quantum in se est, detrahere nititur, ut accusatorem sceleris 569 sui habeat Pilatum, qui Judæis respondit: Quod scripsi, scripsi. Veniat et prophetalis sermo in medium, ac regnum Christi tota prædicet libertate: Gaude filia Sion, prædica filia Jerusalem, lætare et exulta de toto corde tuo, filia Jerusalem [al. Israel]: abstulit Dominus iniquitates tuas, redemit te de manu inimicorum tuorum, rex Israel in medio tui, non videbis ultra mala [Soph. 3, 14. ex Græc.]. Neque enim quos semel salvos fecit, iterum præcipitabit e cælo, et dimittet juxta Origenis deliramenta et fabulas, ut rursum de sublimibus corruant. Et hoc quod dicitur, Non videbis [al. videbitis] ultra mala, æternæ securitatis indicium est, quod qui semel fuerint liberati, et regni cœlorum possessione perfruiti, nequaquam vitiis trahantur ad terram, nec Dei priventur auxilio, qui eis juxta eloquium prophetale, ponet murum, et circummurale, sua eos virtute circumdans. Unde et Psalmista canit: Non commovebitur in æternum, qui habitat in Jerusalem (Psal. 124). Et Dominus protestatur: Non te dimittam, nec deseram. Frustraque somniat ascendere animas in cælum, et descendere, et nunc proficere, nunc ad inferiora delabi, ut per ruinas innumerabiles sæpe moriantur, et Christi passio irrita fiat. Qui enim semel pro nobis mortuus est, æternam nobis victoriæ suæ lætitiam dedit, quæ nulla vitiorum mole extenuetur [al. tenetur]. Nec quisquam hominum crebrius moritur, quod Origenes ausus est scribere, Stoicorum impiissimum dogma, divinarum cupiens Scripturarum auctoritate firmare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    (a) Rursum ex Ambrosiano lectionem adscivimus, cum falso excusi habeant peccatoribus; neque enim peccatores in universum, sed magistri indocti sectatores impios damnare Theophili sententia est.
    (b) Vulgati nec quod dicitur, et mox desistent.
    (c) Ex Ezechiele hæc repeti Martian. adnotaverat, quæ in nostris exemplaribus haud ita invenias; sed cum locus ex memoria recitaret Theophilus, sententias easdem aliis verbis retulisse credibile est.
    (d) Ex Græco ἐξέστη ὁ ορανὸς ἐπ τούτῳ καὶ ἠφρίαν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, etc. aliter enim est in Vulgat. « Obstupescite cœli super hoc, et portæ ejus desolamini vehementer, » etc.
    (e) Erat antea, æqualem diabolum fecit Filio Dei.
    (f) Ms. in tribulationibus meis, et ego statuam vobis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,920">
    Græc. πειρασμοῖς. At illud in primis, semper, neque in Græcis, neque in Latinis exemplaribus invenitur.
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (568, 569) foram mantidos conforme aparecem na imagem.
    Transcrição de notas de rodapé e texto grego verificada visualmente.
    Correções aplicadas ao OCR: "wanet" -> "manet", "yes" -> "rex", "fiuiendum" -> "finiendum", "ziernum" -> "æternum", "liowore" -> "honore", "testavientum" -> "testamentum", "Luc. 92" -> "Luc. 22", "Math. 9. 92" -> "Matth. 2. 2", "Psal. 194" -> "Psal. 124".
    Nota no canto inferior direito transcrita separadamente.
  </notas>
</pagina>