<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
781
EPISTOLA XCVI.
782
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,580">
10. Christum pro Daemonibus passurum. ---- Verum
quid ista memoramus? cum in tantam irruperit (a)
vecordiam, imo dementiam, ut aliud Salvatori cri-
men impingat, dicens eum et pro daemonibus ac spi-
ritualibus nequitiis apud superos affigendum cruci.
Nec intelligit in quam profundum impietatis corruat
barathrum. Si enim Christus pro hominibus passus,
homo factus est, ut Scripturarum testantur eloquia,
consequens erit ut dicat Origenes, Et pro daemonibus
passurus, daemon futurus est: hoc enim necessitate
cogetur inferre, ne ab eo quod coepit, discrepare vi-
deatur; ut imitetur blasphemias Judæorum (b), quos
semper imitatur; et illi enim Christo similiter loque-
bantur: Demonium habes: 570 Et, In Beelzebub
principe daemoniorum ejicis daemonia (Luc. 11. 15). Sed
absit ut pro daemonibus Christus passurus sit, ne et
ipse daemon fiat. Et qui hoc credunt, rursum cruci-
figunt, et ostentui habent Filium Dei (Hebr. 6. 6), qui
nequaquam ut semen Abraham apprehendit, ita as-
sumet et daemonum [al. Demonium], ut pro illis quoque
crucifigatur. Nec daemones pro se Deum in passione
cernentes, cum Propheta clamabunt: Hic peccata no-
stra portavit, et pro nobis dolet. Neque cum Isaia di-
cat: Livore ejus sanati sumus (Isai. 53. 4). Nec pro
daemonibus, sicut pro hominum genere, quasi ovis
Christus ducetur ad victimam; nec pro eorum salute
dicetur: Proprio Filio non pepercit (Jerem. 11); quia
nec daemones clamabunt: Traditus est pro peccatis
nostris, et resurrexit pro justificatione nostra (1. Cor. 41).
Paulus quidem scribit: Tradidi enim vobis in
primis, quod et accepi, quia Christus mortuus est pro
peccatis nostris, secundum Scripturas (1. Cor. 15):
illas in testimonium vocans, et volens earum auctorita-
te firmare quod dubium est; Origenes autem absque
ullo divinæ vocis testimonio vim facere nititur
veritati, et extincta lucerna, invenire eam.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="20,580,490,960">
(a) Manifesto errore hucusque editi, in tantam eruperit
vecordiam. Quod nunc ex toties laudato Ms. emendamus,
vecordiam, jamdudum olim legi oportere conjeceramus ex si-
mili loco in Epistol. ad Evangelum, ubi eorum, qui Diacono-
s presbyteris consquaret, tu tantam erupisse vecordiam mi-
rari se profitetur.

(b) Integriorum sententiam, et rursus veriorem ex eodem Ms.
accepimus, quam ut sui parte mulctarent veteres Mss. amanuen-
ses; similium vocum immutatio aliquo vicibus occurrus fecit.
Prius enim erat ipseffecto sensu, « discrepare videatur imitator Judæorum. Etenim illi Christo similiter, » etc.

(c) Vitiöse penes Martianum, pro daemonibus. Mox verba
accipite, et edite ex Ms. suffecimus, quae ex sequenti con-
textu apertissime probantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,620">
et non daemones quoque, pro quibus in passione san-
guinem fuderit? Sed nec daemones audient: «Acci-
pite, et edite:» Et, «Accipite, et bibite;» nec Do-
minus sua praecepta dissolvet, qui discipulis ait:
«Nolite dare sanctum canibus, nec mittatis margaritas
vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedi-
bus suis, et conversi disrumpant vos (Matth. 7.).» Nam
et Apostolus scribens, «Nolo vos participes daemonum
fieri. Non potestis calicem 571 Domini bibere,
et calicem daemoniorum: non potestis mensam Domini
participari, et mensæ daemoniorum (1. Cor. 10):»
per hæc impossibile esse demonstrat, daemones de
calice Domini bibere, et de mensa ejus participari.
Cibus diaboli negatores Dei sunt, Abacuc loquente:
Esca ejus electa (Abac. 1); cibus autem impiorum
omnium execrabilis ipse diabolus, Prophetæ vaticinio
concrepante: Dedisti eum escam populis Æthiopibus
(Psal. 75. 14). Ex quibus omnibus approbatur,
Christum pro daemonibus non posse crucifigi, ne
daemones Corporis et Sanguinis ejus participes fiant.

42. Cum ergo et Apostolus de Salvatore significet:
Hoc enim fecit semel, seipsum offerens (Hebr. 7. 27);
et Origenes tanta confidentia illius sententiae contradi-
cat, tempus est illud inferre: Terra, terra audi ver-
bum Domini, scribe virum istum abdicatum. (Jer. 22).

Quis enim infernus hæc mala suscipere potest? quis
tartarus de rebus istiusmodi cogitare? quis gigantum
insania tam rebellis exstitit, qui turrim impietatis exsuxit?
qua libido lasciviens, et daemonum amore
deperiens, sic universa (d) dogmati transeunti diva-
ricavit crura mentis suæ? quis intantum de Sodomitica vinea bibit, ut inebriatus vino furoris ejus, toto
corde conciderit? quis Babyloniorum ita fluminum
gurgitibus irrigatus, vivos Israel fontes reliquit? quis
egrediens de Jerusalem, et Hieroboam filii Nabath
imitator existens, tot errorum fabricatus altaria est,
et ararum profana (e) thura succendit (1. Reg. 12)?
Cur Dathan et Abiron, qui minora peccarunt, non
veniant ante tribunal Christi, et sui eum comparatione
condemnent, qui extra Ecclesiam Salvatoris variarum
doctrinarum thuribula diabolico igne complevit? Ne-
que enim Dominus qui loquitur per Prophetam: Ego
visiones multiplicavi, et in manibus Prophetarum as-
similatus sum (Osee 12. 10. juxta DXX), adulterinas
eum docuit proferre doctrinas, nec qui a principio
ipsi viderunt, et ministri fuerunt verbi Dei, nec Pro-
phetarum chorus, qui olim vocabantur Videntes, lice
um instituit: sed ipse suæ mentis arbitrio, furori
daemonum serviens, et blando cogitationum errore
deceptus, gregem, et ut ita dicam, 572 examen do-
gmatum perversorum, per totum orbem immisit men-
tibus indoctorum. Iste est qui Assyriis Babyloniisque
fluminibus aperuit os suum, qui navem Ecclesiæ bo-
narum mercium (f) salutaris doctrinæ plenam, flucti-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="510,620,980,940">
(d) Perperam Martianæus, aliique editi, dogmatis: emen-
dantur a scriptis, ut statim post, toto corde, cujus loco Be-
nedictinus, toto orbe.

(e) Vitiöse iterum Benedictin. ararum profanatura: pro
duobus verbis iram thura, quod habent etiam castigatiores alii ex vulgatis.

(f) Aubrosian. «navem bonarum mercium plenam salu-» [continues on next page]
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. A página contém duas colunas principais (esquerda e direita) com aparato crítico/rodapés em ambas as colunas.
    - Correções principais feitas face ao rascunho OCR: uniformizei variantes OCR incoerentes de "dzmonibus", "d:emonibus", "dæmonibus" para "daemonibus/daemones" conforme visível; corrigi "affigendum" e outras divisões silábicas; corrigi formas notoriamente corrompidas (p.ex. "Hébr." para "Hebr.", "Isai." para "Isai.", etc.). Mantive números de referência tal como aparecem na imagem (ex.: "570", "571", "572") sem tentar reinterpretar.
    - As notas críticas (a), (b), (c), (d), (e), (f) foram transcritas conforme visíveis; o fim da nota (f) continua na página seguinte e por isso termina com indicação de continuidade.
    - BBOX estimadas em escala 0–1000 para cada bloco; foram definidas para representar a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, notas esquerda, coluna direita, notas direita, rodapé de digitalização).
    - Não foram introduzidos textos não presentes; o selo "Digitized by Google" visível no rodapé foi igualmente incluído como bloco "outro".
  </notas>
</pagina>