<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 EPISTOLA XCII. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    nione Sanctorum fuerat separatus. Interim mulier,
    et filius ejus adolescens ab his producitur in me-
    dium, et in loco urbis celeberrimo, (a) quem ni
    fallor Genium vocant, collocantur. Clamitant quid-
    quid in nostram invidiam esse credebant, Gentilium
    contra nos populos concitantes, ea quæ aures In-
    fidelium libenter audirent. Inter quæ οἱ destructionis
    (b) Serapii, et aliorum (1) Idolorum, eos qui in
    fugam admonentes, vociferantur. Non sic in jura tem-
    plorum in Nitriæ monasteriis. Hæc 549 autem uni-
    versa faciebant, putantes sic turbas jungi Infidelium,
    et Isidorum Episcoporum judicio eripi; ne cum (c)
    matre audiretur, et puero, et nobis invidiam conci-
    tarent, qui volebamus eum, præsentibus Clericis, et
    fideli populo in Ecclesia, patienter audiri, et servari
    in persona ejus cum omni timore Dei, et mansuetu-
    dine Ecclesiasticam regulam. Neque enim inimici ejus
    sumus, nec in aliqua re tam illum, quam paucos ser-
    vos atque fugitivos, qui ejus negotii socii sunt, læsi-
    mus; sed Dei timorem et normam rigoris Evangelici
    (d) familiaritati pristinæ et necessitudini prætuli-
    mus [Ms. pertulimus]. Qui cum accersitus esset ad
    quæstionem coram Episcopis, et omni clero negotium
    dicere [Ms. diceret], et crebrius vocaretur ad causam,
    cœpit subterfugere, et differre diem ex die : illa vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    delicet spe, ut multorum sermo narrabat, quod pau-
    latim mulieris silentium redimeret. Et hoc faciens,
    sanctorum fratrum animos vulnerabat. Quis enim
    ambigit [Ms. abigit], fiduciam bonæ esse conscientiæ;
    fugam autem, et dissimulationem, ut parcius loquar,
    et aperte proferam quod sentio, apud plerosque ge-
    nus confessionis judicari? Præsertim cum grave ei
    mulier datis libellis crimen impingeret, et hoc per
    populos jactaretur, illum magnopere agere, ut quoli-
    bet potius genere, quam Episcoporum judicio res
    finem acciperet. Quæ mulier, ignorante me, amicorum
    ejus studio, et in albo [Ms. alco] viduarum descripta
    est, ut refrigeriis eleemosynæ dolorem vulneris sola-
    retur. Quod postquam a quodam Diacono didici, qui
    intrepidus nuntiabat, mulierem scriptam in viduarum
    numero, ut taceret, quod objecerat: 550 ilico per
    multos Isidoro indicem prodidi, et monui, ut Episco-
    porum se judicio præpararet, muliere dumtaxat a
    cæterarum consortio separata, donec causæ videremus
    eventum. Neque enim fas erat, eam Ecclesiæ opibus
    sustentari, quæ tantum crimen aut dixisset temere,
    aut tacuisset. Iste est signifer hæreticæ factionis.
    Hoc utuntur duce vel locupletissimo si, quos in
    exordio epistolæ descripsimus : qui possit præbere
    cibos, et peregrinationis eorum incommoda susten-
    tare. Ubi furor, et cædes necessariæ sunt, nullius
    alterius indigent auxilio; ubi expensæ et sumptus
    varii, nihil largitore accommodatius.

    4. Dolent contra me, atque insaniunt, quare soli-
    tudines, et habitacula Monachorum, in quibus sancta
    conversatio est, non permiserim impiis Origenis do-
    gmatibus pollui. E quibus ut cætera prætermittam (e)
    in libris Resurrectionis, quos [Ms. quod] scripsit ad
    Ambrosium, dialecticum morem imitans disputandi,
    in quo sciscitatio est, atque responsio, artis magicæ
    prædicator his verbis est. (f) Ars magica non mihi
    videtur alicujus rei subsistentis vocabulum [Ms. voca-
    bulo], sed etsi sit, nequaquam est operis mali, nec
    quod haberi possit contemptui. Quæ dicens, perspicue
    Domino contradicit, qui loquitur per Prophetam, Sta
    nunc in incantationibus tuis, in multis veneficiis [Ms.
    beneficiis] tuis, quæ didicisti ab adolescentia tua, si
    possint tibi prodesse. Laborasti in consiliis tuis; stent
    Astrologi cæli, et salvum [Ms. salvam] te faciant, (g) qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,940">
    philo in exstruendis templis absumere volenti, dare renuis-
    set. Simile quid habet Palladius in Vita Chrysostomi. Verum
    quæ heic Alexandrinus Episcopus ingerit de muliere, et
    puero adolescente, deque datis contra Isidorum libellis, et
    inflicto vulnere speciem longe aliam præferunt. Revera
    Palladius in Dialogo intentatam dixit Isidoro abs Theophilo
    accusationem longe gravissimam; ut ipse qui accusabat,
    enormia scelera, quæ ille admiserat, verbis exprimere non
    auderet.

    (a) Hæc interpretem sapiunt magis quam auctorem;
    haud enim poterat de loci nomine Theophilus dubitanter
    loqui. Est autem, ut videtur, ξένιον, Xenion, locus ubi ho-
    spites convenirent.

    (b) Celeberrimum totius Ethnici orbis templum Serapi-
    dis erat Alexandriæ, quod Dionysius Jovis Sinopitæ vocat,
    et magnifice describit.
    ἔνια Σινωπίταο Διός μεγάλοιο μέλαθρον
    Χρυσῷ νυὶ κεκασμένον· οὖς ἂν ἐκεῖνον
    Νηὸν ἐν ἀνθρώποισι θεώτερον ἄλλον ἰδοιο.
    Vide Eustathium in hunc locum. Sed heic apud Auctorem
    nostrum turbatus est sensus verbis qui in fugam, quorum
    loco scribendum facile videretur qui in nos fugerent, vel qui
    nos fugarent, aut eorumque fugæ, scilicet Idolorum, aut
    tandem, nosque in fugam admonentes.

    (c) Reposuimus, quod in archetypo erat, matre, pro quo
    antea, muliere legebamus. Vide Palladium in Vita Chryso-
    stomi cap. vi. p. 21. ubi corrupto nummis puero, ejusque
    matre, Sodomitici criminis reum Isidorum, iniquissime
    egisse, Theophilus dicitur.

    (d) Impense enim Isidorum antea amaverat Episcopus
    Alexandrinus, et beneficiis devinxerat sibi, ut etiam post
    Nectarii obitum ad Constantinopolitanam sedem illum
    evehere modis omnibus studuisset.

    (1) Legenduin omnino videtur Idolorum pro Idolorum,
    etenim Ethnicæ superstitionis hostis acerrimus Theophilus
    fuit, ejusque Idolia sive templa passim subvertit, præci-
    pue vero illud Serapidis Alexandriæ. Eunapius in
    Vita Ædesii ab Evagrio Præfecto Ægypti, et Romano co-
    mite rei militaris egregiam operam præstitam fuisse illi An-
    tistiti ad illud evertendum tradit: καὶ τὰ περὶ τὸν Κάνωπον ἱερὰ ταὐτὸ
    τοῦτο πασχον, Θεοδοσίου μὲν τότε βασιλεύοντος, Θεοφίλου δὲ προεστῶτος,
    Ἐναγρίου τε τὴν πολιτικὴν ἀρχὴν ἄρχοντος, Καὶ Ῥωμάνου τοὺς κατ' Αἴγυ-
    πτον στρατιώτας πικιστουμένου. Colligi potest circa annum 391.
    templum Serapidis fuisse destructum ex Theodosii lege ad
    Evagrium titulo de Paganis, sive ut Valesius notat ex
    Marcellini Chronico ad an. 389. Timasio et Promoto consuli-
    bus : atque ex Zosimo lib. 1. ubi Theodosium imperasse
    tradit Cynegio Præfecto Prætorio cum in Ægyptum mitte-
    retur, ut Gentilium fana destrueret, qui in Consulatu suo
    an. 388. obiit. vid. Idatium in Fastis. Confer vero Paginum,
    qui ad ann. 389. num. 13. Valesium hac super re impugnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,940">
    (e) Intellige de Resurrectione dialogos duos, quorum
    meminit Eusebius VI. 24. et a duobus aliis de eodem ar-
    gumento libris optime distinguit Hieronymus in fragmento
    epist. nunc. 53. ad Paulam. Bene vero est quod hinc di-
    scimus, Ambrosio, celeberrimo nempe suo fuisse
    ab Origene inscriptos, jamdiu enim interciderunt. Mox in
    archetypo erat suscitatus pro sciscitatio, quod ex ingenio
    nos, cogente orationis sensu, fecimus.

    (f) Iisdem verbis in Paschal. 1. n. 1. Theophilus, sive
    ejus interpres Hieronymus: « magicis quoque artibus pa-
    trocinium tribuens Origenes, in tractatibus suis his locutus
    est verbis : Ars magica non mihi videtur alicujus rei subsi-
    stentis vocabulum, sed etsi sit, non est operis mali, ne
    quis eam habere possit contemptui. » Sic anonymus supra
    laudatus apud Photium inter Origeanas criminationes
    hanc quoque recenset, quod dixerit ὅτι οὐ κακὸν μαγεία; et
    qui in eumdem Origenem paulo iniquior videtur Eusta-
    thius Antiochenus lib. de Engastrimytho.

    (g) Vitiose erat in Ms. contemplatus es, minori numero,
    tum plurium, muntient. Utrumque exegimus ad sacram
    textum, et præcipue Græcum οἱ ὁρῶντες, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto principal em latim dividido em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, também em duas colunas. Presença de citações em grego nas notas (b), (1), (f), (g). Números em negrito (549, 550) indicam colunas da obra original citada. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>