791

contra Ecclesiasticas regulas est locutus, propter alia
ejus scripta defendere : licet enim adversus Arianos
et Eunomianos scripserit, et Origenem, aliosque hz
reiicos sua disputatione subverterit ; tamen qui me-
mor est illius praecepti : Non accipies personam in ju-
dicio (Levit. 19. 15; et Deuter. 4. 17) : veritatein
semper debet diligere , non personas ; et scire quod
in dispensatione hominis, quam pro salute nosira
unigenitus Filius Dei dignatus est assumere, non sit
alienus a culpa, qui super anima illius, perversa et
intellexit, et scripsit. Sicut enim Apostolus ait : Si
ezpendero omnem substantiam mea, et tradidero cor-
pus meum , ut. ardeam , caritatem autem non habuero ,
nihil mihi proderit (4. Cor. A3) , ita sive iste, de quo
nunc sermo est, sive Origenes, et alii heretici,
quamvis scripserint aliqua, qux Ecelesiastieze fidei
won repugnent; tamen non erunt absque erimine, el
in his, quae principalia sunt, et ad salutem creden-
tium pertinent, Ecclesiastic:ze fidei repugnantes. Ne-
que enim, uL ipse cum sectatoribussuis nititur appro-
bare, Dominus S90) noster atque Salvator animam
sine sensu. assumpsit et (a) mente, aut mediam par-
tei ejus, duasque [ f. dwasve] de tribus, sive tertiam,
ui imperfecte hominem (b) salvaret assumptum : quia

nec media, nec reliqua» porüiones perfecti nomen .

accipient. Et sicut quod. perfectum est, caret imper-
fecti vitio, sic quod imperfectum est, perfectum non

potest dici. Et si imperfecte similitudinem nostram , .

vel ex parte susceperat, quomodo in Evangelio loque-
batur : Nemo tollit animam meam a me : potestatem
habeo ponendi eam, el potestatem habeo sumendi eam?
(Joan. 10. 18.) Quz autem tollitur, atque deponitur,
nec irrationalis, nec absque mente et intelligentia
dici potest, sed e contrario rationalis ct intelligibilis,
et mentem habens, ac sentiens.

1. Aique ita ipse disputationis ordo convincit, ni-
hil a Domino imperfectum esse susceptum, sed as-
sumptum ab eo hominem plene, perfecteque salva.
tum, Nulli enim dubium, (c) quin irrationabilium
jumentorum animx non ponantur et resumantur,
8rd cum corporibus pereant, et in pulverem dissol-
vantur. Porro Salvator tollens animam, et separans
8 corpore guo, lempore passionis, rursum eam in re-
surrectione suscepit. Et multo antequam id (aceret ,
loquebatur in Psalmo : Non derelinques animam meum
in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem

[a) Mud quippe ^x Nemesio observatum est. supra ad
epist. 84. n. 2. seusisse Apollinarem ex Platonicorum
placitis, wot, Sive, trientem aut sensum, quamdam esse sub-
alanuiam ab auima separabilem, unde illam Salvatoris sensu
mulctavit, ut ejus vices Divinitas gereret. Confer quz ibi
adnotamus. . 2.

IM Ita ex B. P. reprsuimus assumplem, in aliis enim
vulg. libris erat iuterjacenti etiam virgula, sulvuret, us-
sumptam. u . .

(c) Hanc ex Graco Theophili textu. pericoperm recitat
"Theodoretus in Eraniste Dialogo. quam praestabit cum Hie-
ronyuiiana ipterpretaione contulisse. «Gv éo dApwv àox «lpovra:
mel vibeyvem. &dlco ab quysi, &11à pavé v6v cmpévw cuvlagMiloovin ,
xe d qoUv dwelioumw à Ot owtip, pa; &uoU, wáph tbv xewpóv 0;
qup), viy $uplv xb xe0 óuulov cópavo, Táhw diti» d duró tiftuay
émacrioss lx vexpére voto Bà xurtobgavos iue tplslert Duk coo dalpaidos
Bur ox lxataMepu; viv yuyiv pos d ds, osdk Duero 6v otov (oo
Mey Basbeobh . .

EPISTOLA XCVIL.

798
(Psol. 15). Nec credibile est quod ad inferos caro
cjus descenderit, vel prudentia carnis, quz appellata
sit anima , inferis apparuerit : sed qued €orpus ejus
positum in sepulero sit, et ipse nec de corpore et
sapientia carnis, nec de divinitate sua dixerit, Non
derelinques animam meam in inferno, sed vere de no-
str natur: anima, ut perfectam ac rationalem .et
intelligibilem atque sensibilem ad inferos animam
descendisse monstraret, Hortamur eos qui talia sa-
piunt , (d) ut relictis hereticorum erroribus , aequie- :
scant Ecclesiastic:e veritati, et festivitatem deminicco
passionis non faciant imperfectam , ne principalem
ei majorem hominis partem in Salvatore negent ,
absque anima et mente corpus illius asserentes.
891 Sienim ita. erat, quid de se volens iutelligi,
loquebatur ; Pastor bonus animam suam ponit pro ovi-
bus (Joan. 10) ? Et si tantum. carnem hominis as-
sumpserat, cur in passione dicebat » Spiritus prom-
pius, caro autem infirma (Matth. 26) ?

$8. Unde sciendum est, quod ex omni parte tempe-
Talum humane conditionis exhibens sacramentum "
perfectam similitudinem nestrze. conditionis assum-
pserit, nec carnem tantum, nec animam irrationalem,
ei sine sensu, sed totum corpus totamque animam sibi
socians, perfectum in se hominem demonstravit [f-
demonstrarit], t. perfectam cunctis hominibus in 86,
et per se largiretur salutem ; habensque nostri con-
Surtium, qui de terra conditi Sumus, nec carnem
deduxit de celo, nec auimam, qua prius substiterat,
€i ante carnem cjus condita erat , suo corpori copii-
lavit, sicut Origenis nituntur docere discipuli. Si enim
anima Salvatoris, antequam ille humanum eorpus
assumeret, in celorum regionibus morabatur, et nec-
dum erat anima illius : (e) impiissimum est dicere ;
ante corpus-eam fuisse Domini , agentem aliquid et
vigentem , et postea in animam illius commutatam.
Aliud est, si possunt de Scripturis docere, antequam
nasceretur ex Maria, habuisse hanc animam Deum
"Verbum, et ante carnis assumptionem animam illius
nuncupatam. Quod (f) si et auctoritate Scripturarum,
et ipsa suscipere ratione coguntur, Christum non
habuisse animam , antequam de Maria nasceretur (in
2s-umplione enim hominis et' anima ejus assumpta
est) perspicue convincuntur eamdem animan! et il-

d) Aliter B. P. ut errores huereticos relinquentes, etc.
e] Htec vt in. editis libris invenimus, ita reliquimus,
neque enim absque Mss. suffragio restitui possunt; ex iu-
euio autem mutare noluimus. Sentit. enimvero 'Theophi-
us, ex Origenistarum placitis necessario sequi, ut. eant-
dem animam et fuisse Domini simul e non fuisse dicere
cogerentur, siquidem animum que prius substiterot, et
ante carnem ejus. condila erat, suo ipse corpori copulavit.
ld quupe Adamantius commentus est, animam Crisi
Verbo fuisse conjunetam, antequam corpori adjungeretur :
quod lib. 2. «t Ape» cap. 6. latissime exponit. At heic
verba quibus seosus ille exprimendus per partes erat, adeo
laciniosa-sunt, manca, atque impedita , tum hac, tum se-
quenti periodo , idque librariorum culpa, (integram euim
j eriodum excidisse facile crediderim) ut operam perdere
videatur, qu ex conjecturis supplere velit, atque emen-
dare. Nihilominus paulo infra, ro, Aliud. est, legenduin
videretur, 4udenduin est, aut quid simile.

(f) Vitioso verborum ordine erat, Quod el si auctori-
Late, 9c.

Digitized by Google
