$1$
tis hospitium. Legis recordatio non sinit peecata ge-
merari, nec ea crescere patitur; cumque futurum

tribunal et formidolosum judieli diem (a) cogitave- .

vint, tum principii diem , medium , finemque peccati
prohibebit, et smaros illius fluctus, atque intume-
scentes gurgites usque ad ipsum fontem , venasque
siccabit; virtus $13 lege comitata vitiorum op-
primet semina, et animum de humilibus ad excelsa
sustollet. E contrario vitia, nisi coerceantur, super-
biunt, et obedientes sibi ad inferna deirudunt ; cum-
que semel possederint animas, opprimunt eas illece-
bris voluptatum, nec sinunt juxia humani corporis
statum in sublime, ereciumque suspicere, sed instat
pecudum ad terrena declinant. De quibus Psalmista
testatur, dicens, Vocaverunt nomina sua ín tesrís suis
(Psal. 48).

$. Qui exuenda vitia. Dicat aliquis, quod si tantam
habent vitia fortitudinem , et plurimos usque adeo
blanda persuasione supplantant : quid debent agere,
qui peccare se sentientes, cupiunt mularo peccata
virtutibus, et amore meliorum pejora contemnunt?
Audiant hujuscemodi loquentem Moysen : (b) Pec-
casti? desine , fine peccati priora subvertens , et effi-
eaciseimo medicamine vitia emendans cessatione vi-
tiorum : dulces malz vitz illecebras , et blandientes
«orporis voluptates, quasi noxia venena declina. Nec
per lubrícam et mollem deliciarum ingrediaris semi-
tam : quia jejuniis et continentia (c) solemnitas ap-
prehenditur, et vix laborantes atque sudantes mala
bonis possumus immulare,-et repugnantes opprimere
voluptates. Pauci sunt, qui calcatis vitiis tramitem
teneant veritatis, dum malitia innumeris nocendi
utitur artibus, et vinci non potest, nisi sapienti: de-
super fulciamur auxilio, clamantis nobis atque di-
centis : Noli timere, quia. tecum aum (Gen. 96. 24).
Mali interitus est, mala ultra non facere : radix vi-
tiorum legís scita contemnere. Ut peccata germinat
[2l. germinani] negligentia, ita sollicitudo virtutes pa-
rit. Lex custodita fugat ignominiam , neglecta partu-
rit poenas : et quanto, si despiciatur, severi judicis (d)
imitatur. truculentiam, tanto, si eervetur, clementis-
simi patris exhibet mansuetudinem. Icrrog. PECCATI
eessatio virtutis principium est. Medicina przeterito-
rum, ae presentium , futurorumque vitiorum legis

) Mallemus quidem, (averit , quod ad mentem
referendum sit. Sed deinde legendum omnino est rine
pium dies, aut principium tantum , si mavis; quod enim
principii diem. editi preferupt, tametsi non mutamus,
certissime depravatum est.

(b) Hunc locum, cum nusquam in Pentateucho sit inve-
Bire, ex eorum indole putamus esse, ut Chrysostomus no«
tat Homil. 7. ín priorem ad thios, qui scripti dicuntur,
cum non verbis, sed re ipsa expressi sint, « quemadmo-
dum in bistoriis , vel cum eadein scripta sit sententia,
quamvis non iisdem verbis. » Verum proprio toco in vetu-
Stioris, quam Italam vocant, versionis codicibus exstitisse
Genes. 4. 15. indicat S. ipse Pater sub fin. Epist. ad Sabi-
nianum, his verbis : Quod ad Caín diclum est, tibi dictum
puta, Peccasti, quiesce.

N. Pro habitu accipitur heic loci, seu more et consne-
tudine, quae actuum frequentia com iur, quo tamen
sensu apud bonos auctores est plane insolens.

(d] Iterum absque codicum Mss. ope legendum velim,
minitatur loco. inMafur, quod nec isocolo sequenti satis

ur
bene respondet , nec, sí quid videmus, congruo sensu di-
ceretor,

SANCTI HIERONYMI

8t6
indefessa meditatio : quse eum possessoris sui habue-
rit securitatem , cunctis perturbationibus caret. Sa-
pientia quippe in nobis operatur bonum : postquam
ei mundum cordis prebuerimus habitseulum , et co-
gitationes 61/4 in opera verterimus. Nec ambi-
gitur, quin in utramque pesrtem, vel faciendi, vel
non faciendi bona, habeamus liberam facultatem , et
eppressis pravis, recta nascantur : tuncque virtutum
inter se concinit chorus, eum vitiorum in animis
foerit solitudo. Sicut enim continentia in corporibus
nostris obtinens principatum, infirmitates nasci pro-
hibet, et amatores sui nec debilitat, nec occidit,
praeteritosque languores in prisiinam restituit sani-
tatem, et expellens quod contra naturam est, revocat
ea qu: nature congrua sunt, ul zquali temperamento
vita: hujus ratio conservetur : sic anima legum jussa
conservans, quantum recipere potest bumana na-
tura, a malorum contagione secernitur, et ex omni
parte sollieita, seque cireumspiciens , nihil ad se in-
troire permittit, quod contrarium sit praeclaris cogi-
tationibus. Quin potius in templum versa Dei, celesti
j'giter solemnitate perfruitur, habens divitias, obser-
vantiam legis, qui jacentes susciiat, malosque pu-
niens, alios corrigit, et semper clamans : Numquid
qui cecidit , non resurget? aut qui aversus est , non re-
vertetur (Jerem. 8)? spem salutis largitur poenitenti-
bus : dum monet , ut prosit : eorripit, ut emendet :

'pudoremque pristinorum injiciens peccatorum , facit

meliora sectari : qux appetere nemo possit, nisi
prius eonscientize vulnera condemnarit.

4. Verum quia lex negligentes sui, et in errorem
dewersos consiliis optimis ad meliora revocare festi-
nat, quasi norma pravorum operum ; eos autem qui
sibi obediunt, absque pra:mio esse non patur, neque
iternis angustiis premi; quotquot sanctum Pascha
celebramus, continentia atque jejuniis latorem legis
tinicum nobis esse faciamus, Proplieta bis qui Pascha
celebrant, promittente : Eris corona decoris in manu
Dowini , et diadema. regni in manu Dei tui. (15ai. 62.
9$). Opulentum viriutum convivium requiramus, or-
nantes nos scientia Scriptararum , quasi solemnibus
vestimentis. Sancta , [xtantibus nobiscum Angelis in
etelo, oscula prz:paremus, fugantes omnem negligen-
tiam, et rumpentes moram , ut alacri cum discipulis
ad Salvatorem pergamus incessu, G1 dicam-
usque ei, Ubi vis paremus tibi (a) Pascha (Matih. 26) ?

(a) Revocant h:ec nobis in mentem pericopen quamdam
Theophili nostri, quam, dum Rom:e egeremus , ex Catena
quadam in Vaticano Cod. 699. antiquissimo exscripsimus,
QU b «e el 7f, Sive ex decima Paschali, dicitur ex-

ressa : nos heic eo líbentlus subnectimus , quod nondum
vulgus prodiderit ; sie autem se habet. l4 2» 2 waQe-
ti:zopa xolxsdjwgpa tí Mio deetuvus dvexcilvgpgbee wpocóne
«tiv Bea Faciqiy 00 Vou vkeya tuviyup xetosvellemte. Bonvras vw luno ,
9) ÜDuw Uroipácwuty gov tb sácja; ón xel palóvis áp" «boo iv d»e-
quie Suv. ixcccais coto, Éve. cv vuelierviour epeyhátum bywovso di, ck
dpa süy dy Bponalo, wj régi GaMQurtt. Bo 6 Kourá abus Ung
Sé» curi Bev, vo0 xec& cuv «ónov dgpaplue tizevxs cy gpdav, dpiv eie -
viav Airges tüpáguves" xal Uxio dudy lagavurbde và xpocirmp *09 Pul
*órt jdv qàp éxaE «00 ivuxvroU uévoc 6 dorupdis stmigyeso dio vh dpa cd
qi Ve «06 Act. glvovvos Pk vb puxpby vis Berge, 6 Bà ewsip ixi6ds
dbiay cot Gov doni; Siu, Calera qu» ibi subsequun:
tur, Theophilum auctorem non videntut habere, etiamsi
illi adscribantur ; superiora autem sio v :«Utde-

Digitized by Google
