<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EPISTOLA C.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
825
ehridtudo, et angulares lineas artifex structura custodiat : sic. Ecclesiæ præceptores habentes testimonia
Scripturarum, firma doctrinæ faciunt fundamenta,
et intrepidi permanent, offerentes opera sua Christo,
atque dicentes : Confirma me in verbis tuis (Ps. 118.
28). Ipse enim, de quo scriptum est : Lapidem quem
reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput an-
guli (Matth. 21), nos et eos qui sursum sunt, una
solemnitate (a) consociat, ad quam [al. quem] cursu
celeri navigantes, rabiem contra nos hæreticorum
fluctuum velociter dissolvendam, minime formidemus.

14. Sicut enim gubernatores magnarum navium,
cum viderint immensum ex alto venire gurgitem,
quasi venatores ferocissimam bestiam, spumantes
fluctus suscipiunt, eosque proræ objectione susten-
tant, flectentes in diversum gubernacula, et prout
ventorum flatus et necessitas imperarit, stringentes
funiculos, vel laxantes, cumque unda subsederit, ex
utroque navis latere laborantia clavorum vincula di-
mittunt, ut parumper quiescentia venturo gurgiti
præparentur : qui cum rursus advenerit, stringunt
clavorum capita, et palmulas dilatant, ut huc atque
illuc scissis flatibus, æqualis sit utriusque
lateris labor, et quod simul non poterat sustineri,
divisim tolerabilius fiat : qui sui curam gerunt, imi-
tantur exempli similitudinem, et divinorum dispen-
satione verborum, quasi gubernaculo utentes, occurrunt hæreticorum tempestati, et fluctibus, legem Dei
pro arte retinentes, ut qui corruerant [al. corruperant], suscitentur : qui stant, firmo perseverent gradu,
et [al. wi] omnes in commune doctrinæ opitulatione
serventur. Quod enim gubernatori clavus, hoc animo
est lex Dei : In qua Dominicum Pascha facientes, ca-
ritati Dei et proximi in mundo nihil aliud præferamus, neque pro varietate humanorum casuum, qui
huc illucque vertuntur, sententiam commutemus, ut
quibus dudum pro potentia, turpi adulatione (5) ser-
vivimus, si forte reflaverint venti, et paupertate divitiæ, humilitate sublimitas, ignominia gloria fuerint
immutata, in hostes repente vertamur, resistentes eis
in faciem, quos veneratione dignos ducebamus,
temporibus, non fide necessitudinem ponderantes.
Imo latentes inimicitias necessitatis tempore demon-
strantes, ei in similitudinem serpentium proceden-
tes de foveis, ut non solum ingratissimi simus in eos,
quorum beneficiis sustentabamur, gaudentes si no-
mina clientium possederimus, sed quasi perduelles
eos usque ad sanguinem persequamur : dejectos pro-

stratosque calcantes, quos dudum propter divitias
suspiciebamus [al. suscipiebamus], pessimos omnium
conclamantes, postquam opes paupertate mutaverint,
laudantes potentiam, et infelicitatem calumniantes :
hæc, pro rerum natura, sed pro varietate casuum ho-
norantes aliquem, vel contemnentes : ut quos prius
dominos et patronos vocabamus, eosdem quasi ver-
berones, et servos nequissimos appelllemus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
berones, et servos nequissimos appelllemus : atque
ex omni parte appareat nostra iniquitas (c), dum aut
indignos laudamus, aut dignos laude, obtrectatione
persequimur, imitaniles illud quod ad beatum Job
exprobrantes loquebantur, Pauca pro quibus peccasti,
verberatus es (Job 41. 7).

15. Nequaquam igitur dubias opes, sed virtutem
firmissimam diligamus : non nos duritia humiliet
paupertatis, non extollant divitiæ, qua stultissimos
hominum deprimere et elevare consueverunt; sed utrumque pro rerum honestate moderemur, et tristica, et læta æquali animo sustinentes.
Divitiarum cura somnos interrumpit dulcissimos, in-
noxiis calumnias struit, et cum infinitas opes con-
gregaverit, materiam æternis ignibus parat. Postquam
vero insatiabilis furor quæsitis opibus incubuerit,
non expletur avaritia, sed contemnit leges, gehennæ
flammas despicit, futurum judicii tribunal habet pro
nihilo. Nec tantum adversarii contra hostes suos,
quantum divitiæ contra virtutes dimicant, nisi ra-
tione, et in proximos misericordia temperentur. Hæc
in urbibus nobilitati præferuntur, hæ novis homini-
bus antiquam donant familiam. Nunquam divitiarum
desiderium ullis divitiis satiari potest. Eget semper,
qui avarus est : nescit (d) mensuram, cui tantum
deest quod habet, quantum quod non habet. Infernus
mortuis non expletur : sed quanto plures susceperit,
tanto plures desiderat. Imitatur ergo eum avaritia,
nec satiari potest, sed quicquid habuerit, plus
requiret : minus putat ab eo quod cupit omne quod
possidet, semper immensa, semper immodica, ardo-
rem peccatoris opum magnitudine non restinguens,
in conviviis non cibos vorans [al. vorat], sed injusti-
tiam : in judiciis jurgia miscens [al. miscet], atque
discordias, invidiam parturit, per quam ad homici-
dium pervenitur : non est compos mentis, sed quasi
ebria fluctuat, unam habens mensuram, extra mensu-
ram semper inquirere. Mare litioribus clauditur,
et venientes ex alto fluctus, et rabiem immitescentium gurgitum portus vel manufacti, vel natura firmissimi prohibent : divitiarum cupidinem, nisi ra-
tione frenetur, nec consilium temperat, nec lex
mitigare potest, nec ulla satiat abundantia. Non
erubescit, non (e) futurum judicium reformidat; sed
desiderio plus habendi, ut luxuriosi dediti volupta-
tibus solent gestire in amplexus, et insanire ad libi-
dinem, ita calumniarum 628 et dissensionum
urbes ac viculos, villasque complet : insulas, maria,
terras, littora, vias, transitus, studia (f) possidet avaritia.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) Vulgo legebatur imperfecto sensu consocions.
(b) Glossatoris ingenium sapit, quod additur in B. P., ut
    forte serviamus.
(c) In eadem editione, dum indignos laude, aut obtre-
    culatione prosequimur.
(d) Perperam Martianæus, nescit mens vestra, cu, etc.
    Vocem mensuram, quam olim ex ingenio substituimus,
    etiam in veteri editione B. P. qui leger nunc minime in
    omptu est, legi opinamur. Porro in eum sensum paulo
    infra : unam habet MENSURAM extra MENSURAM semper
    inquirere. Vid. Epist. 53. ad Paulin. num. 10.
(e) Iterum vitiose Martianæus, non futurorum judicium.
(f) Fecimus minori numero, possidet avaritiæ, pro quo
    vulgo legebatur in editis, possidet avaritatem. Martianæus
    autem imponendo magis peccat, instruxit se vocula, dum se de-
    siderio, &c., quam auctoritate veteris B. P. editionis ex-
    punximus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página contém texto latino impresso em duas colunas (duas páginas do livro escaneadas: pág. 825 à esquerda e 826 à direita). Usei como base o rascunho OCR fornecido, corrigindo erros óbvios (por exemplo: "veprobaverunt" → "reprobaverunt", "iu caput angui" → "in caput anguli", "alque" → "atque", "divinorum dispen-satione" → "divinorum dispensatione", "corrueraut" → "corruerant" ou "corruperant" deixado como alternativa entre colchetes conforme visível). Mantive as leituras alternativas e as siglas de aparato entre colchetes exatamente como aparecem na imagem quando legíveis. Alguns números de referência (ex.: Matth. 21) foram lidos conforme o impresso na imagem; notas marginais e aparato crítico no rodapé foram transcritos e agrupados no bloco de aparato_critico. Seções muito degradadas foram reproduzidas literalmente quando possível; não foram inseridos textos que não aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>