<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 SANCTI HIERONYMI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    scribat : Verbum caro factum est (Joan. 1), id est
    aliis verbis, Homo ; tamen non est versus in carnem,
    quia nunquam Deus esse cessavit. Ad quem et san-
    ctus loquitur David : Tu autem ipse es (Psal. 101). Et
    Pater de cœlo contestatur, et dicit : Tu es Filius
    meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Luc. 2). Ut
    et homo factus nostra confessione permanere dicatur
    quod fuit priusquam homo fieret, Paulo nobiscum
    eadem prædicante : Jesus Christus heri et hodie, ipse
    et in æternum (Hebr. 13). In eo enim quod ait, ipse,
    ostendit illum pristinam non mutasse naturam , nec
    divinitatis suæ imminuisse divitias , qui propter nos
    pauper effectus, plenam similitudinem nostræ condi-
    tionis assumpserat. Ex tantis et talibus assumpsit
    hominem, duntaxat absque peccato , ex quantis et
    qualibus nos omnes creati sumus, non ex parte, sed
    totus, Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus
    (1. Tim. 2. 5), nulloque, quod nostræ similitudinis
    est, caruit, nisi solo peccato (a) quod substantiam
    non habet : neque enim inanimam carnem habuit ,
    et pro anima rationali ipse in ea Deus Verbum fuit,
    sicut dormitantes Apollinaris discipuli suspicantur.
    Nec dicens illud in Evangelio : Nunc anima mea tur-
    bata est (Matth. 26. 38), divinitatem suam perturba-
    tioni subjacuisse testatur [al. testetur], quod conse-
    quens est eos dicere, qui pro anima divinitatem in
    corpore ejus fuisse contendunt ; nec rursum solam
    animam sibi socians, susceptum implevit hominem,
    ne ex similitudine carnis et ex dissimilitudine animæ,
    mediæ assumptionis dispensationem implesse creda-
    tur : in carne nostri similis existens, et in anima
    irrationalium jumentorum, si tamen secundum il-
    los, irrationalis et absque mente ac sensu est anima
    Salvatoris, quod impium est credere, et procul ab
    Ecclesiastica fide, ne protinus illo percutiatur elogio,
    quo Propheta corripit delinquentem, dicens : Ephraim
    sicut columba insensata non habens cor (Osee 7. 11).
    Et quasi irrationalis audiat : 588 Comparatus est
    jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
    48). Nulli enim dubium, quin irrationalis et sine
    sensu ac mente anima jumentis irrationalibus com-
    paretur : unde et Moyses scribit : Bovem triurantem
    non infrenabis (Deut. 25). Et Paulus scriptum edisse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">
    rens ait : Numquid de bobus cura est Deo ? an propter
    nos utique dicit (1. Cor. 9. 10) ?
    5. Propter nos igitur homo Salvator est factus,
    non propter bruta et irrationalabilia jumenta, ut simi-
    litudinem animæ jumentorum absque sensu et ratione
    susciperet. (b) Sed nec illud, quod ejusdem hærescos
    sectatores cavillantur et garriunt, Ecclesia suscipit
    [al. suscepit], ut prudentiam carnis appellari putet
    animam Salvatoris, cum perspicue Apostolus pru-
    dentiam carnis inimicam Deo appellet, et mortem
    (Rom. 8. 7) : quod de Domino dicere nefas est, ut
    anima ejus mors, et Dei inimica credatur. Si enim
    nobis præcipit : Nolite timere eos qui possunt occidere
    corpus, et animam non valent (Matth. 10. 28), cogen-
    tur stulta sua disputatione suscipere, meliores esse
    nostras animas anima Salvatoris, dum illa prudentia
    carnis asseritur, quæ mors et inimica est Dei, nostra
    animam mori non potest. Quod nequaquam ita intel-
    ligendum est, fratres carissimi, cum etiam prudentia
    animæ non possit anima nuncupari, et multo inter
    se differant : licet enim prudentia animæ in ea sit ,
    cujus prudentia est : tamen alterum habet , alterum
    habetur : et prius anima est, sequens versatur in ani-
    ma. Quod si prudentia animæ non est anima, quanto
    magis carnis prudentia anima non potest appellari?
    Tendant quantumlibet syllogismorum suorum retia,
    et sophismatum decipulas proponentes, seipsos in-
    nectant laqueis , ne id quidem scientes, cujus vana
    scientia glorientur : et discant a nobis, quos gratis
    cogunt hujuscemodi disputationem assumere , aliud
    esse quod sapit , aliud sapientia , aliud quoque quod
    sapitur. Et hæc non solum verbis inter se , sed et
    sensibus discrepare : quæ enim sapit, rationalis est
    anima : porro quæ ex ipsa est, et 589 ipsius, et
    non ipsa quæ sapit, appellatur sapientia : quod autem
    sapitur, res est quam respicit, eaque igitur est sa-
    piente sapientia, (c) et non sapiens ipse, nec ipsa sa-
    pientia. Tandemque desinant Dialecticæ artis stro-
    phis simplicia Ecclesiasticæ fidei decreta pervertere,
    ut animam Salvatoris prudentiam carnis appellent,
    quam Apostolus mortem et inimicam asserit Dei.
    6. Sed et hoc modo nobis contra illos disserendum
    videtur. Scriptum est de Verbo Dei : Omnia per ipsum
    facta sunt (Joan. 1. 3). Num credibile est, sapientiam
    vel prudentiam carnis, quam illi animam Salvatoris
    intelligunt, a Verbo Dei conditam, ut mortis, et ini-
    micitie contra Deum ipse operator existeret, sibique
    eas, quod dictu nefas est, copulari ? Quod si nefarium
    est credere, et anima Salvatoris cunctis virtutibus
    pollet : ergo prudentia carnis non erit anima ejus, ne
    ipse mortem et inimicitiam contra Deum (d) sibi jun-
    xisse credatur. Cessent Apollinaris discipuli ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,480,950">
    (a) Excusi depravatissimo sensu, quod substantiam non
    habet inanimam sive anima : neque enim inanimam car-
    nem habuit, etc. Non voces inanimam sine anima , quæ
    hactenus obtinuerant, e textu amovimus, nihil dubitantes,
    glossema illud esse alterius, quæ statim subsequitur vocis
    inanimam, quod studiosus nonnemo ad libri oram adnota-
    rit, ut quid sibi vellet ea vox, indicaret : sive inanimam
    perinde esse ac sine anima : quæ postea suijuna librario-
    rum imperitia in textum irrej&gt;serunt. Ut vero eas nihil
    esse , et nihil ad orationis seriem pertinere evidentissime
    intelligas, recole ex superiori Paschali nu. 3. isthæc , ea-
    dem ferme cum præsentibus verba : « Perfectus Deus pro-
    pria voluntate, quidquid humanæ fuit et naturæ, et condi-
    tionis assumens, absque peccato duntaxat , et malitia,
    quæ nullam habet substantiam, infans nascitur, » etc. Tum
    etiam alia isthæc ex Paschali 5. « Vivens sermo Dei, nihil de
    nostra relinquens similitudine, absque solo peccato , quod
    substantiam non habet, novo modo ad nos venire dignatus
    ost. » Hinc autem peccatum , quod non nisi a Lege præ-
    varicatio sit, substantiam dici non habere, atque adeo non
    fuisse cum humana natura assumptum a Verbo, quod facile
    omnes intelligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,940,950">
    (b) Legebatur antea , Sed ne illud quod ejusdem hære-
    seos peccatores cavillantur : emendavimus, nec, et secta-
    tores.
    (c) Istæc, et non sapiens ipse nec ipsa sapientia, in ali-
    quot editis desiderantur.
    (d) Uno verbo erat, subjunxisse, pro quo ad marginem
    Marianus adnotaverat, subornasse ; nos duobus verbis
    fecimus, sibi junxisse : quam vere, lector ex contextu ju-
    dicet. Leviora quædam supra emendavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (795-796) da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Números 588 e 589 em negrito no corpo do texto indicam colunas da edição original (Migne).
    Notas de rodapé (a), (b), (c), (d) transcritas como aparato crítico.
    Erros de impressão aparentes no original mantidos: "suijuna" (nota a), "irrej&gt;serunt" (nota a, provável 'irrepserunt'), "ost" (nota a, provável 'est').
  </notas>
</pagina>