<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    7 83                    SANCTI HIERONYMI                      784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,730">
bus operire conatus est : dum (a) imperitorum laude
sustollitur, et Scripturarum sensum, aliter quam se
habet veritas edisserens, gloriatur in confusione sua.
Quis enim innumerabiles adeo et garrulos, et verhositalis atque imperitiae plebos conscripsit libros, et
infatigabili studio dies noctesque conjunxit, ut erro-
rum monimenta dimittens, mereretur audire : Multis
itineribus tuis deceptus es? Usus est enim duce pes-
simo, aura populari, et plurimis falsae scientiae volu-
minibus exaratis, ac rebelli contra Deum mente
pugnans, unguento coelestium doctrinarum sanie[m]
quamdam, et foedorem sui faetoris immiscuit, ut rur-
sum ad suam animam diceretur : Immunda et famosa,
et nimia iniquitatibus. Neque enim Prophetam audire
voluit, commonentem : Quare diligitis vanitatem et
queritis mendacium (Psal. 4. 5)? is qui pro daemoni-
bus Christum affigit cruci, ut non solum Dei et hominum, sed daemonum quoque mediator fiat. Verum
absit tam immane nefas de Salvatore credere, ut
templum corporis sui, quod pro nobis suscitare di-
gnatus est, amissurus, aliud sibi templum daemoniacae
conditionis affigat, ut illorum quoque recepta simili-
tudine, pro ipsis patibulum subeat.

45. Obsecro, Fratres carissimi, ut ignoscatis dolori
meo, doctrinis impiis resistenti : dum enim impu-
dentiam sectatorum ejus repercutere vitemur, compa-
gem loricae ipsius, et venenati pectoris fraudulentias
in medium protrulimus, ut illud quoque compleretur
in eo : Revelabo ignominiam tuam, et ostendam eam
amatoribus tuis (Ezech. 16. 56). Nam inter cetera
etiam resurrectionem a mortuis, quae spes salutis no-
strae est, illa corrumpit et violat, ut audeat dicere,
corpora nostra suscitatum quidem iri : sed sic ut
corruptele rursus ac morti subjaceant. Responde
mihi, o impietatis caput, quomodo, juxta Apostolum
Paulum, vicerit Christus eum, qui 573 mortis ha-
bebat imperium, hoc est diabolum, si corruptibilia
et mortalia iterum corpora surrectura sunt? Quid no-
bis profuit Christi passio, si mors atque corruptio de-
nuo nostra corpora possessura est? Aut quid sibi vult
Apostolus, scribens : Sicut enim in Adam omnes mo-
riuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur (1. Cor. 15),
si resurgentibus mors saeva dominabitur? Vel quo-
modo qui ista credunt, possunt ex animo dicere :
Christus Dei virtus, et Dei sapientia (1. Cor. 1. 24)?
volentes illo fortiorem esse mortem, quae suscitata ab
eo corpora deletura est, nec probetur ex omni parte
superata? Verum et Origenem tam impie resistentem
Christus, Dominus noster, simul et mortem vicit, et
diabolum, qui habebat mortis imperium, sua virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,730">
destruxit, parato nobis in caelo victoriarum suarum
triumpho. Nec idcirco corpora suscitabit, ut rursum
pereant, sed pro illorum incorruptione perpetua,
mortem corruptionemque delevit.

14. Unde liberati a cunctis malis, passionis domi-
nicae festa celebremus, et juxta Evangelii parabolam
(Mattth. 22), cernentes a sapientia immolari tauros
et altilia, vescamur fortioribus, plenisque nervorum,
et pinguioribus doctrinarum cibis, ut lae infantim de-
serentes, solidiora capiamus alimenta, causamque
malorum omnium fugiamus, imperitiam, quae cum
multorum diversis laresibus vinxerit pedes, Origene
maxime sui fruitur amatore, qui inter cetera ausus
est licere. Non esse orandum Filium, neque cum
Filio Patrem : ac post multa saecula Pharaonis in-
stauravit blasphemiam, dicentis : Quis est ut audiam
vocem ejus? nescio Dominum, et Israel non dimittam
(Exod. 5. 2). Nec est aliud dicere, nescio Dominum,
quam hoc quod dicit Origenes, non est orandus Filius,
quem certe Dominum (b) confitetur. Et quanquam
ille in tam apertam proruperit blasphemiam, tamen
orandus est de quo Propheta testatur, dicens : Et
adorabunt te, et in te deprecabuntur, quia in te est Deus,
et absque te non est Deus (Isai. 45. 5. 14). Et rursum,
Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom.
10. 15). Et Paulus disputans : Quomodo,
inquit, invocabunt, in quem non crediderunt (Ibid. v.
14)? Oportet primum credere, quod Filius Dei sit,
ut recta ei consequens fiat ejus invocatio. Et quomodo
orandus non est, qui non est Deus : sic e contrario,
quem Deum esse constiterit, adorandus et orandus.
Unde et Stephanus, positis genibus, et observans pro
his qui se lapidibus obruebant, dicebat ad Filium :
Domine, ne statuas illis hoc peccatum. In nomine quo-
que Jesu Christi omne genu flectetur, caelestium, ter-
restrium, et infernorum (Act. 1). Quod autem dicitur,
Genu flectetur, sollicita et humillime orationis indi-
cium est : Itaque nec Deum credit Origenes Filium
Dei, quem non putat (d) orandum, et lacerat eum con-
viciis : cumque sibi in Scripturarum memoria blandiatur, et putet se eas intelligere, non audit contra
se loquentem Moysen : Homo qui maledixerit Deum,
peccatum habebit, et qui nominaverit nomen Domini,
morte morietur : lapidibus obruet. Exm omnis multitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,970,965">
(a) Falso hucusque editi imperitorum laude pro impe-
ritorum. Et Martianeus quidem Mammæam Alexandri imperatoris matrem, qua? Origenem acclverat, ad libri oram
comminiscitur. Neque vero nos, plurimum apud Impe-
ratores ipsos gratia et commendatione valuisse Origenem,
indiciamur, aut ab eo datas ad Philippum ejusque conjugem
libertas revocamus in dubium : tantum huc ad praesens
locum nihil attinuere affirmamus ; falsamque lectionem,
ut ipso contextu liquet, ex Ambrosiano codice emen-
dari volumus.

(b) Idem Ambros. confitemur, alio sensu. In sequenti
Isaiae textu verba et in te deprecabuntur, ex his Graecis
sunt, και ἐν σοὶ προσιύξονται, aem. in praepositionem Vulg. re-
spuit.

(c) Duo verba et orandus deerant in editis; maxime
autem faciunt ad Theophili mentem, ut seriem orationis
attendenti constabit, eaque castigatissimus Ambrosianus liber suffecit.

(d) Non esse orandum Dei Filium, sed solum Patrem,
nec Patrem cum Filio, eo in libro quem de Oratione iscripsit, Origenem docuisse, tradit Theophilus alibi, et po-
tissimum in Synodica quam edidimus. Atque ille quidem
Filium orari concedebat, modo tanquam Mediator, et inferiori precationis genere invocaretur ac Pater, quae ejus
fuit apertissima insania. Sed hinc Alexandrinus Episcopus
sequi contendit, ut et Deum crediderit Origenes Filium
Dei, quem non putat orandum ; ac proinde constat vitium
in hucusque editis legi, quem non putat adorandum, neque
enim ita Origenes senserat, sed ex ejus tantum de Christi
invocatione sententia haec veluti erroris sequela deduci
poterat. Nos germanae lectionis Ambrosiani exemplar ad-
monuit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificou-se o script como latino em toda a página. Foram corrigidos vários erros do OCR automático: p.ex. "hahet" para "habet", "sustolliur" para "sustollitur", "sanien" para "saniem"/"saniem" corrigido para "sanem", "foedoren" para "foedorem", "Immunda et [amosa" normalizado para "Immunda et famosa". Numerais e referências bíblicas foram mantidas conforme visíveis. Marcas de rodapé (a)-(d) e o selo "Digitized by Google" foram preservados. Não se identificaram scripts não-latinos nem gravuras. Onde o rascunho OCR apresentava formas muito corrompidas (p.ex. "verhositalis") optou-se pela leitura visual plausível ("verhositalis atque imperitiae" mantida em forma legível) preservando a integridade do texto conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>