109

possinil, Quxe- nos omnia (a) Dei auribus patienter, .et
humiliter tulimus, providentes saluti eorum , qui
eontra nos hostiliter pugnabant : ita dumtaxat, ut
Ecclesiosticas regulas et fidem rectam uullius amici-
tiis donaremus : quod potens est Dominus et nobis ,
et omnibus servis suis in.commune concedere, ut ne-
eessitudini hominum przferamus fldei unitatem. Si-
mulque et vos petimus, ut singuli cum populis qui
vobis crediti sunt, oretis attentius , et Deum miseri-
' cordiam deprecemini, quo possimus hxrelicorum in-
sidiis resistentes, habere paoem cum liis, qui semper
pro veritate pugnaverunt, ornnesque simul coronam
justitiz prestolemur. Fratres qui vobiscum sunt, (5)
plebs qux mecum est, in Domino salutat.

55A ()EPISTOLA XCIH (d)

Siv& RESPONSUM JEROSOLYMITANA SYNODi AD SUPE-
MIOREM THEOPBILI. (e) 5. BIEROXYMO, UT. VIDETUR, IN-
TERPRETE.

Respondent Synodi Patres, immunem ab. Origeniana,
quam subinde exsecrantur. harresi, esse Palastinam ;
tamen quecumque Theophilus in superiori Synodica
damnaverat, degmata , el. personas damnare se pro-
fitentur.

Domino et honorabilissimo Episcopo TngoruiLo
EuLocus, JoamwEs, et caeteri. episcopi, qui. Jero-
selymis in Sancta (f) Enceniorum die reperti
Sunt.

4. « Nosti, Domine, cuneta laudabiliter (9) peragi
et anie nostras litteras, quod omnis propemodum
Palestina gratia Christi ab hereticorum aliena sit
scandalo, pr:ter paucos , qui Apollinaris erroribus
acquiescentes, noxia praeceptoris sui scripta meditan-
ur. Atque utinam (fi) Sanctorum orationibus, non nos
inquietarent (3) Judaici serpentes, et Samaritanorum

(a) Facile seripserat Hieron. surdis auribus, quemad-
modum jubemus legi pro Dei auribus , quod mendum est
antiquarii, tametsi in Lexto non immutamus.
dj Jam igitur soluto Episcoporum conventu, posL ali-
tempus eyistola data est.——— .

c) 4l inedita. Scripta paucis diebus post superiorem.
Prodit nunc. primum ex eodein Ambrosiano exem-
plari, in quo post alleram Theophili Paschalem eyistolam
exhibetur.

(e) Satis probabili testimonio id collegisse nobis visi
suinus ex ipsius Hieronyini verbis lib. 1. Apeloget. adver-
sus Ruffiuum sub initiun, ubi, «si, inquit, quidquid con-
tra Origeuei et sectatores ejus dicitur , in te dictum pu-
tas, ergo et epistolae nt "Theophili, et Epiphanii, ET
ALIORUM EPISCOPORUM, QUAS NUPER , ipsis juben-
tibus TRANSTULI, te petuat, te lacerant. » Qui enimvero
alij Episcopi in Origeuem, ejusque sectatores Epistolas
scripsisse iutelligendi sunt, quas. per id temporis Hiero-
nymus Latiue explicarit , si lijusce in primis Jerosotymi-
onze Synodi Patres non sunt, quorum hz litter:e profe-
runtur? Accedit petitum ex indole Ambrosiaui libri argu-
faentum, qui uon alias ferme continet 3. Hieronymianis
elucubrationibus , tametsi alias proprii ingenii , alias a
Graecis Latine conversas.

(f) Primam Enceniorum templi Jerosolymitani diem
fuisse XIV. Septembris supra etiam adnotavimus ex Nice-
phori testimonio lib. 8. Histor. cap. 10.

(q) Ia Ms. erat pati, quod compendiariz scriptionis vi-
turn arbitrati sumus

(Ah) Facile in Graco fuerit, e 3 «àv ye & utinam,
05 sanctorum preces, sensu magis perspicuo.

(i) Id ipsum Hieronym. uotat supra Eyistol, 82. num.
10. Sunt. Reic. Judei , sunt variorum. dogmatum harelici ,
si maxime impurissimi, Aauicheri, etc. Porro de Samarita-

qu

EPISTOLA XC€II,

TIO

incredibilis stultitia, atque Gentilium apertissima
impielates, quorum turba quamplurima et ad verita-
tem praedicationis omnino auribus obturantes in $i«
militudinem luporum gregem Cliristi circuientes, non
parvas nobis [ Ms. vobis] excubias, et laborem incu-
tiunt , dum volumus oves Domini custodire, ne ab '
his dilacerentur. Et quia scripsit nobis Sanctitas tua,
repertos quosdam in Egypto, qui ex Origenis do-
gmatibus pestifera quzdam velint introducere in Ec-
clesiis, el simplicium corda decipere : ideo necessa-
rium duximus significare Sanctitudini tux , quod
istiusmodi prz»dicatio a nostris auribus aliena sit, Na-
que euim audivimus unquam docentes, quod Christi
regnum aliquando sit terminandum. 558 Absit
hoc a Fidelium auribus, Gabriel Angelo loquente ad
Mariam de eo qui. nasciturus est Christus, atque di-
cente, Fegnabit super domui Jacob iu dileruum, et re
gni cjus non erit finis (Luc. 1. 32). Neque, quod Za-
bulus cuneis peccatorum vitis liberatus dignitatem
obtineat , quam babuit antequam caderct, ita. ut. et
ipse, et Christus $ub unum Dei Patris redigantur im-
perium. Qui enim ita credunt, ituri sunt in tenebras,
qua prieparatzs sunt Diabolo , et Angelis ejus. Quod
si qui sunt, qui in suis Tractatibus tradiderunt, quod
Filius nobis (j) comparatus, sit. veritas, Patri. conla-
tus , mendacium : et quod est, iuquiunt, Petrus et
Paulus (k) ad Salvatorem, lioc est Unigenitus Filius,
et Dei Verbum, comparatus Patri : et ut. breviter no-
stram sententiam. declaremus ( nequo necesse e»t
eadem rursus tractare) quicumque hoc predicat,
qua: Beatitudo tua damnanda siguilicat, et qux discor-
dant ab ea fide, quam pio sensu Patres nostri in urhe
Niciena scripsereut et ipsi , et dogmata. corum sint
Ecclesi anathema , cum. Apollinire , qui contra
sanctas Scripturas vadens, imperfectum hoinínem
dicit a. Domino Jesu Christo nostro esse susceptum,
el non (I) plenam. assumpiionem: ejus et anime. et
eorporis salutem datam. Nos enim insistentes l'awum
vestigiis, eL Scripturarum vocibus eruditi, docemus

norum stultitia incredibili , ut Synodi Patres vocant , insi-

fni argument» re;.ete ex Epiphauio hzres. 1X. Pbilastrio,
eontio Byzantin. de Sectis Act. 11. Gregorio Maguo

pluribus locis , quibus adde Baronium Annal. XXXY.

(j, Vitiose, ut pleraque alia , erat in Ambrosiano libro,
nobis sit. comparatus. ve.itate : quod. emendavimus , ut. in
superiori Synodica num. 5. ex his, Augustini de Hxresibus
ad Quodvulideun, « Dixit praeterea Origenes, quod Filius
Dei sonctis hominibus coinj.arauis, sit veritas, Patri conla-
Lus , mendacium. » 1o vero ex Guidone Perpiniano in
Summa de Haresibus, ubt in Origeniana hunc ipsum locum
exscribens emendatiori usus apographo, legit, quod Filiug
nobis comparatus sit verius , exc. Quod boni Scriptoris te-
süimonium muli ea etiam de causa facieudum est, quod
hanc Pakestiuorum Antistitum Decretaleom de nomine
appellet, eamque ante aunos supra quadringeotos noverit.

(k) Iterum ex. Perpiniani Carmelits testimonio locum
emaenlavimus : in Anibrosiano enim archetypo vitiose erat
a salvatore. Y erissime autem ille in suo legerat, « et quod
est l'etrus et PaulusadSalvatorem, boc est Unigenitus Fi-
lius, et Deus Verbum (non Dei Verbum) comparatus Patri.»

(/] Ut sensus constet, sitque perspicous , m litteram in
fine vocum plenmn assumptionem , dele, quai. litteróm
sexto casui tam szpe in Mss. veteri vitiosa pronuntiztrone
aildi, ii facile norunt, qui veteres membranas. aliquando
consuluerunt, Nobis aliud exemplum suppeditat lieratus
lapis domestici Muszeoli nostri, qui Ethpicam ex una parte,

Digitized by Google
