<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI HIERONIMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    lius, et non illius fuisse dicere. Sed cessant illi a
    novorum dogmatum impietate furibundi. Nos Scri-
    pturarum normam sequentes, tota cordis audacia
    praedicemus, quod nee caro illius, nee anima fuerint
    priusquam de Maria nasceretur. Nec ance anima in
    coelis sit commorata, quam eam postea sibi juxerit:
    nihil ergo nostrar? conditiones e coelo veniens se-
    cum Dominus deportavit. Unde quidquid 592 con-
    trarium est veritati, evangelica falce succedens, loqui-
    tur: Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus
    caelestis, eradicabitur (Matth. 15. 13). Verbum opere,
    comminationem sine consumans, et dictorum po-
    tentiam expiiention rerum probans : ut quidquid ser-
    mo pollicitus est, gestorum veritas exhiberet.
    9. Origenes impugnatur. — Sciant igitur se hujus
    solemnitatis alienos non posse nobiscum celebrare
    Dominicam passionem, qui Originem, ut loquar ali-
    quid de fabulis Poetarum, hydram omnium sequiun-
    tur haereseon, et erroris se habere magistrum et
    principem gloriantur. Quamvis enim innumerabiles
    texuerit libros, et garrulitatis suae, quasi damnosce
    possesessionis mundo reliquerit haereditatem, tamen
    scimus lege praeceptum : Non poteris consistere super
    te (a) hominem alienum, quia non est frater tuus (Deu-
    ter. 17. 15). Qui enim diverso tramite ab Apostolo-
    rum regulis aberravit, quasi indignus et profanus
    choro Christi, et consortio mysteriorum ejus, de so-
    lemnitate Christi ejiciTur : et a patribus, majoribus-
    que natu , qui Salvatores Ecclesiam fundaverunt,
    procul pellitur philosophorum pannos laceras ac ve-
    veres nitens novo et firmissimo Ecclesiae coniungere
    vestimento, et veris falsa sociare, ut ex illorum vici-
    nilate fortior probetur infinitas, et hujus pulchritudo
    violetur.
    10. Praecipue Origenis haereses. — Quae enim illum
    ration, quis disputationum ordo perduxit, ut allegoriae
    umbris et cassis imaginibus Scripturarum tolleret
    veritatem? Quis Propheta semire docuit, propter
    ruinam et lapsus de coelis animarum, Deum esse
    compulsum corpora fabricare? Quis, juxta beatum
    Lucam (Cap. 1. v. 2), eorum qui viderunt et ministri
    fuerunt sermonis Dei, lucra radicali ad docendum, ne-
    gligenlia, et motu, et fluxu de alioribus rationabi-
    libus crearuarum, provocatum Deum mundi hujus
    condere diversitatem? cum creationem ejus Moyses
    explicans dixerit, (b) nec iudicaverit [al. judicaverit]
    propter aliquas causas praecedentes, de rationabilibus
    sensibiliis, de invisibilibus 593 visibilia, de me-
    lioribus pejora prolata, quod apertissime Origenes
    praedicat. Dicit enim propter peccata intelligibilum
    crearurum mundum esse coepisse; nolens Pascha
    celebrare cum sanctis, neque cum Paulo dicere : In-
    visibilia Dei, a creatura mundi per ea quae facta sunt,
    intellecta conspiciuntur (Rom. 1) : Nec cum Propheta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    vociferari : Consideravi opera tua, et obstupui. Aliter
    enim mundi pulchritudo subsistere non valebat, nisi
    eum varius creaturarum implesset ornatlis. Denique
    sol et luna, duo magna luminaria, et stellse reliquae
    antequam hoc essent, in quod eas creatas quotidiani
    cursus testatur officium, non erant absque corpori-
    bus, nec propter aliquas causas, simpliciatatem prisi-
    nam relinquentes, corporibus circumdatae sunt, ut
    ille somniat, contraria fidei dogmata struens. Nec
    animae in coelom rexonibus aliquid peccaverunt, et
    idcirco in corpora relegatae sunt. Si enim hoc ita es-
    set, oportuerat Salvatorem nec ipsum corpus assu-
    mere, et animas de corporibus liberare debebat eo
    tempore, quando in baptismate peccata dimittit ; ma-
    tim baptizatum de corporis vinculis solvere, quae pro-
    per peccata in condemnatione [f. condemnationem]
    peccati facta commemorat. Sed et resurrectionem
    corporum frustra pollicetur, si expedit animabus abs-
    que gravitate corporum ad coelum levias subvolare.
    Ipse quoque resurgens carnem suam suscitare non
    debuit, sed solam divinitati animam copulare, si
    melius est absque corporibus quam cum corporibus
    vivere.
    11. De corporibus. — Quid sibi autem vult, crebro
    animas et vinciri corporibus, et ab eis dividi praedi-
    care: et multas nobis inferre mortes? Ignorans Chri-
    stum idcirco venisse, non ut post resurrectionem
    corporibus animas solveret, aut liberatas rursus aliis
    corporibus induceret, et de coelorum regionibus de-
    scenderent, sanguine et carne vestiret; sed ut semel
    corpora suscitata incorruptione et aeternitate dona-
    ret. (c) Sicut enim Christus mortuus ultra non mori-
    tur, nec mors ei dominabitur; ita nec corpora susci-
    tata post resurrectionem secundo, vel 594 fre-
    quenter intereunt, nec mors eis ultra dominabitur,
    neque in nihilum resolventur : quia totum hominem
    Christi salvari (f. salvati) adventus.
    12. De Angelis. — Sed et illud a solemnitate Chri-
    sti Origenem alienum faci, quod Principatus, Po-
    testates, Fortitudines, Thronos, ac Dominationes, non
    ab initio in hoc condita referet, sed post creationem
    sui aliquo honore (d) dignas factas, et aliis suis simi-
    libus propter negligentiam ad inferiora delapsis, has
    inclytis nominibus appellatas : ut (juxta errorem ejus)
    non eas considerit Deus Principatus et Potestates,
    et reliqua : sed aliorum peccata illis materiem tribuo-
    runt gloriam. Et quomodo Paulus Apostolus scribit:
    : In Christo creata sunt omnia in celsis, et in terra,
    visibilia et invisibilia, sive Throni, sive Dominatio-
    nes, sive Principatus, sive Potestates, omnia per
    illum, et in illo creata sunt, et ipse est ante omnia
    (Coloss. 1) : si intelligereimus verbi (e) per quem
    (c) Vitosse antea legebatur duobus verbis, si ut, quod
    nos coniungere secimus, ut, vel sensus constaret. Deinde
    est in B. P. Christus semel mortuus.
    (a) Vulgat., hominem regem, cui Aldinum Graecum exem-
    plar conclludit legens q[ue]porus, sed vetustiora, hominem lan-
    tum.
    (b) Excidit procul dubio Scripturae locus, qui forte erat:
    in principio creavit Deus caelum et terram : certe hic
    proposito perquam bene apieretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas: preservado o uso de abreviaturas e sinais tipográficos originais (f. para folio, letras entre parênteses). Indicado [al. judicaverit] e [f. condemnationem] conforme variantes visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com aproximação; marcas de numeração de texto 592, 593, 594 mantidas como no original.</notas>
</pagina>