<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
819                                    SANCTI HIERONYMI                                    820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
Dabatis bibere sanctis vinum et prophetis (Amos. 3. 12). Non possunt suscipere correptionem, qui luxu-
riae oblectatione capiuntur, neque ventris ingluviem
ratione et consiliis refrenare amore jejunii, qui desi-
dia et periura cito voluptate, studium virtutis infa-
mant, non erubescentes vinum clam bibere, et avidis
faucibus arbitros declinantes, in cubiculis mulsa po-
tare, ut inediam et jejunia, quae ultro appetere debe-
bant, jejuniorum tempore, luxuria et ebrietate com-
mutent: nescientes quod, etiam si hominum cons-
cientiam fugiant, et clausis parietibus vescantur
carnibus, atque aves altiles diebus Quadragesimae, et
propinquant e Pascha immundis manibus lacerent,
tristi vultu foris jejunia promittentes, corripiat hu-
juscemodi Dominus, et dicat: Iniquitates
magnas faciunt isti, et recedant a sanctis meis. Non
decet jejunantes tempore agonis et praelii vesci car-
nibus, monente Scriptura: Affligite animas vestras
(Levit. 16. 29). Neque phasides aves sollicito labore
perquirere, et garrulas volucres, earumque pingue-
dinem hianti ingerere gulae. Nec investigare magni
pretii coquos, qui ventris rabiem jure multiplici, et
carnibus contusione mutatis, diversoque ciborum
sapore demulceant: fumantibus pateris, et nidore
sui furoris gutturis blandientibus, cum in injuriam
continentis diversi saporis et coloris vina quaerantur.

7. Docet nos sancti Danielis historia, et trium
puerorum virtus, consona appetere et honorare je-
junia, qui, ut longum sermonem brevi explicem [al.
concludam] compendio, in servitutem libertate mu-
tata, cum captivi deberant [al. debuerunt] desiderare delicias, contempsissent Babylonias dapes, et
simplicem cibum regali mensae praeferunt. Praece-
perat quippe rex Nabuchodonosor eunuchorum prin-
ceps, ut de filiis captivitatis Israel, et de regio semine
pueros, in quibus nulla esset macula, pulchros cor-
pore, et aptos ad sapientiam perdiscendam, introdu-
ceret palatium, et essent in aula regis, discerent
litteras ac linguam Chaldaeorum, et de reliquiis mensae
ejus viverent, atque inde accepta vina potarent (Dan.
1. 4. et 5). Eliguntur itaque de tribu Juda, Daniel,
Ananias, Azarias, Misael, et genere concordes, et
fide, quorum nobilitatem dura non (a) mutaverat ser-
vitus. E quibus Daniel, sicut Scriptura testatur,
posuit in corde suo non coinquinari de mensa regis.

[tetis; sunt, enim hos: Amosi c. 2. vers. 12. et propinabitis
Nazaræis vinum, et Prophetis mandubitis, dicentes, etc. — vestigia textus mutilata in praesenti exemplar.]

Cui absurde et neophilo neutiquam credibile est; sed facile
vocum similitudo prophetis, et prophetis librarios fefellit,
quemadmodum illis quoque, unde B. P. editio sumpta
est, fraudis fuere voces Ne, et Non, ut reliqua omitterent,
quae inseruntur. Nusquam autem saepius a scribis peccatum esse, quam ubi eadem voces proxime repetita
sunt, aut geminae, jam aliquoties supra monuimus, et
passum in veteribus libris exempla persuadent. Porro ex

TPPCO (heic sanctos interpretatur), ubi Vulgatus
interpreps Nazaraeos ex Hebraico vertit.

(a) Libertatem quidem servitute mutatam a tribus pueris dixerat medo, minime vero etiam generis nobilitatem,
quod erant editio Benedictina significat, penes quam
ue negandi particula, nobilitatem dura mutaverat.

</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
Ibid. 7). Tres quoque pueri non minus religione
quam propinquitate sociati, suscipiunt viri consi-
lium, et approbant sapientiam, simulque eunuchorum
principem deprecantes, Dei opitulante clementia, im-
petrant quod desiderant, et in terra captivitatis
servant generis nobilitatem: nam timentem praepositi,
ne aliorum puerorum vultus hilarior capitis se
poena addiceret, ratione et consilio leniunt, his ver-
bis loquentes: Testa pueros tuos diebus decem, et
detur nobis de seminibus, et comedemus, et aquam bibe-
mus, et appareant in conspectu tuo vultus nostri, et
vultus puerorum qui comedunt de mensa regis, et sic ut
videris, ita facies cum servis tuis [Dan. 1. 8, 49]. Videbat enim et virtutis desiderium Dei clementia sus-
tentatum, quodque continentia pulchra et fortia
corpora conservaret, et omnem deformitatem fatis
vinceret, et nitorem pulchritudinis nulla macies
commutaret.

8. Hic idcirco, fratres carissimi, replicavimus, ut
Pauli Apostoli de sanctorum virtutibus praedicantis,
verba noscentes, in quibus ait: Quorum consideratis
exitum conservationis, imitamini fidem (Heb. 13.
7); (c) suadeamus eis qui tempore jejuniorum esu-
carnium delectantur, imitari sanctorum continen-
tiam: qui nulla vi superari potuerunt, ut rigorem
virtutis amitterent, ut Babyloniorum imperia for-
midantes, captivam in se ostenderent voluptatem, sed
manserunt liberi, ventrisque desideria ratione supe-
rarunt, et titillantem gulae vincere luxuriam, nobisque
sint fortitudinis exempla reliquerunt, habitantes in
Babylone corporibus, sed sensu et fide cum Angelis
in caelesti Jerusalem morantes, ut omnem deinceps
aetatem docerent, jejuniorum tempore a vino et car-
nibus abstinendum, sumere de terra semina, et po-
tandam aquam, quibus comitibus utitur pudicitia.

9. Quid memorem insignes Macchabearum victo-
rias (2. Macchab. 7) qui, ne illicitis carnibus vesce-
rentur et communes tangerent cibos, corpora obtu-
lere cruciatibus: totiusque orbis in Ecclesiis
Christi laudibus praedicantur, fortiores posuisse, arden-
tiores quibus comburebantur ignibus. Victa sunt in
eis omnia crudelitatis ingenia, et quidquid
ira persecutoris invenerat, patientium fortitudo su-
peravit. Inter poenas magis paternae legis, quam do-
minicae, mortem fortiter sustinuerunt et martyrio
corpora tradiderunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,990">
(a) Sunt enim hos: Amosi c. 2. vers. 12. et propinabitis
Nazarceis vinum, et Prophetis mandubitis, dicentes, etc.
(b) Vitiosa erat in Benedictin. suademus: vitiosa quoque
interpunctio, quodque magis dolemus, nullibi fere auctori
Scriptura loci, aut saltem a continuo textu distincti,
quorum neglegentia observatio vix dictu est, quantum calig-
inis multis locis offuderit, nobisque laboris ac studiique per-
pererit.
(c) Et in vetustissimis quidem martyrologiis, quod mi-
nime diffitemur, Fratrum Macchabearum Natalis occurrit,
isque Calendis Augusti a primis usque temporibus con-
signatur; aliamen cum Theophili verbis istius haec faciunt
ex Oratione XXII. S. Gregorii Nazianzeni: "Ecquid vero Macchabaei? horum enim est praesens festivitas,
qui quidem minime coluntur a multis, quod non post Christum eorum certamen fuerit; at tamen honorari ab omnibus merentur, quod pro patriis iustitiis toleraverint."
Theophilus e contra jam in totius orbis Ecclesiis
Christi laudibus praedicari testatur.
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram identificados scripts não-latinos integrados no corpo principal; nota marginal/pé de página contém citações e referências que exibem abreviações e fragmentos em grego transliterado (ex.: passagem editorial indicada por sigla TPPCO), preservadas na transcrição quando legíveis.
    - Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: unificação de sílabas separadas erroneamente (ex. "ra1ione" -> "ratione"), correção de palavras visivelmente fragmentadas (ex. "captiui/debuerrant" -> "capitui/ deberunt" reconstruído como "captiui deberant [al. debuerunt]"), normalização de formas latinas corrompidas pelo OCR (ex. "fegali mens:" -> "regali mensae"), e restituição de pontuação e travessões onde o impresso mostra. Onde o original exibia variantes editorialmente marcadas (colchetes com alternativa), preservei menção entre colchetes como no impresso.
    - Foram mantidos sinais editoriais visíveis (colchetes, letras de nota a, b, c) e não foram inventadas palavras onde o texto é ilegível; nesses pontos procedeu-se à transcrição do que é claramente visível na imagem ou, quando ambíguo, incluiu-se indicação editorial entre colchetes.
    - Observação sobre layout: a página contém duas colunas principais e um rodapé de aparato crítico/notas; respeitou-se a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>