<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
789                                          EPISTOLA XCVII.                                          790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
(Jer. 27. 5). Et David : Caelum coeli Domino, terram
autem dedit filiis hominum (Psal. 113). Et cesserit
ultra cogitationum suarum errores sequi, et Scriptu-
rarum magis auctoritate ducantur. Sicut enim qui
voluptatibus enervati sunt, et quorum in pectore li-
bido dominatur, contemplantes corporum venusta-
tem, non quærunt morum pulchritudinem, sed mem-
brorum; sensusque eorum praegravat sepe terrena,
nihil alius intuletur : sic qui structa verborum com-
positione ducuntur, et capti eloquentiae sono, non in-
tuentur dogmatum veritatem, erubescunt errorem
pristinum consuleri, et arrogantiae tumore caecati, no-
lunt esse discipuli, ne postquam correcti fuerint,
prius errasse videantur.

20. Abjectis itaque Origenis malis, et Scriptura-
rum, quae uocantur apocryphae [al. apocrypha et ab-
scondita], id est abscondita, decipulis praetermissis:
Non enim in abscondito locutus sum (Joan. 18. 20),
ait Dominus, iterum atque iterum obsecro vos, fratres
carissimi, dominicae passionis festa celebrémus; il-
dem conversatione decorantes (a), misericordia in
pauperes imitemur Deum, cui nulla corporalium na-
turarum forma consimilies est. Habeamus in cunctis
imaginem bonitatis ejus, poenitentia emendemus er-
rores, oremos pro inimicis, pro detractoribus obscre-
mus, aemulantes Moysen, qui sororis contra se
loquentis culpam oratione delevit. Voleo eleemosy-
nae peccatorum sordes lavemus : captivorum vincula
580 nos videantur arstringere, et propitium illis
iuppremerem Deum. Clausus corare humanitas diuina
suscetlet, et his quorum corpora morbus Regius oc-
cupavit, et jugi tabe membra solvuntur, propter re-
positam in coelis mercedem, sollicito ministerio ser-
viamus. Si quando potestas judicii nobis data fuerit,
et jurgantium ad nos fratrum causa delata, non sit
personarum consideratio, sed rerum; concurrentibus,
et in tribulatione positis, nos quoque manus affectu.
Leges normam teneant veritatis. Caritas prona sit ad
misericordiam, non insulans peccantibus, sed condo-
lens, facilis est enim lapsus ad vitia, et fragilitas
conditionis humanae quidquid cernit in alio, in se
debet perlimescere. Cumque alius fuerit pro errore
correptus, illius emendatio nostra sit cautio, et su-
per omnia quasi culmen, et corona virtutum, pietas
in Deum toto cordis timore servetur, exercentesque
Deorum numerum, Patris et Filii et Spiritus sancti
unam confitemur indiscretaeque substantiam, in
qua et baptizati vitam aeternam suscepimus. Et si
Dei tribuerit clementia, cum Angelis merebimur do-
minicum Pascha celebrare, habentes Quadragesimae
exordium, ab octavo die mensis, qui secundum
Aegyptios vocatur Phamenoth. Et ipso praebente
rit, cum a Graecis quoque exemplaribus recedat;
verum memoriae confusus ad eum modum recitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
vires, alienos jejunemus : hebdomadae majoris, id
est Paschae venerabilis, die tertiadecima mensis
Pharmuthi fundamenta jacientes : ita duntaxat, ut
juxta evangelicas traditiones finiamus jejunia in tempesta nocte, octavo decimo die supradicti mensis
Pharmuthi. Et altero die, qui dominicae resurrectio-
nis est symbolum, id est, nonodecimo ejusdem mensis,
verum Pascha celebrémus : adjungentes his septem
reliquas hebdomadas, in quibus Pentecostes festivitas
texitur, et praebentes nos dignos communione
Corporis et Sanguinis Christi. Sic enim merebimur
accipere regna caelorum in Christo Jesu Domino no-
stro, per quem, et cum quo Deo Patri gloria et im-
perium, cum Spiritu Sancto, et nunc, et semper, et
in omnia saecula saeculorum. Amen.

581 21 (c) Salutatae invicem in osculo sancto.
Salutant vos qui mecum sunt fratres.

EPISTOLA XCVII (d).

AD PAMMACHIUM ET MARCELLAM.

Alteram Theophili Paschalem epistolam contra Orige-
nem a se Latine explicatam mittit, et quod supe-
riorum a se innumulatam calumniarentur Origenistae,
rursus hoc auno Graecum exemplar versioni suæ jungit,
et paucis hæreticos impugnat.

4. (e) Rursus Orientalibus vos locupleto mercibus,
et Alexandrinas opes primo Romam vere trans-
mitto. (f) Deus ab Austro venit, et sanctus de monte
Pharan, umbra condensata (Abac. 3. 3): unde et sponsa
laetatur in Cantico Canticorum, dicens : In umbra
ejus concupivi et sedi; et fructus ejus dulcis in faucibus
meis (Cant. 2. 3). Vere nunc completur Isaiae vati-
cinium praedicantis : In die illa erit altare Domini in
medio terrae Aegypti (Isa. 19. 19). Ubi abundavit
peccatum, superabundavit et gratia (Rom. 5. 20). Qui
parvulum Christum foverant, adultum fidei calore
defendunt, ut qui per illos effugerat Herodis manus,
effugiat haereticum blasphemanem. Quem (g) De-
metrius Alexandri urbe pepulit, totusque fuget Theo-
philus, ad quem Lucas scripsit Actus Apostolorum,
qui ex amore Dei nomen invenit. Ubi nunc est (h) co-
luber tortuosus? ubi venenatissima vipera?

Prima hominis facies, utero commissura luporum.
(Aeneid. 3).

Ubi haeresis, quæ sibilabat in mundo, et me et Pa-
pum Theophilum sui iactabat erroris, latratuque im-
pudentissimum canum ad inducendos simplices,
nostrum mentiebatur assensum? Oppressa est ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,940,490,980">
(a) Idem Ms. misericordiam in pauperes impertientes, imitamen Deum. Mox in cunctis ex eodem legitur : ubi edit in cunctis.
(b) Ms. Phamenoth. Porro indicatur Quadragesimae initium die quarta Martii; Hebdomas major octava Aprilis, cujus diei quartae et dominicus Pascha celebratum est, anno scilicet 401, ut ex hisce Romanorum mensium notis hanc colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,940,980,980">
(c) Quæ hic sequuntur, ignorat Ambrosianus liber.
(d) Alius 78. Scripta vere anni 402.
(e) Facile enim superioris quoque Paschalis Latinas
    interpretationem iisdem Pammachio et Marcella inseruit.
(f) Ex Graeco ἔρχεται [ilegivel] versiculus, nam e potior-
    ibus verbis Vulgat. alio sensu novum versiculum auspi-
    catur.
(g) Notum quod Origenes ex Achaia reditus. Presbyterii
    gradum jam assecutus, a Demetrio Alexandrino Episo-
    pulus et causis sibi incenso Alexandriae migrare coepit,
    quibus sim.
(h) Rufinum continuo persitigit, qui Prefatione in
    libris ex Apum sibi eum in Origenianis dogmatibus assue-
    ingeret mentitus fuerat, quam calumniam S. Doctor Apo-
    logico lib. 1. atque alibi purgat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,990,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem digital mostra um folio (duas páginas: esquerda págs. 789 e direita págs. 790) escaneado em um só spread. Script: latino (impressão tipográfica). Mantive hifenizações tal como aparecem (ex.: "Scriptu-" + "rarum"). Várias palavras e linhas estavam pouco nítidas; quando a leitura era duvidosa foram evitadas correcções substanciais, e alguns termos possivelmente incertos conservam formas plausíveis do latim clássico/patristico. Indiquei algumas leituras alternativas entre colchetes (ex.: [al. ...]) conforme sinalizado no impresso. Marcas de nota (a), (b), (c) etc. foram preservadas e o aparato crítico transcrito conforme visível, com [ilegivel] onde a leitura não pôde ser determinada com segurança.</notas>
</pagina>