<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777 EPISTOLA XCVI. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
    a nostro consortio separatus est, invisibilis Deus, et
    visibilis homo : forma servi absconditus est, et do-
    minus gloriæ confessione credentium comprobatur.
    4. Neque enim privavit eum Pater naturæ suæ
    nomine, postquam pro nobis homo et pauper effe-
    ctus est, nec in Jordane fluvio baptizatum altero
    appellavit vocabulo, sed filium unigenitum : Tu es
    filius meus dilectus, (a) in quo mihi 565 compla-
    cui (Luc. 2). Nec similitudo nostra in divinitatis est
    mutata naturam, nec divinitas in nostræ naturæ
    versa est similitudinem : sed manens quod a prin-
    cipio erat, Deus verbum, et in se nos glorificans,
    non venit, juxta Jeremiam, ut diceret : Heu mihi
    mater, ut quid me genuisti ? virum (b) qui judicet, et
    discernar omni terræ : non profui, neque profuit mihi
    quisquam (Jerem. 15. 10), qui libertatem donaturus
    advenerat : nec juxta Isaiam vociferabatur : Væ
    mihi, quia cum sim homo, (c) et immunda labia habens,
    et in medio populi immunda labia habentis habitem,
    regem Dominum sabbaoth vidi oculis meis (Isai. 6. 6).
    Ipse enim erat rex gloriæ, ut in vicesimo tertio
    Psalmo scriptum est : In patibulo victor existens, et
    hostilia bella compescens, ut hominem fictum ex
    humo cœlorum habitatorem faceret, et trophæi sui
    communione donaret.
    5. Igitur quanquam hoc nolint, qui eum putant
    in alium commutatum, Jesus Christus heri et hodie
    ipse est, et in æternum (Hebr. 13. 8), nunquam ha-
    biturus regni sui finem, juxta sceleratum Origenis
    errorem, ne cessante regno, etiam æternitate prive-
    tur, sed coram omnibus loquens : Ego in Patre, et
    Pater in me (Joan. 11. 34). Et docere nos cupiens,
    quod et Pater in Filio, et Filius in Patre creaturis
    omnibus imperaret, et hoc ipsum roborans, infere-
    bat : Ego et Pater unum sumus (Joan. 14. 11), ne
    quis unum suum, Patrisque regnum humanæ carnis
    occasione divideret. Quod si juxta Origenis insaniam
    aliquando amissurus est regnum Christus unigenitus
    Filius Dei, quomodo ipse Apostolis loquebatur : Ego
    et Pater unum sumus, non unum postea habiturus
    imperium ? ut scilicet hic habeat gloriam, quam ibi
    depositurus est. Et ubi erit quod semper Filius in
    Patre, et Pater in Filio est, si regnum Filii non erit
    (d) certum ? Verum hoc qui ita se habere contendunt,
    si tamen non egerint pœnitentiam, pereant, et ad hos
    zelo fidei pietatisque commotus loquatur Moyses :
    Maledictus tu in civitate, et maledictus in agro (Deut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    28): Psalmista pariter increpante : Deficiant peccatores
    de terra, et iniqui, ut ultra non subsistant (Psal. 103).
    596 6. Equidem scire non possum, qua temeritate Origenes tanta confingens, et non Scripturarum
    auctoritatem, sed suum errorem sequens, ausus sit
    cunctis in medium nocitura proferre, nec æstimaverit unquam ullum hominum fore, qui suis asser-
    tionibus contrairet, si (e) philosophorum argutias
    propriis tractatibus miscuisset, et a malo exordio in
    fabulas quasdam et deliramenta procedens, Christianum dogma ludum et jocum faceret, nequaquam
    divinæ doctrinæ veritate utens [al. nitens], sed humanæ
    mentis arbitrio, et in tantam, seipso magistro, intumescens superbiam, ut non imitaretur humilitatem
    Pauli, qui plenus Spiritu Sancto contulit cum prioribus apostolis evangelium, Ne forte in vacuum curreret, aut cucurrisset (Gal. 2. 2) : (f) ignorans quod dæmoniaci spiritus esset instinctus, sophismata humanarum mentium sequi, et aliquid extra Scripturarum auctoritatem putare divinum. Quiescant ergo aliquando,
    qui regni Christi finem somniantes, verbositatis Origenis cupiunt esse parasiti, nec cum fidelibus ambulantes, fidem quam non habent, simulent. Quin potius
    discant, (g) quod omnis dolus, et fraudulenta, aliud
    sit et aliud ostendat : ut sub virtutis specie vitia
    celare nitatur. Etenim cum in crucis ignominia,
    quam pro nobis passus est, non amiserit Christus
    esse Dominus gloriæ, juxta beatum Apostolum, clamantibus contra Judæis : Qui destruis templum, et in
    triduo ædificas, salvum teipsum fac : et filius Dei es,
    descende de cruce (Matth. 27); et in carne patiens,
    pendensque in patibulo, fortitudinem propriæ majestatis ostendit, solem de cursu quiescere faciens, et
    signorum magnitudine plenam fidei vocem latroni
    extorquens : Memento mei, Domine, cum veneris in
    regnum tuum (Luc. 23). Nunquam post resurrectionis
    gloriam, perditurus est regnum, licet innumeros
    contra eum Origenes blasphemiarum lapides jactet.
    Aut cujus est consequentiæ, perpetuitatem regni discipulis polliceri, et dicere : Venite, benedicti Patris
    mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione
    mundi (Matth. 25) : et ipsum 567 carere illo quod
    aliis tribuit ? vel quomodo, scribente Paulo ad Corinthios, Absque nobis regnatis, et utinam regnaretis, ut
    et nos regnaremus vobiscum (1. Cor. 4), intelligi poterit regnum Christi post multa tempora terminandum ? præsertim cum Joannes clamet : Et qui desursum venit, super omnes est (Joan. 3. 31) : Et Apostolus scribat, Quorum Patres, et ex quibus juxta
    carnem Christus, qui est super omnia Deus benedictus
    in æternum (Rom. 9. 5).
    7. Itaque nulli dubium est, quin qui Deus perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,820,490,950">
    (a) Idem Ambrosian. in te mihi complacuit. Quæ subsequuntur in Græco textu servavit Theodoretus Dialog. 2.
    Πρὸς τς ἡμετέρας ἀμοιώσεως, πρὸς ἣν κεκοινώνηκεν, εἰς θεότητος φύσιν μεταβαλλομένης, οὔτε τῆς θεότητος αὐτοῦ τρεπομένης εἰς τὴν ἡμετέραν ὁμοίωσιν,
    (b) Penes Martianæum erat, qui judicaret omni terræ non profuit, etc. Nos integram, veramque Lectionem ex Ambrosiano exemplari mutuati sumus, cui assentitur etiam Græcus τῶν LXX. ἄνδρα δικαζόμενον καὶ διακρινόμενον τῇ γῇ · οὔτε ὠφέλησε, οὔτε, etc. Mox alii editi, adnutaturus pro donaturus, satis vitiose.
    (c) Ambrosian. cum sim homo immundus, sacro textu, et Græco in primis renuente.
    (d) Verius ex contextu, non erit coæternum ? ut præfert idem Ambrosianus, quæ infra clarius asseritur : Nos Christi regnum credamus æternum, etc. Interim hoc voculam recensuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,980,950">
    (e) Voculam si, quæ superiora nectit sequentibus, eratque omnino necessaria sensus perfectioni, ex Ambrosiano Ms. et B. P. editione supplevimus.
    (f) Editi, sed ignorans, quam adversativam particulam, unde sensus turbatur, expunximus Mss. ope; et paulo post, eorumdem auctoritate, putare emendavimus pro putaret, quod vitiosum erat.
    (g) Legimus ex Ambrosiano, mendose enim vulgati, quod omnis fraudulenta aliud et aliud ostendat. Infra leviora alia emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Números de referência (565, 596, 567) inseridos no corpo do texto conforme visível. Ligaturas (æ, œ) mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>