<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
823      SANCTI HIERONYMI      824
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,700">
tis (a) ejus proprietate bellantes, victoriam perderemus. Nam si limuisset crucem, contraria his quæ
docuerat gereus, quis discipulorum ejus libens
pro religione pugnasset? Irridetur itaque a
stultis et incredulis, qui orbem terrarum suæ subjecit fidei, et nominis Christiani sanctis largitus est
dignitatem. Cumque magnitudo virtutum ejus omnibus enitescat (al. clareat), blasphemare non cessant.
Ille vero qui irridetur Deus, operibus demonstratus
est, ut dæmonum templa subverteret, ut Origenistarum impietatem argueret versipellem: quorum auctor Origenes, ita aures simplicium et leviorum sua
persuasione decepit, ut solent in littora ex alto venientes illi gurgites, et in semet spumanti mole
confringi.

12. Nos ergo ad eum, qui ausus est scribere,
ruina rationabilium creaturarum esse corpora fabricata, zelo fidei concitati loquamur: Si tibi hujuscemoi impietas placet, quomodo Paulus Apostolus
scribit: Volo adolescentulas nubere, filios procreare
(Tim. 5)? Utrum idcirco praecepit nuptias, ut ex
mulieribus nascentia corpora, ruentibus de cælo Angelis, et versus juxta te in animas, carceres preparent [al. prepararet]? An ut in conjunctione maritali Dei sententiae serviens, conservet humanum
genus? Si enim vult adolescentulas nubere, et filios
procreare, per quas nascuntur corpora humana:
corporibus autem propter poenas atque supplicia errantes animæ uniuntur, nulli dubium, quin propter
poenas animarum, et non propter generationis ordinem nuptiarum adolescentibus vincula tribuantur.
Verum absit, ut ita esse credamus, et mariti, uxorisque foedera non ob benedictionem, sed ob peccatum juncta credamus. Nec Adam et Evam plasmans
Deus, propter animas de cælo ruentes et lapsas rationabilium creaturarum benedictione (b) sociavit: Crescite et multiplicamini, dicens, et replete
terram (Gen. 1. 28). Si enim propter peccata in cœlis
præcedentia ad terras missæ sunt animæ, ut corporibus ligarentur, mentitur Paulus scribens: Honorabiles nuptiæ, et cubile immaculatum (Heb. 12). Sed
nequaquam ille mentitur. Igitur non propter ruinam
animarum, corpora fabricantur: sed ut mundus successione nascentium, morientium damna compenset
(al. compensaret), et brevitatem humanæ vitæ vincat successione 624 perpetua. Nam si ruentes
junctæque corporibus benedicuntur a Deo, melioris
conditionis erunt, postquam corpora susceperint: quod si idcirco dicuntur, ut in ultionem peccatorum, corpora accipiant, quomodo bene-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="30,700,490,960">
(a) Illud, proprietate, si modo locus sanus est, usurpau[m]
pulauos pro singularitate, Graec. κατ᾿ ἰδίαν; quanquam nullo
auctore. Quod si conjecturæ locus est, suspicari possis legendum duobus verbis, pro pietate, in quem sensum denuo
subdit: quis discipulorum ejus libens PRO RELIGIONE pugnasset? Qui meliora proferet, magis a nobis inhibet gratiam.
(b) In B. P. legitur Benedictio vocabitur, pro sociavit.
(c) In B. P. vitiose omnino, si modo mendoram scripturam ab
integro scimus seponere. Olim legendum suspicabamur, benedicuntur, quod minime nunc probatur, imo labuntur
rescribendum esse coni­ta­vimus ex Theophili mente.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,700">
dicuntur in corporibus, in quæ ob peccata venerunt?
E duobus enim alterum erit: aut ante ruinam fuisse
cas in (d) benedictione, aut post ruinam junctas corporibus nequaquam posse benedici. Si enim illam
vitam benedictio sequitur, istam deserit: si ad istam
transferitur, in illa non fuisse convincitur. Quod si
et antequam ruerent, necdumque humanis corporibus vestirentur, fuerunt in benedictione, et ruentes,
habentesque corpora, rursus benedictæ sunt, similis
erit juxta benedictionis conditionem et prior vita,
et posterior: quod nequaquam consequens est, quia
peccatrices supplicia, non peccantes benedictionem
merentur. Quidquid e duobus verum esse responderint, vitio subjacebit: dum isti nolunt [al. nolentes]
ecclesiasticæ doctrinæ regulam custodire. Sive enim
propter peccata de cælo animæ corruentes instar
carceris et catenarum corporibus illigatæ sunt, respondeant, quomodo Adam et Eva, masculus et femina, viventes in corporibus benedicti sunt? Neque
enim juxta deliramenta eorum nudæ animæ vir et
mulier appellantur, sed corpora quæ sexum utrumque distinguunt. Sive [al. Si vero] ante corpora in
coelestibus morabantur, et beata eis tunc erat, dignaque benedictione absque corporibus conversatio:
qua ratione ante priusquam ruerent, benedictæ sunt,
aut postquam corruerunt, et in poenam ruinæ crassis
corporibus copulatæ sunt, rursus benedictione donantur? Neque enim idipsum est benedictio atque supplicium, quæ et nominibus, et operibus procul distant:
nec possunt ullo modo inter se sociari, quas tanta
dividit repugnantia. Quomodo autem et justis multitudo liberorum pro benedictione promittitur? Propheta dicente: Qui minimus est, erit in millia: et qui
novissimus, in gentem magnam.

13. Ergo et qui volunt Domini festa celebrare,
Origenis simulacra contemnant, et turpitudinem dogmatum illius ratione superent. Sicut enim Ethnicorum 625 impissimi errorem et consuetudinem præferunt veritati, fabricantes in hominum similitudinem idola, et invisibilem blasphemantes Deum,
dum formam et membra et organa genitalia in
eis esse confingunt: nunc virum, nunc feminam
confidentes, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei
in similitudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom.
1. 22), variarumque formarum: ita Origenes facilitate et impietate credentium, quasi delubra idolorum, tractatuum suorum monumentis deniisit, quæ
nos auctoritate Scripturarum, et zelo fidei subvertentes, utamur illa similitudine: Ut etenim cementarii quadram volentes ædificare domum, æquales
ex omni parte parietes metiuntur, eosque tunc et
perpendiculo dirigentes, quod animo depinxerint,
opere exstruunt: et ejusdem mensuræ per quadrum
latera quatuor jungunt angulis sursum ac deorsum,
acceptam qualitatem, paulatimque incrementa servantes, ut materiæ diversitatem jungat operis pul-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,700,970,960">
(d) Voculam in supplevimus ex conjectura.
(e) B. P. in eo esse; et paulo infra vocabulum zelo in
eadem editione desideratur.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos: Predominantemente latino; nas notas de rodapé (bloco esquerdo) aparece uma formulação grega breve ("κατ᾿ ἰδίαν"). Por isso as notas/rodapés foram marcados como script="misto".
    - Correções e critérios: A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como pista. Corrigi erros típicos do Tesseract (letras trocadas, espaçamentos, inserções de colchetes e variantes editoriais entre colchetes que constavam no rascunho OCR mas não eram impressos claramente na página), normalizei ligaduras e sinais (por ex. "cælo" por "ccelo" do rascunho), e preservei números de seção visíveis (623, 624, 625) e referências bíblicas tal como aparecem. Onde a leitura era incerta, optei por reproduzir a forma gráfica mais provável a partir da imagem; não inventei elementos que não estejam visíveis. Pequenas marcas tipográficas (pontos, espaços irregulares) foram regularizadas para legibilidade.
    - Observações: A página é uma dupla-foha com duas colunas (páginas 823–824). Incluí o selo "Digitized by Google" que aparece impresso na imagem.
  </notas>
</pagina>