<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 EPISTOLA C. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    atque [ al. al. ] in cœlorum cœnaculo constituti, ac
    mysticum Pascha facientes, possimus cantare : Quam
    dilecta tabernacula tua Domine virtutum (Psal. 83)!
    Ibi enim Angelorum reperiemus [ al. reperimus ] cho-
    ros, et cum eis festa celebrantes, habebimus eos so-
    cios mysteriorum Dei, et exultatione ineffabili gestie-
    mus, sapientiæ cum illis sacramenta discentes : ubi
    nulla fraudis deceptio est : ubi qui vestem non habet
    nuptialem, convivium intrare prohibetur, licet in
    præsenti sæculo justum esse se jactet. Omnia sunt
    ibi senescentis ac provectæ plena prudentiæ : nul-
    lusque ibi, juxta Prophetam, immaturæ sapientiæ
    reperietur : (a) Erit enim, inquit, juvenis centum anno-
    rum (Isai. 65. 20) : magnitudine numeri perfectionem
    eruditionis ostendens. Unde, fratres, sanctæ cœles-
    tisque vocationis participes, Salvatorem per Prophe-
    tam audiamus clamantem : Veniam congregare omnes
    gentes, et venient, et videbunt gloriam meam, et dimil-
    tam super eos signum mundi (Isai. 66).

    5. Ad solemnitatem igitur properemus, atque dica-
    mus : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Christi
    (Gal. 6). Dabit, dabit, inquam, laborantibus gau-
    dium, et jejunantibus benedicens loquetur : Erunt
    domui Judæ in gaudium et lætitiam, et in solemnitates
    bonas, et lætabimini : veritatem ac pacem diligite (Zach.
    8. 16) : non est enim omnium solemnitas, sed domui
    Judæ, id est, Ecclesiæ Christi. Igitur quia secundum
    Psalmistam, Tempus faciendi Domino (Psal. 118. 126) :
    et Paulus scribit : Nox præcessit, dies autem appro-
    pinquavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et indua-
    mur arma lucis, sicut in die honeste ambulemus, non
    comessationibus et ebrietatibus, non cubilibus et impu-
    dicitis, non contentione et æmulatione : sed induite
    Dominum Jesum 616 Christum, et carnis curam ne
    feceritis in desideriis (Rom. 13. 12). Justum est cunctos
    Domini timore purgatos dignam peragere solemni-
    tatem, continentia quoque ac jejuniis redimere castita-
    tem, et dormientem sensum vigili suscitare fide,
    imitarique sapientissimum Danielem, de quo scribi-
    tur : Est vir in regno tuo, in quo est spiritus Dei, et in
    diebus patris tui vigilantia et sapientia inventæ [ al.
    inventa ] sunt in eo (Dan. 5. 11). Qui enim curam sui
    gerunt, ut ad meliora proficiant, habentes legem
    quasi fortissimum ducem, parent imperiis ejus, et ve-
    nientia contra se peccata subvertunt, splendore ope-
    rum illustrantes Paschæ festivitatem : et securitate
    conscientiæ, perturbationum jacula negligentes, spe
    anticipant victoriam. Qui autem horum imitatores
    suo velum atque operimentum litteræ demittentes, reve-
    lata facie, quasi pro transitu sacrificium, Dominici Paschatis
    solemnitatem intueantur, clamantes ad Jesum : » Ubi vis
    paremus tibi Pascha ? « Ab ipso enim intelligentes, in superiori tecto perfici oportere, quod est supra terrena ne-
    gotia, sollicito cursu, animo quidem ac mente, ad Sancta
    Sanctorum procedant : quem locum Christus ipse pro nobis
    ingressus, legalis Pontificis operam atque usum cessare
    fecit, æternam nobis inveniens redemptionem, et pro nobis
    ante Dei faciem sese constituens. Tunc enim semel in anno
    solus Pontifex in Sancta Sanctorum ingrediebatur, populo
    foris adstante, quod tantum facultatis non haberet ; Salva-
    tor vero ingrediens, potestatem omnibus intrare volenti-
    bus largitus est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    sunt, antequam ineant prælium, desiderio virtutis
    palmam occupant triumphorum, coronamque victo-
    res lubricæ voluptatis in cœlestibus possident, reve-
    lata facie, animo contemplantes, vociferabuntur et
    dicent : Dominus Deus, fortitudo mea, et ponet pedes
    meos (b) in consummationem, super excelsa statuens
    me, ut vincam in cantico ejus.

    6. Nec putemus, fratres carissimi, certamen esse
    perpetuum, ut idcirco lassemur ; sed sciamus finem
    hujus coronam esse justitiæ, quam nulla sæculorum
    corrumpit ætas. Studium vitæ istius et certaminis
    temporale est, qui autem inoffenso cucurrerint gradu,
    et ad calcem venerint præmiorum, novas invenient
    mansiones, victoriam canticis demonstrantes. Itaque
    gratia Domini triumphos nobis de sceleratissimis
    dæmonibus pollicente, jejunia rite celebremus, ut
    solemnitatis quoque rite participes simus. Nequaquam
    diebus Quadragesimæ, sicut luxuriosi divites solent,
    617 (c) vini poculum suspiremus, neque in
    procinctu et prælio, ubi labor et sudor est necessa-
    rius, carnium edulio delectemur. Crapula quippe et
    ebrietas, et cæteræ hujus vitæ illecebræ opulentissi-
    mum animarum thesaurum exhauriunt, et sementem
    scientiæ doctrinæque uberrimam sui admixtione suf-
    focant. Quamobrem Dominus atque Salvator provo-
    cans discipulos suos ad rigorem continentiae, loque-
    batur : Attendite vobis, ne forte graventur corda vestra
    crapula et ebrietate, et curis hujus vitæ, et [ al. ne ]
    superveniat in vos repentina dies illa : tanquam laqueus
    enim superveniet in omnes, qui sedent super faciem
    omnis terræ (Luc. 21. 34. et 35). (d) Surgite : abeamus
    hinc (Joan. 14. 31), quos ob negligentiam sui pœnæ
    illico consequentur. Qui autem legum præcepta cu-
    stodiunt, ignorant vinum in jejuniis, carnium esum
    repudiant, et insatiabilem avaritiam Dei timore com-
    pescunt. Unde ad continentes Scriptura quotidie cla-
    mitat : Vinum et siceram non bibent (Judic. 13. 4. et
    7. et 14). Et e contrario Judæi ob culpam audiunt : (e)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,900">
    (a) Ex Græco ἵσται γὰρ ὁ νέος ἑκατὸν ἐτῶν : Vulgatus enim alio
    sensu : quoniam puer centum annorum morietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,810,950,950">
    (b) Ex græco εἰς συντέλειαν, in consummationem : Vulgatus
    ex Hebræo, quasi cervorum, et mox τοῦ νικῆσαι, ut vincam :
    quod Vulgatus dixit alio sensu, victor.

    (c) Aliquandiu nobis plus æquo durior visa est hujus
    loci sententia, maxime cum paulo infra, et nu. 8. conce-
    ptis verbis jejuniorum tempore a vino, ut a carnibus absti-
    nendum constanter Theophilus jubeat. Nam si quis ἀκλῶς
    iret conclusum, Fidelibus olim vini poculum in Quadrage-
    simæ jejuniis usurpare non licuisse, multa veniebant in
    mentem quæ opponi poterant. Atque ii quidem, qui varias
    Ecclesiarum consuetudines enarrant, Socrates lib. 5. cap.
    22. et Sozomenus lib. 7. cap. 19. id minime tradunt
    observatum, nedum ab Ecclesia sancitum, ut si qui adeo a
    vino abstinereut Fideles, pietati eorum potius, quam Ec-
    clesiasticæ regulæ dandum sit, quidquid aliis videatur.
    Tandem commode occurrit Tertulliani locus, unde hoc
    idem planissime doceremur. Quidam, inquit, lib. de Cultu
    feminarum c. 9. « ipsam Dei creaturam sibi interdicunt,
    abstinentes vino, et animalibus exulantes, quorum fructus
    nulli periculo aut sollicitudini adjaceat, sed humilitatem
    animæ suæ in victus quoque castigatione Deo immolant. »

    (d) Nonnihil resarcietur locus, et voculam si præponas
    nam certe librariorum incuriam expertus est.

    (e) Loci hujus hiatum pendula atque imperfecta Scri-
    pturæ sententia arguit, ad quam expleudam aliquid nobis
    in veteri editione B. P. præsidii fuit, licet et ipsa cum sæpe
    fallacissima sit, tum heic quoque loci manca. Sic illa se ha-
    bet, « Dabatis bibere sanctis vinum et Prophetis, et præ-
    cipiebatis dicentes, Non possunt, etc. » Itaque supplendum
    conjicimus, et Prophetis præcipiebatis dicentes, Ne prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) da Patrologia.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Psal. 85" corrigido para "Psal. 83" (conforme imagem).
    - "reperiemus [4]" corrigido para "reperiemus [ al. reperimus ]".
    - "szeculo" corrigido para "sæculo".
    - "Psal. 118. 196" corrigido para "Psal. 118. 126".
    - "Rom. 45. 12" corrigido para "Rom. 13. 12".
    - Números em negrito "616" e "617" mantidos no fluxo do texto.
    - "Luc. 291. 54. et 58" corrigido para "Luc. 21. 34. et 35".
    - "Joan. 44. 31" corrigido para "Joan. 14. 31".
    - "Judic. 15. 4. et 1. et 14" corrigido para "Judic. 13. 4. et 7. et 14".
    - Textos gregos nas notas de rodapé transcritos com caracteres Unicode apropriados.
    - Ligaturas œ e æ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>