<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    387 SANCTI HIERONYMI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    adiuti sunt ( Dan 3. 94 ), extrema videlicet eccle-
    siasticae dogmata veritatis; nec sara balla mutata, quae
    in protectione 577 animarum testimoniiis Scri-
    pturar sanctae nobis sapientia texuit (a), nec odor ignis
    in nobis est, perverse scientiae flamma discurrens.
    Non enim acquievimus doctrinae ejus, qui propter
    lapsum rationabilum creaturarum, corpora fieri sus-
    picatur : et dicit juxta Graeci sermonis etymologiam,
    animas idcirco vocilatas, quod calorem mentis, et in
    Deum ferventissime caritatis amiserint, ut ex frigore
    nomen acceperint, ne et Salvatoris animam iisdem
    subjacere ueninis sentiremus. Solis quoque et lunae,
    ac stellarum cursus, et totius mundi pulcherrimam in
    diversitate consonantiam non asserimus ex causis
    praeceentibus, variisque peccatis, et animarum vitiis
    arci disse : nec bonitatem Dei multo tempore praesto-
    latam; ut non ante faceret visibiles creaturas, nisi
    invisibiles deliquisissent. Nec vanitatem appellamus
    substantiam corporalem, ut ille aestimat, aliis verbis
    in Manichaei scita conci denis [ f. concidendis ], ne et
    Christi corpus subjaceat vanitati, cujus edulio satu-
    rati, ruinamuis quotidie verba, dicentis : Nisi quis
    comederit carnem meam, et biberit Sanguinem meum,
    non habebit partem mecum (Joan. 13). Nam si natura
    corporea vana est et futilis, juxta Origines errorem,
    cur Christus resurrexit a mortuis? quare nostra cor-
    pora suscitatabit? quid sibi vult Paulus scribens : Si
    mortui non resurgent, nec Christus surrexit : si au-
    tem Christus non resurrexit, vana est fides nostra (1.
    Cor. 15).
    
    18. Ex quo perspicuum est, non corporum naturam
    esse vanam, sed eos credere (b) vanitatem, qui non
    putant eam resurgere, et manere perpetuam. Hono-
    rabiles quoque contemnat nuptias, negans subsistere
    corpora, nisi prius animae in coelo peccaverint, ut
    inde praecipitate, quasi quibusdam ergastulis corpo-
    rum vincula fuerint. Et ille quidem sentiat ut vult,
    loquatur ut (c) non timet : audiat nos cum Paulo
    suis auribus inclamantes : Honorabiles nuptiae, et
    578 cubile immaculatum (Hebr. 13. 4). Et quomodo
    immaculatum, si anima vitiis sordidata carne circum-
    datur? Et culpae subjacebit Anna uxor Helcanae se-
    men virile postulans, ut propter desiderium mulier-
    culae, animae in caelis periclitentur, et una earum
    peccato (d) gravis labatur in terram, ac pristinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    beatitudinem deserat. Nec Moyses imprecans, et di-
    cens : Dominus Deus vester multiplicet vos, et ecce
    estis hodie sicut stellae caeli in multitudine. Dominus
    Deus patrum vestrorum addat vobis sicut estis, milites,
    et benedicat, ut locutus est (Deuter. 1. 10. et seq) : hoc
    petebat ut animarum in coelo caterva peccantes Israe-
    litici populi sententiam conderent. Quod esse discre pans,
    aperiusime patet, ut qui pro delicto populi precabatur : Si dimittas peccatum hoc populo, dimitte; sin au-
    tem, dele me de libro quem scripsisti (Exod. 32. 32.
    juxta Graecum), postulet multiplicari filios Israel (e),
    quos si noverat animarum ruinis crescere, non e con-
    rario precaretur, ne propter vitia melioris substan-
    tiae natura vilior conderetur. Cur David impreatur
    in Psalmo : Benedica te Dominus et Sion, et videas
    quae bona sunt in Jerusalem omnibus diebus vitae tuae,
    et videas filios filiorum tuorum (Psalt. 127. 5) : si ani-
    marum (f) depulsione et exitio justi viri agetur ge-
    nus? Et audet dicere : Ecce sic benedicetur homo, qui
    timet Dominum (Ibid. 4) : cum sciat animas delinquen-
    tes corporum vinculis alligari, et in hujusmodi car-
    cere judicio Dei poenas luere peccatorum? Quomodo
    Deus loquitur per Prophetam : Si audisses praecepta
    mea, fuisses ultimus quasi fluxus pax tua, et justitia tua
    sicut fluctus maris, et sicut arena semen tuum, et so-
    boles auri tui, ut pulvis terrae (Isaï. 48. 18. 49. ex
    Graeco) ? Qui enim Dei praecepta conservant, non de-
    bent accipere praemium, animarum de coelo ruinas,
    quae ligatae corporibus, sobolis eorum incrementa
    multiplicent. Si autem volunt discere, quae sint hu-
    mani generis exordia, audiant dicentem Moysen :
    Tulit Deus de terra, et finxit hominem, et insufflavit
    579 in faciem ejus spiritum vitae, et factus est homo
    in animam viventem (Gen. 2. 7), id est, immortalem.
    Deus quoque benedicens Adam, et Evam, ait : Cre-
    scite et multiplicamini, et replete terram (Gen. 9. 1. 7).
    
    19. Si animae post peccatum mutantur in terras,
    ut nascantur in corporibus, non erat rationis bene-
    dicti Adam et Eva, cum causa peccati maledictionem
    potius mereretur. Denique postquam plasmavit eos,
    benedictionis vocibus prosecutus est : quos postea
    voluntate peccantes, maledictione percussit. Ex qui-
    bus colligitur nequaquam propter animarum peccata
    corporum (g) substitisse naturam. Audiant rorsum
    dicentem : (h) Ego feci terram, et hominem in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Idem nec Origenis in nobis est perverse scientiae
    flamma discurrens : haud quidem vere, sed ut deinde in-
    telligas aliquid in impressa lectione desiderari, quo in-
    ter seipsum sit; et vel legendum discurrere, vel praefixa
    negandi particula, nec perverse doctrinae, etc. Mox confter
    S. Epiphanii epistolam ad Joan. Ierosolym. in nostra re-
    cunione 51. num. 4.
    
    (b) Idem Ms. credere vanitati, qui putant eam resurgere,
    et non manere perpetuam.
    
    (c) Minime arridet impressa lectio, nec tamen opem
    conferunt Mss. quorum Ambrosianus, sensui ut loquiur,
    ut non timet, e quibus idoneum nihil possis extundere ;
    nisi si illud non timet; eo sensu de Origene dicitur, quod
    Semivir cum esset, sui causa animas in coelo delabi, non
    timeret.
    
    (d) Edidi, peccato gravi. Maxime autem ad hunc locum,
    illosque infra de animarum, cum aliqui peccassent, de-
    scensu in corpora, fecerunt haec Theophili nostri, quae ex
    Vetustissima catena in Genesim cod. Vat. 747. olim exscri-
    psimus; ôτι δέ ἠσπασαν οἱ ψυχαι, ὡς ὁ προφήτης λέγει, μεταβαλλομε-
    νον.
    
    (e) Hunc locum, addita ex Ms. si particula, nonnihil re-
    sarcimus.
    
    (f) Prævious Ambrosiani. si animarum peccato justi viri
    augetur genus?
    
    (g) Minus congruo sensu erat, subisse. Id enim hoc
    loco evincit, non quod animarum peccata, corporum esse
    productionem, eorumque, in universum naturam subsiste-
    re, aut substitisse. Restitutimus ex Ambrosiano.
    
    (h) Juxta LXX. est 51. 5. sed non ita in Jeremia lege-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de uma página impressa em latim. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme visível; usei [ f. concidendis ] conforme leitura da imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>