<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771 SANCTI HIERONYMI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    et prædicamus in Ecclesiis, et confitemur, Trinitatem
    jurecam, æternam, unius esse in tribus subsisten-
    tijs, et in una Deitate (a) adorantes. Si quis autem
    tua Reverentia, vel propter dogmatum privatatem,
    vel propter alias causas a communione sejungit, si-
    cuti nobis indicare dignatus 556 es, scias in no-
    stris Ecclesiis non recipiendos, donec tu pœnitentiæ
    eorum, si tunc voluerint damnamre perversa, veniam
    dederis. Saluta omnes qui tecum sunt sacerdotales
    gradu.
    
    (b) EPISTOLA XCIV (c)
    
    DIONYSII AD THEOPHILUM. (d) A S. HIERONYMIO, UT VI-
    DETUR, LATINE REDDITA.
    
    Theophilum continuo laudat, quod ejus opera damnata
    sit hæresis Origeniana, quam ut persegui ad finem
    usque non desinat, vehementer hortatur.
    
    Domino Beatissimo THEOPHILO DIONYSIUS (e) Lid-
    densis Episcopus.
    
    « Bonus Deus noster, qui in conciliis sanctorum
    glorificatur (Ps. 88. 2), et amicos sibi, ac Prophle-
    tas singulis temporibus præparat, si ordinem nostræ
    generationis aspicias, (f) te, Domine frater beatissi-
    me, anulatorum rectæ fidei suscitavit (g) ut et su-
    perstitionem hæreticam ad Gentilium fonte mana-
    tem Apostolico rigore contereres, et humanum
    genus, quod inultis labitur erroribus, ac dispersum
    gregem Christi ad suum Pastorem reduceres; qui
    tempore passionis idcirco pro cœtus dedit animam
    suam, ut nunc possimus credentes dicere, Vere Deus
    in nobis est (1. Cor. 14. 25). Quis enim ita aut stultus,
    aut impius est, ut non confiteatur, te maximum or-
    bi dedisse munus, (h) delelis sceleratis-imis blasphe-
    mis [fort. blasphemi] Origenis discipulis, ne Ec-
    clesisticam ex alia inscriprionem refert : et in antiquiori
    Ethnica legitur.
    
    SINE ALTERITRUM. ANIMI. LESIONEM.
    (a) Lege sedes et meo periculo, substantie, pro eo quod
    reliquimus ex Miss. adorantes. Literarum duraque vacam
    componendum similitudò, quam facilins pertidebis, si eas
    majusculo, vt vocant, characterè descripseris, et forstam
    dicetur etiam in autographo priores litteræ, insuperim
    librarium omnino fefellerunt. Cautem et sensus, qui ne-
    quaquam aliter constabit, et ipsa vocula unius, quæ sub-
    stantium nomen, ad quod referatur, non haberet, et lam-
    dem ipsum adorantes, quod certum hæc loci est vitium,
    emendationem nostram non turner modo, sed venimus.
    Porro tam insignem ac luculentam Sanctissimæ Trinitatis
    confessionem cum Hieronymi Epistolis XV et XVI. ad De-
    umus confer, et nostras quoque adnotationes in eas re-
    cole, si la tibi sunt.
    
    (b) si in editis Scripta eodem tempore quo superior.
    (c) Superiori Palestinorum Antiquisum continuo subditur
    in Ambrosiano libro, ex quo primum in vulgus prodit.
    (d) Eodem adducimur argumentum quo de superiori Pa-
    terlitarum epist. dicimus nota e. Huic quippe Liddensem
    Episcopum, ex eorum numero esse, facile nobis persua-
    demus, quæ epistolas a se Latine conversas Hierony-
    mus testimonio suo illo confirmat.
    
    (e) Alio nomine Disposilianius. Lucianus de revelat.
    corr. or. S. Stephani : Ego remutatus, inquil. Episcopo, cum
    esset in Judaea, atque est P. Hosp. Vidi s. P. in monasterio
    contra Joannem Jerosolymitanum sub finem, ubi de isto
    Dionysio loquitur.
    
    (f) In archetypo erat et pro te, ut leviora vitia dissimu-
    lernus.
    
    (g) MS. vitiosa metbasi et ul, et mox redunus, pro
    reducere; quæ omnino imperitis librariis sunt impu-
    tante.
    
    (h) Erat electis, supino errore. Malim vero ejectis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    sia Christi ab his polluatur, quorum cancer, et insa-
    nabilis 557 lepra sic multorum corda pervasit,
    ut et qui simulant pœnitentiam, haeresi jungant
    perjurium; et nos, quos tacere cogunt, odire non
    desinant.
    
    2. Confirare igitur et viriliter age (1. Paral. 22. 13),
    Dei famulæ, et usque in finem Origenis signantia |
    persequere; ne simplicium mentes sub umbra (i) sa-
    pientiæ blandis ejus capiantur illecebris, et fiat in
    corpore Christi scissura divisio. Omnes enim qui
    sapiunt, quæ sursum sunt, te Patrem, et spem, et
    coronam fidei alacres profidunt, quod Arii Magi-
    strum, et (j) discipulum ejus Evangelico mucrone
    conloderis. Fratres cellulæ meæ oppido te salutant,
    et fratres qui tecum sunt.»
    
    EPISTOLA XCV (k)
    
    558 ANASTASII PAPÆ AD SIMPLICIANUM (l).
    Studium Theophili, ac vigilantiam laudat, cujus litteris
    conventus, Simpliciano (m) Mediolanensi Episcopo
    denunciati, a se quoque Origeniane hæresis influxum
    esse anathema.
    
    Domino Fratri SIMPLICIANO, ANASTASIUS.
    
    1. . Grandem sollicitudinem atque exclusis
    super gregem suum pastor habere approbatur.
    
    (i) Litterarum compendio scriptum erat alia.
    (j) Origenem quidem Arii magistrum passim etiam
    Hieronymus vocat: et quibus de causis versime explici-
    cat; al simul et discipulum dicit eum, nulla ratio patiitur,
    legendumque est omnium hæc loel discipulos, plurimum
    numero, ut Origenistas hæreticos non.
    
    (k) Ilas insidia scripta, ut videtur, sub initium an. 400.
    (l) Prodiit ex eodem, quo res superiores, Ambrosiano
    exemplari; in quo inter epistolas Epiphanii ad Joannem
    Hierosolymitanum, que in nostra recensione est 51, atque
    aliam an. 90. Theophil ad Epiphanioum, locum sortitur.
    
    (m) Haud dubium, quon Mediolanenss Ecclesie Episcopu-
    pum. Ut autem nihil dissimilem, fecit aliquando isthac
    ad Simplicianum inscripitio, suspectap nobis ipsius Ep i-
    stolae germanitatem. Nimirum Theophili Synodica, ut
    alibi eæis argumentis constitutionum est, ad unitam pertinuit
    quadringentesimum : ac rursus cum Palestrinuis Episcopis,
    in Aliæ censuris congregatis inscriptas sit, cenacæra autem
    ejus templi in diem incident Septembris decimum quar-
    tum, eidem mense, isdemque circiter diebus est adser-
    tenda. Ejus itaque Episcopi Alexandrini litteras, quibus
    conveniant, est ac de Origenis damnatione cæterio factus
    Anastasius, non potuit, ut quam citissime pœnares, ante
    finem ejusdem Septembris aceperit, atque exinde spatio
    aliquo temporis intercedente, arctua Eusebi occassione,
    scribere ad Simplicianum. Hic vero duobus ferme an-
    nis obsierat, seum Mediolanensis Ecclesie certissima
    monumenta XVIII. Calendas Septembris hi natus usque
    anni exitium ejus consignar; nec facile credidi est, lan-
    diu ejus mortem Romanum Pontificem latuisse, ut ad eum
    scriberet quum superstesimet, maxime cum iisdem Eccesia-
    sticis tantus, veneration etc statim, sive initio Septembris
    successisse, compendum sit. Ad hæc Veniero quidem Me-
    diolanensis Episcopus data Anastasi ipse Liddense de Origenis
    damnatione memoriærum tum ais, tum ab ipso auctor
    Anastasius, ab ad Joannem Hierosolymitanum rescribens,
    simul ipsi millere se notat epistolam ad Venerium scribi-
    plam, in qua de Origenis, deque anticis Origeniani libri
    interpretatione diligentiori cura sentinam tulerat. Ac
    Simplicianum vero nunquam unquam apud illum ejus
    scriptorem ex Romano Pontifice epistolas memorant? uno
    a Theophilo, non ab Epiphanio; quodque bis magis inter-
    est, non ab Hieronymo, qui certe non alias quam ad Ve-
    nerium leggnt unquam, aut novi, et frequenter ingerit
    adversaria, idem profui dubio atque acrius futurus antea,
    si alius hujuscemodi ad Simplicianum monisset, in quibus
    express Origeniana doctrina damnavit est, illudque con-
    ceptus veris præcepsum, ut illud quid sit del nosore
    contrarium ad Origenem quandam sci' a nobis alienum
    esse debuit ac proimium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: linhas com abreviações e algumas letras difíceis foram transcritas literalmen te; marcas editoriais como números de nota (a)-(m) preservadas inline. Uso de [ilegivel] não foi necessário; colagem de hyphenation mantida conforme original.</notas>
</pagina>