<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 SANCTI HIERONYMI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    qui dicit : Cantate Domino hymnum novum (Psal.
    149); quotquot fidei perducentis ad regna cœlorum
    participes sumus, sanctæ solemnitatis suscipiamus ad-
    ventum, et (a) imminentia festa totius nobiscum orbis
    festivitate celebremus : clamante uno de sapientibus :
    Veni, comede in lætitia panem tuum, et bibe in corde
    bono vinum tuum, quoniam complacuerunt Deo opera
    tua (Eccl. 9. 7). Qui enim bonorum operum sunt, et
    lacte infantiae derelicto, solidioris cibi alimenta su-
    scipiunt, divinos sensus altius intuentur, et saturati
    spirituali cibo, laudatorem et testem vitæ suæ habent
    Deum; et ad istiusmodi convivas Ecclesiastes 562
    loquitur : Omni tempore sint vestimenta tua candida, et
    oleum de capite tuo non deficiat (Eccles. 9). Ut virtu-
    tum veste circumdati, splendorem solis imitemur,
    et quotidiana lectione sanctarum Scripturarum quis-
    que infundat oleum sensui suo, et paret mentis lu-
    cernam quæ, juxta præceptum Evangelii, luceat omni-
    bus qui in domo sunt (Matth. 5).

    2. Igitur convivas tales, et qui sic passionis do-
    minicæ festa concelebrant, æmulantes, cum sancto
    dicamus : Laudabo Dominum in vita mea, psallam Deo
    meo, quamdiu sum (Psal. 103); festinemusque ad
    Angelorum metropolim, quæ libera est, et nulla ma-
    litiæ sorde maculatur, in qua nec dissensiones sunt,
    nec ruinæ, et de altero ad alterum transmigratio,
    omnique voluptate calcata, et compressis luxuriæ
    fluctibus, qui adversum nos crebrius intumescunt,
    cælestibus misceamur choris, ut jam nunc illuc mente
    translati, et augustiora videntes loca, simus 563
    quod futuri sumus. Qua beatitudine indignos se fe-
    cere Judæi, qui Scripturæ sanctæ opibus derelictis,
    (b) et ad pauperis intelligentiæ acquiescentes ma-
    gistros, hodie audiunt : Semper errant corde (Psal.
    94); et nolunt, præsente Christo, dicere : Benedictus
    qui venit in nomine Domini (Psal. 117). Præsertim
    cum omni voce opera clariora, Deum illum esse
    testentur, et nequaquam dicere : Hæc dicit Domi-
    nus, sed, Ego dico vobis : per quæ ostendit se latorem
    legum, et Dominum Deum verum, et non esse unum
    quemlibet prophetarum.

    3. Neque enim divinitatem ejus, quæ nullis loco-
    rum spatiis circumscribitur, assumptio servilis for-
    mæ poterat obscurare, nec angustia humani corporis
    ineffabilem (c) majestatis ejus terminare virtutem,
    quem operum magnitudo Dei filium comprobabat.
    Nam cum frementis maris elatos gurgites, et instar
    montium intumescentes, tranquillitati subitæ reddi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    disset, (d) Apostolorum navicula de naufragio libe-
    rata, et imperium præsens Domini aquarum pro-
    funda sensissent, cumque, colluctantibus ventis, et
    ex omni parte fluctibus excitatis, tanta discrimina
    Salvatoris jussione cessassent, quasi divino spiritu
    afflati, qui pariter navigabant : Vere, inquiunt, filius
    Dei es (Matth. 14) : non ambigentes de divinitate,
    cujus magnitudinem opera loquebantur. De illo enim
    prophetale vaticinium est : Tu dominaris fortitudinis
    maris, et motum fluctuum ejus tu comprimis (Psal.
    88). Et ipse propheta canticum signat [al. signifi-
    cat], (e) ut non solum in verbo, sed et in virtute
    Deus verus, qui visus est, crederetur, excellentia
    operum quod latebat, ostendente. Perfectus Deus
    propria voluntate quidquid humanæ fuit et naturæ
    et conditionis assumens, absque 564 peccato dun-
    taxat et malitia, quæ nullam habet substantiam, in-
    fans nascitur, EMMANUEL adoratur, Magi de Oriente
    veniunt, Deum Dei filium, genu posito, confitentur :
    qui, et tempore passionis, pendens in cruce, solis
    obscurat radios, novo inauditoque miraculo divini-
    tatis suæ exprimens magnitudinem. Et indivisus et
    inseparabilis, nec in duos salvatores quorundam
    errore sejunctus. Unde et ad discipulos loquebatur :
    Nolite vocare magistrum super terram : unus est enim
    magister vester Christus (Matth. 23. 8). Neque enim
    cum hæc apostolis diceret, a corpore, quod patebat
    aspectui, divinitatis excellentiam separabat. Nec
    quando unum se Christum Dei filium testabatur,
    animam dividebat et carnem : non alter et alter,
    sed unus atque idem utrumque subsistens, Deus et
    homo, dum servus videtur, et dominus adoratur :
    siquidem in humani corporis vilitate ineffabilem ce-
    labat Deum, et rursum fragilitatem carnis divinis
    operibus excedebat : (f) et ne unus quilibet sancto-
    rum, ut a plerisque æstimatum est, crederetur : sed
    ille quem et Paulus ostendere volens, scribit : Unus
    Deus, unus et mediator Dei et hominum, homo Christus
    Jesus : Et iterum, Mediator autem unius non est, Deus
    autem unus est (1. Tim. 2); quia unus Filius Patris
    nostrique mediator, nec æqualitatem ejus amisit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,920">
    (a) Sæpe ante laudatus Ambrosian. Cod. H. 39. ut
    imminentes ferias totius nobiscum orbis festivitate, etc. vi-
    tiose enim urbis erat in prius vulgatis.
    (b) Iterum ex Ambrosiano Ms. locum hunc resarcimus,
    qui in antea editis legebatur « et paupertati intelligentiæ
    acquiescentes magis, usque hodie, » etc. Pauperis autem
    intelligentiæ nomine occidentem litteram intelligi, notum.
    (c) Deerat jus vocula, quam ex Paschalium epistola-
    rum editione illa, quæ in Bibliotheca Patrum habetur,
    heic reposuimus; cujus quidem editionis cum posthac te-
    stimonio utemur, B. P. litteris designabimus; nam etsi
    mendis innumerabilibus scateat, tamen multa etiam et
    præclara verioris lectionis vestigia retinet, magnum ut
    nobis auxilium attulerit ad locos aliquot corrigendos. Mox
    comprobat, erat antea, pro comprobabat, quod ex Ambro-
    sianis chartis accepimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,920">
    (d) Facile luxatus hic locus videri possit, quem pristinæ
    integritati restituas, si ordine immutato legas, « et impe-
    rium præsens Domini aquarum profunda sensissent, Apo-
    stolorum navicula de naufragio liberata; cumque, » etc.
    (e) Habentur hæc Græce ad Concilium Ephesinum in
    libello S. Cyrilli Alexandrini, qui religiosissimis Reginis
    nuncupatus est, quæ cum Hieronym. versione conferas.
    ἵνα μὴ ἐν λόγῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει Θεὸς ἀληθινὸς ὁ φανεὶς εἶναι πιστευ-
    θῇ· καὶ τῇ τν δρωμένων μεγαλουργίᾳ τν περὶ αὐτοῦ δηλῶν ἀσφάλειαν. πλήρης
    μὲν ν Θεός, αὐτοφυὴς δ ἐνανθρωπήσας, καὶ μηδὲν ἀνθρωπείας παραλιπὼν ἰδιότητος,
    πλὴν μόνης τῆς ἀνοσίου κακίας. καὶ βρέφος μὲν γεννώμενος,
    Ἐμμανουὴλ ὠμολογεῖτο, μάγων πρὸς αὐτὸν ἰόντων, καὶ τ προσκυνεν καὶ Θεὸν
    εἶναι τὸν φανέντα βοώντων. ὅτι καὶ σαρκὶ σταυρούμενος ἡλίου συνέστιλλεν ἀκτῖνας,
    καὶ τ ἑν θαύματι τὴν οἰκείαν σαφηνίζων θεότητα, οὐδαμο σκορπίσας αυ-
    τόν, ἢ διαλύσας εἰς σωτῆρας δύο. ἀλλὰ καὶ τοῖς μαθηταῖς λεγε· μὴ καλέσητε
    διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς· εἷς γάρ ἐστιν ὑμν καθηγητὴς ὁ Χριστός. οὐ γὰρ ἐν
    τούτῳ τοῖς ἀποστόλοις διαλεγόμενος, τοῦ φαινομένου σώματος τὴν οκείαν διε-
    χώριζε θεότητα, οὐδὲ ὅτε Χριστὸν ἑαυτὸν διεμαρτύρετο εἶναι, ψυχὴν καὶ σῶμα
    διῃρεῖτο· οὕτως ἀμφὼ τυγχάνων Θεός τε καὶ ἄνθρωπος, δοῦλος ρώμενος, κα
    Κύριος γνωριζόμενος· τὸ μὲν ὑψηλὸν τῆς θεότητος τῷ ταπεινῷ τς ἐνανθρωπή-
    σεως ὑποκρύψας φρονήματι, τὸ δέ γε ταπεινὸν τοῦ ρωμένου σώματος τ τῆς
    θεότητος ὑπεραίρῳ ἐνεργείᾳ.
    (f) Copulativa et particula, quæ in Latino vacat, ac sen-
    sum paulo turbat, ex Græcæ linguæ ingenio probatur. Eam
    tamen Ambrosian. cod. non habet, quinimo contrario sen-
    su legit, ut unus quilibet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776) da Patrologia Latina. O texto contém citações bíblicas e notas críticas em latim e grego. Números em negrito (562, 563, 564) referem-se à coluna da edição original de S. Jerônimo. O grego na nota (e) foi transcrito conforme visível na imagem, correspondendo a citações de Cirilo de Alexandria.
  </notas>
</pagina>