<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
791    SANCTI HIERONYMI    792
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
auctoritate, et eloquentia : et in morem diemoniacorum spirituum de terra loquitur. Nescit enim cum
qui, de sursum veniens, ea loquitur quae sursum
sunt.

2. Atque utinam serpentina generatio, aut simpliciter nostra fateatur, aut constanter defendat sua, ut
scire valeamus qui nobis amandi sint, qui caveundi.
Nunc autem novum pascuentis genus : oderunt nos,
quasi hostes, quorum fidem publice negare non au-
dent. 582 Rogo, quis est iste dolor, qui nec tem-
pore, nec ratione curatur? Inter micantes gladios,
jacentia corpora, rivos sanguinis profluentes, jungun-
tur saepe hostiles dextrae, et belli rabiem pax repen-
tina commutat. Soli sunt hujus haereseos sectatores,
qui cum Ecclesiasticis non valent foederari : quia
quod sermone coguntur dicere, mente condemnanti.
Et si quando aperta blasphemia publicis auribus
fuerit revelata, et viderint contra se audientium tur-
bam circumfremere, tunc simulata simplicitate, di-
cunt audisse se primum, quae magistrum dicere ante
nescierint. Cumque eorum scripta legantur, voce
negant, quod literis confitentur. Quid necesse est
obsidere (a) Propontidem, mutare loca, diversas
lustrare regiones, et clarissimum Pontificem Christi,
ejusque discipulos rabido ore discerpere? Si vera
loquimini, pristinum erroris ardorem, ardore fidei
commutate, Quid (b) maledictorum pannos hinc inde
consuitis; et eorum carpitis vitam, quorum fidei re-
sistere non valetis? Num idcirco non estis vos hae-
retici, si nos quidam assertione vestra [Al. nostra] cre-
diderint peccatores: et os impietate foedum non
habebitis, si cicatricem poteritis in nostra aure mon-
strare? Quid juvat vestram perfidiam, vel prodest
pellis Aethiopica et pardi varietas, si in nostro cor-
pore naevus apparuerit? En Papa Theophilus tota
Origenem arguit libertate, haereticum esse : nec illi
dicta defendunt, sed fingunt ab haereticis immutata,
multorumque dicunt libros similiter depravatos; ut
illum non sua fide, sed aliorum tueantur erroribus.
Verum haec adversum haereticos dicta sint, qui in-
justo contra nos odio saeviientes, mentis [al. mente]
fatentur arcanum, et venena pectoris irremediabili
dolore testantur.

3. Vos Christiani Senatus lumina, accipite et Grae-
cam et Latinam etiam hoc anno Epistolam, ne rurs-
um haeretici mentiantur a nobis pleraque vel addita,
vel mutata : in qua laborasse me fateor, ut verborum
elegantiam pari interpretationis venustate servarem;
et intra definitas lineas currens, 583 nec in quo-
quam excedens loco, eloquentiae ejus fluenta non
perderem, easdemque res eodem sermone transfer-
rem. Quod utrum consecutus sim necne, vestrae
iudicio relinquo. Quam scitis in quattuor partes esse
divisam. In primo credentes hortatur ad Dominicum

Pascha celebrandum : in secundo et tertio foco.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,490,980">
(a) Constantinopolim nempe ad S. Joannem Chrysosto-
mum defecerant Origenisve, quod in subnexa Paschali
n. 22. Theophilus quoque dolet, quod nempe matrem ec-
clesiam in magnis urbibus lacerarent.

(b) Erasm. cum paucis Mss. maledicorum, haud recte.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,540">
Apollinarium et Origenem jugulat : in quarto, id est,
extremo, haereticos ad paenitentiam cohortatur. Si
quid autem hic minus adversus Origenem dictum est,
et in praeteriti anni Epistola continetur, et haec quam
modo vertimus, brevitati studens, dicere plura non
debuit. Porro contra Apollinarium succincta fides et
pura professio non caret subtilitate dialectica, quas
adversarium suum, extorto de inanibus ejus pugione,
confodit.

4. Orate igitur Dominum, ut quod in Graeco placet,
in Latino non displiceat, et quod totus Oriens mira-
tur et praedicat, Iidem sinu Roma suscipiat. Praedica-
tionem quoque cathedrae Marci Evangelistae cathedra
Petri Apostoli sua praedicatione confirmet. Quan-
quam celebri sermone vulgatum sit, beatum quoque
Papam Anastasiumn, eodem fervore, quia eodem spi-
ritu est, latitantes in foveis suis haereticos persecutum,
eiusque litterae doceant, (c) damnatum in Occi-
dente quod in Oriente damnatum est. (d) Cui multos
imprecamur annos, ut haereseos rediviva plantaria,
per illius studium longo tempore aresfacta, morian-
tur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,540,980,900">
EPISTOLA XCVIII (e).
SIVE THEOPHILI ALEXANDRINI ALTERA (f) PASCHALIS
ANNI 402. AD TOTIUS AEGYPTI EPISCOPOS S. HIERONIMO
INTERPRETE.

Primo credentes hortatur ad Dominicum Pascha cele-
brandum : deinde Apellinarii, tertio Origenis errores
impugnat, ac jugulat : postremo haereticos ad paeni-
tentiam cohortatur.

1. Primum solemnitatis augusta sermo divinus de
caelorum regionibus micans, et splendore suo
jubar solis exsuperans, clarissimum animabus se de-
siderantium lumen infundit. Cumque pleno cordis
intuitu radios ejus quiverint sustinere, ad ipsa ce-
lestis Jerusalem interiora penetralia, atque, ut ita
dicam, Sancta sanctorum eas pertrahit. Unde si vo-
lumus salutis esse participes, et adhaerentes studio
virtutum, animarum vitia purgare, et quidquid in
nobis sordium est, jugi Scripturarum meditatione di-
luere : quasi sub sude apertam doctrinarum scien-
tiam contemplantes, festinemus supernae laetitiae
festa celebrare, et jungere nos Angelorum choris,
ubi coronae et praemia, et certa victoria est, et de-
siderata triumphantibus palma proponitur. Nec diffe-
ramus, tumentibus carnis fluctibus liberati, inter di-
</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,980,980">
(c) Recole, quae ad ipsam AnastasiI Epistolam hac de
re supra diximus ; quanquam haud diffiteamur, ex hisce
verbis non satis constare, illamne, quae Simpliciano inscri-
bitur, an posteriorem aliam ad Venerium intelligat.

(d) Neque enim innotuerit Hieronymo AnastasiI obitus,
qui ex eorum quoque sententia, qui serius differunt, die
vigesima septima Aprilis hujus anni 402 consignatur. Ve-
rius tamen ex Socrate lib. 7, c. 9. et antiquis Romanorum
Pontificum catalogis ad superiorem anni Decembrem me-
dium est referendus.

(e) Al. numero caret. Scripta an. 402.

(f) In benedictina recensione inscribitur Liber primus,
et primo etiam loco ponitur ex falsa codicis S. Theodorici
inscriptione hujusmodi : « Incipit epistola Paschalis Theo-
phili Alexandrinae urbis Episcopi prima, ad totius Aegypti
Episcopos de Graeco in Latinum a beato Hieronymo trans-
lata. »
  </bloco>

  <notas>
    Foram feitas correções ortográficas e de leitura a partir do rascunho OCR: p. ex. correções de formas corrompidas pelo OCR ("wente" → "mente"; "hzreticos"/"hzrecos" → "haereticos"; "nzevus" → "naevus"; "pascuüentis"/"pascuentis" normalizado para "pascuentis"; "foederari" em lugar de formas corruptas). Preservaram-se as rubricas e indicadores de notas (a–f) visíveis na página. 
    Identifiquei apenas escrita latina impressa; não foram detectados outros alfabetos (grego aparecia por empréstimo em rubricas, mas na página apresentada o texto principal está em latim). Onde o rascunho OCR continha cacografias evidentes, preferiu-se a leitura visível da imagem; quando uma palavra permaneceu incerta, foi escolhida a forma latina mais provável à vista do impresso. Nenhum bloco de texto visível foi omitido; as notas de rodapé e apparatus crítico foram mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>