<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    321 . EPISTOLA C. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    lorum memores : lacerabantur viscera, taboo et sanie
    artus diffusebant, et tamen sententia perseverabat
    immobilis : liber erat animus, et mala praesentia fu-
    turorum spe despiciebat [al. despiciebani]. Lassaban-
    tur tortores, et non lassabatur fides : frangebantur
    ossa, et volubili rota omnis compago nervorum atque
    artuum solvebatur, et in immensum spirantia mor-
    tem incendia consurgebant : plenae erant ferventis
    olei sartaginae, et ad frignenda sanctorum corpora
    terrore incredibili personabant ; et tamen inter haec
    omnia paradisum animo deambulantes, non sentie-
    bant quod paliebantur, sed quod videre cupiebant.
    Mens enim Dei timore vallata flammas superat, varius
    tormentorum spernit dolores. Cumque semel virtuti
    se tradiderit, quidquid adversi evenerit, calcat, et
    despicit. Qualis fuit Paulus scribens : In his omnibus
    superamus, per eum, qui nos dilexit (Rom. 8. 37).
    Quod enim sustinere non potest carnis fragilitas,
    naturali infirmitate superata, vincit animus, fide col-
    loquens Deum.
    
    10. Ergo qui jejunia, id est, conversationem Ange-
    licam imitantur in terris, (a) meminerint illius dicti,
    Regnum Dei non est cibus et potus, sed iustitia, et gau-
    dium, et pax, et laetitia (Rom. 14). Isii [al. Qui] per
    continentiam, brevi et parvo labore magna sibi et
    aeterna conciliant praemia; et multo plus accipiunt,
    quam offerunt, et futuri temporis gloria presentes
    angustias mitigant, quia in hoc stadio pro virtute pu-
    gnantibus, finis erit aliquando certaminis. Nam qui
    [al. Qui autem] pugnam ineunt contra vitia, et sa-
    pientiae disciplinis suas animas dedicant, quantum-
    que patitur humana conditio, scientiam appetunt
    futurorum, per speculum et imaginem, sensu et fide
    coelorum regna cernentes, consequuntur aeterna
    praemia, et nullo temporum fine claudenda. 621
    Dies et nox certis horarum sibi succedunt spatiis,
    paulatimque decrescentes, quod amittunt, recipiunt,
    et quod recipiunt, tribuunt : ad eandem mensuram
    bis in anno convenienties, nec nunant in eodem
    statu, sed (b) brevitate et longitudine horarum mo-
    menta discriminant, ut utilem mundo faciant tempo-
    rum diversitatem. Nam que dies (c) ordine et circulo
    suo de noctis temporibus mutuaur, et rursum nox
    recipit quod largita est : dunque vicissim et tri-
    buunt, et accipiunt, et orbe quodam quod paulatim
    amiscerant decrescences, sensim crescences recipiunt :
    creatoris Dei interpretantur sapientiam. Atque ex
    hac vicissitudine spatiourum vel menstrius lunae or-
    bis efficitur, vel solis sua per vestigia revertentis an-
    nus impletur, dum crescunt, atque decrescunt, et
    Lapso praeteritorum futura succedunt, eadem semper
    atque alia tempora commutantur. Unde et luna pru-
    dentissimo Dei artificio condita, et formarum mutans
    varietates, ad plenitudinem tendit, et festinat ad di-
    minutionem, ut quicquid crescens acquiret, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    dat amittalque decrescens. Nec stat in eodem statu,
    sed quibusdam gradibus ascendens atque descendens,
    de paupertate pergit ad divitias, et de divitiis redit
    ad paupertatem : ipsa diversitate formarum mutabi-
    lem et conditam se esse demonstrans. Quis vero pos-
    sit digno sermone exprimere solis cursum, et anni
    circulum rationi mensurce (d) sive lunari congreun-
    tem ? Dum per quatuor volvitur tempora, et in se
    semper revertitur, eademque mensura conscendit
    atque descendit, et aeterno ordine labitur : ut quod
    lunare spatium triginta diebus implet ac noctibus,
    hoc solis cursus spatiis anni vertentis reficiet. Cum-
    que ad aequalitatem diei noctisque pervenerit, et pa-
    rumpter in libra justi cursus steterit, festinat ad inae-
    qualitatem, descernas ad quod pervenerat. Quod puto
    Ecclesiastem, ne de alienis nostra fontibus hauria-
    mus, in volumine suo dicere : Gyrans gyrando vadit
    spiritus, et in circulos suos revertitur spiritus (Eccl. 1),
    annum 622 solis cursum significantem. Eadem
    enim temporum rota in senect revertitur, rediens ad
    ea, unde profectus fuerat.
    
    11. Sancta vero coelestisque scienntias radis nos-
    bis sui splendoris emittens, nullis spatiis termina-
    tur : cumque sanctorum certamina, et praesentis se-
    cili labor finem acceperint, succedet perpleum
    gaudium, et aeterna feslivitas. Unde perfecti viri
    animas suas ab omni errorum caligine separantes,
    jam nunc festa decantant : Introeamus portas ejus in
    confessione, atria ejus in hymnins (Psal. 94). Salvatoris
    adventum laetis vocibus personantes. Cum enim in
    toto orbe regnaret malitia, et tenebras humanis ocu-
    lis daemones offudissent, neque posset eis ullus opi-
    tulari, juxta illud quod scriptum est : Resperxi, et non
    erat qui auxiliaturet : consideravi, et nullus qui susci-
    peret (Psal. 90), ut finem haberet aliquando impie-
    tas, et destrueretur idololatria fraudulenta, viveus
    Sermo Dei, nihil de nostra relinquens similitudine,
    absque solo peccato, quod substantiam non habet,
    novo modo ad nos venire dignatus est, ut fieret filius
    hominis (e), et permaneret Filius Dei, natus quippe
    ex Virgine, hoc tantum stultis mentibus credeblatur,
    quod oculi demonstrabant. Ex operibus vero et si-
    gnorum magnitudine Deus invisibilis a prudentibus
    cerncebatur, quemque facies hominem demonstrabat,
    hunc virtutes significabant Deum, servilis formae
    vilitate coopertum. Quanquam enim tradiderint eum
    Judcei, et crucifigendurn vocibus impiis conclama-
    runt, interfectione corporis ejus Dominum blasphe-
    manties : imo occisione carnis dominicae servi im-
    pietatis effecti, tamen ad mortem intrepidus acce-
    dens, ut nobis virtutis praeberet exemplum, Dominus
    glorie in ipsa passione monstratus est, impassibilis
    divinitatis permanens majestate, & carne passibilis,
    juxta beati Petri repertus eloquium. Et ideo pro no-
    bis patiens, non fugit mortem, no nes timore mor-
    
    (a) Vulgo antea legebatur meminerunt.
    (b) Breviores hymne, acuale longiores erant diurne horae
    apud veteres, quibus unquaque per annum dies in duo-
    decim partes sive horas tribuebantur.
    (c) Fortasse ordinem et circulum unum rescribendum
    est.
    (d) Illud, sive tenetur, in editione R. P. desideratur.
    (e) Hec miserabiliter accepta erant in Benedictina edi-
    tione ad hunc modum, ut fieret filius hominis, ut permane-
    ret Filius : quippe ex virgine, etc. ex quibus nihil idoneum
    posses extunderc. Restituimus et pro ut, et Dei vocem, et
    nnues ex B. P. quae omnino erant secundi necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas manchas de impressão foram interpretadas conforme texto impresso; entre colchetes indicadas variantes editoriais presentes na imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>