<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    813- EPISTOLA C. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ctulo, nimia festinatione dictavi : breviter indicans
    610 Beatitudini tuæ, magnum me laborem susci-
    nuisse in translatione ejus, ut omnes sententias pari
    venustate transferrem, et Græcæ eloquentiæ Lati-
    num aliquà ex parte responderet eloquium.
    2. In principio philosopharis : et generaliter agens
    dum omnes erudis, unum jugulas : in reliquis autem
    quod vel difficillimum est, Rhetoricae eloquentiæ
    jungis Philosophos, et Demosthenen, atque Plato-
    nem nobis conscias. O quanta dicuntur in luxuriam,
    quantis praeconiis extollitur continentia, et de intimis
    sapientiæ disciplinis, diei ac noctis, lunae cursus, ac
    solis ratio, mundi istius natura describitur; et hanc
    ipsam disputationem ad Scripturarum refers auctori-
    tatem, ne in Paschali libro videaris de sæcularibus
    quidquam sonitus mutatus. Quid plura ? In his
    laudare te vereor, ne assentiandi crimen incurram.
    Optimus liber est, et in Philosophis, et agens susce-
    plam causam absque invidia personarum. Unde ob-
    servo te, ignoscas tarditati etiam meæ; ita enim
    sanctæ et venerabilis Paulæ conspectus sum dormitione,
    ut absque translatione hujus libri, usque in præsen-
    tiam nihil aliud divini operis scripserim. Peridi-
    mus enim, ut ipse rosti, repente solatium, quod (ut
    conscientiæ nostræ testis est Dominus) non ad pro-
    prias ducinus necessitates, sed ad sanctorum refri-
    geria, quibus illa sollicite serviebat. Sancta et vene-
    rabilis le, filia tuæ Eustochium, quæ nullam pro
    matris absencia recipit consolationem, te universa (a)
    Fraternitas suppliciter salutat. (b) Libros quos du-
    dum scripsisse te nuntiasti, vel legendos nobis, vel
    vertendos transmite. Vale in Christe.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
    611 EPISTOLA C (c).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,960">
    SIVE THEOPHILI ALEXANDRINI EPISCOPI AD TOTIUS
    ÆGYPTI EPISCOPOS PASCUALIS (d) ANNI 404. D. HIERO-
    NYMO INTERPRETE.
    Cessandum a peccatis, initia virtutum consuetudine,
    qua ad Pascha celebrandum animi præparentur. Je-
    juniorum quadragesimalium observatio sancta, tum
    recta in Deum fides proponuntur. Origeneri errores,
    quos exercari oportet ante Dominicum Pascha.
    Calcanda insuper avaritia, et amori in Deum dilectio
    in proximos jungienda.
    1. Nunc quoque Dei viva sapientia nos ad san-
    (a) Fratrum coetus, cui solitariam cum Hieronymo vitam
    ageant, Fraternitas huic loci olim consue ssun intelligitur ;
    ejus tamen vocabula apud ecclesiasticos Scriptores accepto
    varia est, et significatio: nec raro pro Ecclesia sum, sæpe
    etiam mysteriis multum ac religionis in eo positum invenias.
    Vid. Optatum Milevitam. init. lib. 1. de Schismate Do-
    natis: in eique doctorum virorum notas.
    (b) Haud alios putamus indicari libros, quam illos Inve-
    ticarum contra S. Joannem Chrysostomum, qui ab Hie-
    ronymo quidem Latine explicati sunt; sed mirum est talem
    scriptorumque neque in Græco exemplar, neque in Latina
    interpretatione; exceptis apud Facundum Hermianensem
    fragmetis perquam exiguis. Consule paulo infra epistolam
    414 et quæ in adnotation.
    (c) Ad. numero curat, scripta et latine reddita ann. 404.
    (d) Nimirum superioris anni 403. Paschalem epistolam
    Hieronymus non est Latine interpretatus, et splendidè
    salutatur tum qui illam arbitrantur interciuisse, tum vero
    maxime qui priorem anni 401 ut lacunam impleant, alteri
    403 cum Baroniis adscribunt.
    cum provocat Pascha celebrandum, omnes en-
    piens ejus esse participes : unde propter ad illud
    currentes gradn, jejunii et continentia omnique af-
    flictione corporis pugnantes contra virtutum adversa-
    riarum industriam, voluptates redigamus ad nihilum,
    fuli Salvatoris auxilio : et peccaa nostra Deo, qui
    sanare potest, simpliciter confitentes, verum con-
    scientiæ judicium formidemus , ut cum David vo-
    ciferantes atque dicentes : Peccata adolescentiæ
    meæ (e) et ignorantia meæ ne meminerit : secundum
    misericordium tuum memor esto mei (Ps. 27. 7); ter-
    rore igins æternè crescuntia vitia consumemus [sa-
    consumamus] : quorum finis est, alia ullra non sa-
    cere, et exordium salutis, præteriorum oblivio. Sicut
    etiam principium vitæ (f. vitæ) bonæ, facere justa, sic
    exordium cessantium peccatorum est, eorum impæ-
    tus cohibere, dum aut ratione frenantur, aut metu
    ad præcipitata non veniunt. Cumque legis fuerit in
    ánimo recordatio, illiço fugiunt, et cessantes ultra
    procedere, in triumphantium virtutum castra (D con-
    cedunt, paulatimque pœnitendo 612 referentes
    pedem, et sapientium judicium declinantes, instar
    sumi resolvantur in nihilum. Difficile sanantur mala,
    quæ non statim ut crescere cœperunt, opprimuntur :
    facilis est eorum eradicatio, cum qui daduun peccave-
    runt , per pœnitentiam ad prudentiam convertun-
    tur, et fine peccandi, emolumentum invenerint pœni-
    tendi. Neque enim possumus opprimere incentiva
    vitiorum, nisi virtutes facere coeperimus : aut cessa-
    bunt vetera priusquam novorum operibus excludan-
    tur. Et quomodo si contra supervenientes voluptato-
    fimo animo resistamus, præterita peccata delentur :
    ita perseverans si fuerit præteriorum oblivio, futura
    delicta ultra crescere non valent. Malorum quippe
    operatores, quasi in ditionem suam redigentes eos,
    qui possunt prohibere, nec prohibent, tota ad pec-
    candum debachchantur insanìa, et silentium in sen-
    sum trahentes, quidquid animo libido suggerserit,
    opere explere nituntur. Libertas præsentium vitiorum
    futura germinat vitia : et si priora neglegseris, fons et
    seminarium futurorum est.
    2. Prohibenda peccata. Quæ cum ita sint, qui pos-
    sunt prohibere peccantes, et laboris fuga inertiæque
    silentio dissimulant, et crescere patiunur mala, par-
    ticipes eorum rectissime judicabuntur, qui auctoris
    scelerum sunt, et negligentiæ pœnas luent : dum ir-
    rationale olim subdii ulciscendum præterulerunt,
    malentes quietem culpabilem, quam severitalem vitia
    succiderent. Si enim recedamus a vitiis, penitus in-
    teribunt, et eorum fraudulenta dulcedo siccabitur;
    omnisque impetus voluptatis quedam, ut ita dicam ,
    languore torpesci : quando mens nostra fuerit virtu-
    (e) In Græco nempe ἁμαρτίαι, et in minori numero
    γιγνώμεναι casum, et in plurium accusandi denotal. Sic
    probide cum impressa lectione, Augustinus, duo Romana,
    unum Germanense, atque alterum Carnutense Psalterium
    faciunt.
    (f) Perinde est atque, a virutibus captæ ducendum, ac
    triumphantur. Martianus tamen negavit particula un-
    terserit, contrario sensu, ut triumphantium virtutum
    castra non concedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Diversae notas paratextuales (a)-(f) transcriptæ in linea cum textu. Corrections: lacunae e ligaturæ restituuntur literaliter; [ilegivel] non apparet. Parenteses letterales e lectiones alternative inter [ ] mantenutæ come appaiono nella pagina.</notas>
</pagina>