161
contemplati sunt sidera, vwnlient tibi, quid super te [u-
turum. sit (162i. 41. 19. 13. juxta LXX). Praeterea in
libris xept Agy&y et hoc. persuadere conatur, $5]
quod vivens Dei (a) Sermo non assumpserit. corpus
humanum, et contra Apostoli vadens sententiom scri-
psit, Quod qni ia forma Dei zqualis erat Deo (Philip.
$. 7 ), nun lueii; Verbum Dei, sed anima de celesti
regione descendens, el se de forma zeternze majesta-
lis evacuans, humanum corpus assumpserit. Quse di-
cens Joanni apertissime contradicit scribenti, et Ver-
bum caro facium est ( Joan. 4. 14). Nec potest anima
vredi Salvatoris, et non Deus Verbum, et formam, et
wqualitatem. patern:e miajestatis habuisse. In alias
quoque impielates. furibundus exsultat [Ms. exaltat],
volens eum, qui ín consunimatione seculorum, et ii
destriuctione peccati semel passus est, Dominum no-
strum Jesum Christum (5b) pro Dxmonibus quoque,
et spiritualibus nequiiiis crucem aliquando passurum.
Nec memiuit Pauli scribentis, /mpossibile est, eos qui
semel sunt illuminati, gustaverunt et donum carteste , et
participes sunt (acti Spiritus Sancti, gustaverunt nihilo.
minus bonum Dei Verbum virtutesque s&culi veniuri, et
prolapsi sunt, renovari iterum ad paenitentiam, rursum
erucifigentes sibimet ipsis Filium Dei, et ostentui hobenteg
(Hebi. 6. 6). Si hoc scire voluisset [M«. voluisti, imo
si nen ea qux scil, contemneret. [Ms.. contemnet],
munquam Apostolo contradicens, pro Dini nibus
quoque diceret (Ms. dicet]. Christum. passurum , et
eum przberet. (Ms. preber] ostentii : clausa , quod
legimus, aure perir:nsiens , Christus. resurgens a
mortuis, ulira non moritur : mors ei nequaquam domi-
mabitur. (juod enim moriuua est peccato , morliuus est
semel, quod autem vivit, vivit in Domino ( Hom. 6. 9.
40). Hoc enim quod dicitur semel non secundum re-
cipit, nec tertium : unde Apostolus ecieus eum scmel
erucifigi, tota ad Ilebrzros affirmat audacia : Hoc enim
fecit semel se ipsum offerens (Heb. 1. 27).

5. Ob ize et alia plurima, de quibus scribere epi-
stolaris sermo non patitur, condemuati sunt, et cjecti
de Ecclesia; sed fatuitati juncta superbia, Episcopo-
rum $54 judiciis contradicunt, coh:ereticum sunu
nitentes seditione defendere, et per alienas provin-

(n) Ex Grzec.o5r« quod est Ferbum. Hanc porro de ani-
ma Chris doctrinam longe absonam iterum execratur
"Theohilus iu 1. Pasch. quod nempe illud Pauli Philipp.
2. 7. « Non rapinam arbitratus est, esse se sequslem Deo,
sed semetipsum exinanivit, formam servi aecipieus, » a4
Christi anitinam retulerit , quam Deo 2:qualem crediderit ,
et nou iystin Verbum , sed solam ejus auimam 2d terrena
venisse. Vide Justinianum epist. ad Menam in Bie, ubi
delirium istud exagitat ex. libris «i égroy, nam in Ruflui
versione dissimulatur.

(b) Hzc rursum devoventur Paschal. 1. quod Christum,
dixerit Origenes pro Demonibus , ac spiritalibus nequiiis
apud speres affigeudum cruci. Et Hier. Apologet. in Ruf-
finum lib. 1. cap. 5. « Origeni tuo, inquit, licet. Christum
dicere spe passum , et. sepius passurum , ut quod semel

fuit, semper it assumptum : » qu:e exaggerans

ist. ad Avitum cap.4. inde consequi ostendit, licet «ille»,
Origenes, « non dixerit, sicut pro bomiuibus homo factus
est, uL bomines liberaret, sic et pro salute Demonum ,
Deum futurum quod suut ii , ad quos venturus est liberan-
dos, » Confer , ne longiores simus testimoniis adducendis,
Orosium in Commonitorio, et Severum Sulpitium Dialog.
i eap. t. Justinianum sepius laudata ad Menam episto-
a, etc.

SANCTI HIERONYMI

768
cias suberrantes, damnati, damuatum habent ducem,
et hujus operis eriguntur. Obsecro itaque vos, fratres
carissimi, ut si istuc [Ms. illuc] veniunt , przeceptis
Evangelicis eos ad laerymas provocetis. Voti nostri
esse , et illos , et alios errores corrigere posnitentis ,
et digne suo nomine conversantes , (c) ut qui vocan-
tur Monachi, si t«men hoe esse cupiunt, quod dicun-
tur , silentium diligant, et fidem Catholicam , quibus
nihil omnino est. praeferendum (Ms. perferendum].
Sed ut audio, imitantes Zabulum, huc illucque dis-
eurrunt , et qu:rent quos suis impietatibus devorent
(4. Petr. 5. 8.) Putant enim insaniam, fidem , auda-
ciam, fortitudinem ; et idcirco erecti in superbiam ,
Ecclesiasticm pradicationi [Ms. praedicationis] Orige-
nis doctrinam, qu: Idololatriz mixta est, praferunt.
Sicubi ergo fratres, et plebem quz vobis credita est,
turbare tentaverint, custodite gregem Domini , et in-
sanos impetus eorum reprimite, Nihil eis nocuimus,
nihil (d) tulimus : una causa in nos odiorum est, quod
usque ad mortem parati sumus fidem defendere.

6. C:etera prztermitto , quomodo nobis necem in-
ferre tentaverint, et quibus insidiis id machinati sunt,
quando et Ecclesiam, qu;e est in Monasterio Nitriz,
postquam damnati sunt, occupaverunt ; ut el nos, et
plurimi nobiscum Episcopi (Ms. plurimis et Episco-
pis]. ac Monachorum patres, et vita, et xtate venera-
biles ingressu. ejus prohiberentur [Ms. prohibentur],
conditetis libertinis et servis, qui propter gulam , et
venirem ad omne facinus armati sunt. Cumque oppor-
tuniora Ecclesi: (e) quasi in obsidione urbis , tene-
rent loca, palmarum ramis fustes, et bacillos prote-
gebant, ut sub pacis insiguibus paratos ad cadem
animos dissimularent. Et ut firmior esset factio, et
promptior cuneus ad audaciam , multis S859. inge-
nuorum pecunias divisere, qui acceperuut, non ut
sceleri consentirent , sed ut nobis (f) providerent
conatus eorum , et paratas insidias panderent ad
cavendum. Quod cum cerneret innumerabilis fre-
quentia Mouachorum, cceperunt omnes vociferari , et
paucorum furorem consono clamore terrere , ut sal-
tem. metu Collectam fleri sinerent. (Ms. sineret], et
Ecclesis jura servari. Et nisi gratia Dei multitudioms
impetum refrenasset, (g) evenisset aliquid, quod solet
iu seditionibus fieri; io tantam enim nefarii homines
temeritatem, imo insaniam priruperant , ut sanct
quoque conversationis Monachi , et semper mansue-
tissimi eorum furorem sustinere non possent [Ms.

(cl Supple esse, aut verius leg. conversari , et vid. Pa-
schal. 1f. n. 22. sub finein, ubi eadem est sententia de
Monachis. '

(d) Suppleri locum jubemus , ac legi nifiit injurice intu-
limus. Conjecturas nostras ipse confirmat Theophilus in
Paschali altera n. 25. Nihil eis intulimus injuric, nihil no-
cimus, etc.

(e) Sie ex ingenio tocum emendamus , legendamque
omniao constituimus, quasi pro qui , et. tenerent pro tene-
rentur , qu:e duo erant iu. archetypo librarii sphalmata ,
que sensum evertebant. Porro simillimum huie locum de
baculis ad dissimulandain czedem, arborum foliis coutectis,
habet Hier. in superioribus epistolis, qui tamea mentá
non occurrit.

(f) Malim scribi proderent, concinniori sensu.

(g) Mendose erat in Ms. duohus verbis ef venisset.

Digitized by Google
