HIE:
ritate flagrantem, eaque [al. atque] mihi fidelem ami-
cum faetum esse sentio, quidquid ei consiliorum
meorum cogitationumque committo, non homini
committo, sed illi in quo manet, ut talis sil. Deus
enim caritas esi ; ei qui manet in caritate, in Deo ma-
net, et Deusin eo (4. Joan. 4. 6) : quam si deseruerit,
tantum faciat necesse est dolorem, quantum inanens
feceral gaudium. Verumtamen ex amico intimo fa«
etus inimicus, quaerat sibi potius quod fingat astutus ;
non iuveniat quod prodat iratus. lloc AUTEM unus-
quisque facile assequitur, non occultando quod fece-
rit, sed non faciendo quod occultari [al. occultare]
velit. Quod si misericordia Dei bonis piisque conce-
dit, ut inter (a) amicos, quoslibet futuros, liberi se-
€urique versentur, aliena peccata sibi commissa non
prodant, qua» prodi timeant [2l. timent], ipsi nulla
committaut. &um enim falsum quid a maledico fingi-
tur, aut omnino non creditur, aut certe integra sa-
lute, sola fama vexatur. (b) Quod autem malum per-
petratur, hostis est intimus, etiam si nullius intimi
loquacitate aut lite vulgetur. Quapropter quis pru-
dentium non videat, etiam tu quam tolerabiliter fe-
ras awicissimi quondam et familiarissimi incredibiles
nunc inimicitias, consolante (c) conscientia ; et quem-
1dinodum vel quod jactitat, vel quod a quibusdam
forsitau creditur, in (d) sinistris armis deputes, qui-
bus non minus quam dextris contra diabolum diini-
catur. Verumtamen illum maluerim aliquo modo
jnitiorem, quam te isto modo armatiorem. Hoc wa-
€NUM et triste miraculum est, ex amicitiis talibus ad
has inimicitias pervenisse. "9G  Latum erit, et
tulto majus, ex inimicitiis talibus ad pristinam con-
cordiam revertisse, »

EPISTOLA CXI (o)
AUGUSTINI AD PRAESIDIUM.

Praesidium rogat Augustinus, wt superiorem. epistolam
curet Hieronymo reddendam, utque sibi eumdem suis
etiam litteris placet. .

Domino beatissimo, et merito venerando fiatri, et
consacerdoti lruesipio, AucusriNUs. in Domino sa-
lutem.

4. « Sicut presens rogavi sinceritatem tuum, nunc
quoque coiminoneo, ut. litteras meas sancto fratri et
compresbytero nostro llieronymo mittere non gra-
veris. Ut autetu. noverit. caritas tua, quemadmodum
etiam tu illi pro mea causa. scribere debeas, misi
exemplaria litterarum et mearum. ad ipsum, et ad

(a) Ábest a Benedictinor. edit. 3i przpositio : qui mox,
, amicos, ex sex Mss. substiluerunt, cum antea in editis ob-
tineret, inimicos. .

(b) Eràt penes Benedictinos, Martianzrum, aliosque ve-
eres. editores, Cum aulem mulum perpetratur , hostis
est, etc. Concinnioreu ex Victorio lectionem re XOsttiniius,
quun etiam Mss. quatuordecim apud eosdem Benedict:
coufirnant.

lr Victorius, consolaute te conscientia.

Perquam erudite Pauli senteutiam subinfert 2, ad
Coriath. 6. 7. qua Apostolus bonum noimen dextris , mna-
luin sinistris artuis depulans, « per anna , inquit , justitize
& dextris, et sinistris, per. loriam, et ignobilitatem, per
lafamism, et honam famam. »

(Q9)... 93. Scrtrto cian superiore,

SANCTI illERONYMI

916
me ipsius. Quibus lectis pro tua sancta prudentia
facile videas [al. videbis] et modum meum, quem
servandum putavi, et motum ejus, quem non frustra
timui. Aut si ego quod non debui, aut quomodo non
debui, aliquid scripsi, non ad illum de me, sed ad
meipsum potius fraterna dilectione mitte sermonem ;
quo correctus peiam, ut ignoscat, si meam culpam
ipse coguovero. »

EPISTOLA CXII (f)
HIERONYMI AD AUGUSTINUM.

Respondet taudem. Hieronymis ad. Augustini quastio-
nes propositas in epistolis 5. 62. et 106. scilicet de
titulo libri Ecclesiasticos scriptores enarrantis, de
Petro reprehenso a Paulo. in epist. ad Galatas, de
translatione veteris Testamenti, ac de hedere voca-
bulo apud Jonam : defendens acriter. scriptiones e
interpretationes suas adversus Augustinum.

Domino vere sancto ac beatissimo Papas AUGU-
$TINO, HiERONYMUS in Cliristo salutem.

1. Tres simul epistolas, imo libellos breves per
Diaconnm Cyprianum, 7377 iux dignationis ac-.
cepi, diversas, ut (u nominas, quzstiones, ut ego
sentio, reprehensiones opusculorum meorum conti-
nentes. Ad quas, si respondere voluero, libri mogni-
tudine opus erit. Tamen conabor quantum facere
possum, modum non egredi longioris epistolz, et
festinanti fratri moram non facere : qui ante triduum
quam profecturus erat, a me epistoles flagitavit ; ut
pene in procinetu liec qualiaeumque suut, effutire
(y) compellerer, et tumultuario respondere sermone,
non maturitate scribentis, sed dictantis temeritate :
que plerumque non in doctrinam, sed in casum
vertitur : ut fortissimos quoque (al. quosque] milites
subita bella conturbant, eL ante coguntur fugere
quam possint arma corripere.

2. Ceeterum nostra armatura Christus est, et Apo-
stoli Pauli institutio, qui scribit ad Ephesios : « As-
sinite arma Dei, ut possitis resistere in die malo »
(Ephes. 6. 45). Et rursum : « State. succincti lum-
bos vestros in veritate, et induti loricam justitie, et
Calceati pedes in pr:eparationem Evangelii pacis ;
super omnia accipientes scutum fidei, in quo possitis
wniversa tela maligni iguita exüinguere : et galeam
salutis accipite, et gladium spiritus, quod est verbum
Dei » (Jbid. 44. et seqg.). His quondam telis rex Da- í
vid armatus procedebat ad przlium ; et quinque la-
pides de torrente accipiens levigatos, nihil asperitatis
et sordinn inter hujus szculi turbines, in. sensibus
Suis esse monsirabat, bibens de torrente in via : et
idcirco (/) exaltavit caput, et superbissimum Goliath
suo potissimum muerone truncavit, percutieng in

. ( 4l. 89. scripta circa finem anni 404.

9) Maud satis bene Martian. compelleret. Victorius ex
Sex Florentinis et aliquot Brixianis Mss. compellur.

(A) Reposuimus ex Yictorio, et vetustioribus libris, quod
Psalini 109. versiculum ultimum | alludat manifestissime :
E torrente in via bibct, propterea exaltabit caput. Benedi-
ctini, ef idcirco exaltutus caput superbissimum Goliath, vel
ut Martian. Goli.m, saltem vori caput, virgula erat appo-
uenda,

Digitized by Google
