<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    895 SANCTI HIERONYMI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    enim prodest homini, si totum mundum lucrifecerit, et
    animæ suæ damnum habuerit? aut quam dabit homo
    commutationem pro anima sua (Matth. 16. 25)? Et,
    Nudus exivi de utero matris meæ, nudus et redeam.
    Sicut Domino placuit, ita factum est, Sit nomen Do-
    mini benedictum (Job. 1. 21). Et illud: Nolite diligere
    mundum, neque ea quæ sunt in mundo. Quoniam omne,
    quod in mundo est, desiderium carnis est, et concupi-
    scentia oculorum, et superbia vitæ hujus: quæ non est
    ex Patre, sed ex mundo. Et mundus transit, et concu-
    piscentia ejus (1. Joan. 2. 15. 16. 17). Scio ei scrip-
    tas infirmitates gravissimas liberorum et maximo
    Toxotii sui, quem diligebat plurimum. Cumque illud
    virtute complesset, turbata sum, et non sum locuta
    (Ps. 76), in hæc verba prorupit: Qui amat filium aut
    filiam plus quam me, non est me dignus (Matth. 10.
    37). Et 711 orans ad Dominum, loquebatur:
    Posside Domine filios mortificatorum (Psal. 78. 11),
    qui pro te quotidie mortificant corpora sua. Novi
    susurronem quemdam (quod genus hominum vel per-
    niciosissimum est) quasi benevolum nuntiasse, quod
    pro nimio fervore virtutum quibusdam videretur in-
    sana, et cerebrum illius dicerent confovendum. Cui
    illa respondit: Theatrum facti sumus mundo, et Ange-
    lis, et hominibus (1. Cor. 4. 9): Et: Nos stulti propter
    Christum; sed stultum Dei sapientius est hominibus
    (Ibid. 1. 25): Unde et Salvator loquitur ad Patrem:
    Tu scis insipientiam meam (Psal. 68. 6). Et iterum:
    Tanquam prodigium factus sum multis, et tu adjutor
    fortis (Psal. 70. 7). Ut jumentum factus sum apud te,
    et ego semper tecum. Quem in Evangelio et propinqui
    quasi mentis impotem ligare cupiebant (Joan. 10), et
    adversarii suggillabant, dicentes, Dæmonium habet, et
    Samaritanus est (Ibid. 8. 48). Et, In Beelzebub prin-
    cipe dæmoniorum ejicit dæmonia (Matth. 12. 24). Sed
    nos audiamus Apostolum cohortantem. Hæc est gloria
    nostra, testimonium conscientiæ nostræ; quoniam in
    sanctitate et sinceritate, et in gratia Dei conversati su-
    mus in mundo (1. Cor. 1. 12). Et Dominum dicentem
    ad Apostolos: Ideo mundus odit vos, quoniam non
    estis de mundo. Si enim essetis de mundo, amaret uti-
    que mundus quod suum erat (Joan. 15. 19). Et ad
    ipsum Dominum verba vertebat: Tu nosti cordis abs-
    condita. Et, Hæc omnia venerunt super nos, nec su-
    mus obliti tui, nec inique egimus in testamento tuo,
    nec aversum est retrorsum cor nostrum (Psal. 43. 18
    et 19). Et, Propter te mortificati sumus tota die, reputati
    sumus ut oves occisionis (Rom. 8. 36). Sed Dominus
    auxiliator meus, non timebo quid faciat mihi homo
    (Psal. 117. 6). (1) Legit enim: Fili honora Dominum,
    et confortaberis, et extra Dominum nullum timueris
    (Prov. 7. 1. juxt. LXX). His et talibus testimoniis,
    quasi armatura Dei, et adversus omnia quidem vitia,
    sed præcipue instruebat se contra invidiam sævien-
    tem; et patiendo injurias, furorem rabidi pectoris
    mitigabat. Denique usque ad diem mortis, et 712
    hujus patientia, et aliorum zelus omnibus patuit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    qui suum rodit auctorem, et dum æmulum lædere
    nititur, in semetipsum proprio furore bacchatur.
    19. Dicam et de ordine monasterii, quomodo San-
    ctorum continentiam in suum verterit lucrum. Semi-
    nabat carnalia, ut meteret spiritualia (1. Cor. 9):
    dabat terrena, ut cœlestia tolleret: brevia concede-
    bat, ut pro his æterna mutaret. Post virorum mona-
    sterium, quod viris tradiderat gubernandum, plures
    virgines quas e diversis provinciis congregarat, tam
    nobiles, quam medii, et infimi generis, in (a) tres
    turmas, monasteriaque divisit: ita duntaxat, ut in
    opere et in cibo separatæ, psalmodiis et orationibus
    jungerentur. Post ALLELUIA cantatum (quo (b) signo
    vocabantur ad Collectam) nulli residere licitum erat.
    Sed prima, seu inter primas veniens, cæterarum ope-
    riebatur adventum, pudore et exemplo ad laborem
    eas provocans, non terrere. Mane, hora Tertia, Sexta,
    Nona, Vespere, noctis medio, per (c) ordinem
    Psalterium cantabant. Nec licebat cuiquam sororum
    ignorare Psalmos, et non de Scripturis sanctis quoti-
    die aliquid discere. Die tantum Dominico ad Eccle-
    siam procedebant, ex (d) cujus habitabant latere. Et
    unumquodque agmen matrem propriam sequebatur:
    atque inde pariter revertentes, instabant operi distri-
    buto, et vel sibi, vel cæteris indumenta faciebant. Si
    qua erat nobilis, non permittebatur de domo sua ha-
    bere comitem, ne veterum actuum memor, et lasci-
    vientis infantiae errorem refricaret antiquum, et cre-
    bra confabulatione renovaret. Unus omnium habitus.
    Linteamine ad tergendas solum manus utebantur. A
    viris tanta separatio, ut a spadonibus quoque eas
    sejungeret, ne ullam daret occasionem linguæ male-
    dicæ, quæ sanctos carpere solita est in solatium delin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    (1) Antea erat Legi, minus bene. Mox extra eum pro
    extra Dominum. Gravius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    (a) Vetustior reginæ Ms. tres voculam non agnoscit:
    et pro monasteriaque unus S. Maximi, teste Bollando, ha-
    bet per monasteria: ipse monasteriorum minori numero ma-
    luisset; modo enim Hieronymus dicturum se de ordine
    monasterii, non monasteriorum, proposuerat. Et numerum
    quidem trium turmarum perquam verosimile est ab aliis
    excogitatum ex ea quæ heic est, nobilis, medii, atque in-
    fimi generis recensione; facile enim in turmas aut paucio-
    res, aut plures, virgines illas tribuerit Paula, non ex ge-
    neris sorte, sed habito ad ætatem, studia, indolem, virtutes,
    aliique id genus, respectu. De monasterio autem minus
    solliciti sumus, unumne dicendum, an plura, quandoquidem
    constat eodem omnes septo fuisse conclusas, quæ sæpius
    in die convenirent potissimum canonicis horis decantandis.
    Illud Quaresmius Peregrinat. 2. cap. 14. ex ruderibus an-
    tiquis, et Paulæ nomine, quo insigniebatur, putat inve-
    nisse, ac describit.
    (b) Epist. 38. ad Marcellam n. 4. de Blesilla: Nunc ad
    orandum festina consurgit, et tinnula voce, cæteris Alleluia
    præripiens, prior incipit laudare Dominum suum.
    (c) Hæc nempe erat consuetudo in multis, et maxime
    Ægypti Ecclesiis ac cœtibus Monachorum, ut Psalmi non
    ut hodie fit, alternis versiculis ab omnibus simul, sed a sin-
    gulis singuli decantarentur; idque est quod per ordinem
    Psalterium canere, Hieron. heic atque alibi, tum alii ejus,
    et sequioris ævi Scriptores vocant. Insignis Cassiani locus
    est lib. 2. cap. 5. « Quotidianos orationum ritus volentibus
    celebrare, unus in medio psalmos cantaturus exurgit, se-
    dentibus cunctis (ut moris est nunc quoque in Ægypti par-
    tibus) et in psallentis verba omni cordis intentione defixis.
    Et c. 20. Tantum a cunctis silentium præbetur, ut cum in
    unam tam numerosa fratrum multitudo conveniat, præter
    illum, qui consurgens psalmum decantat in medio, nullus
    hominum prorsus adesse credatur. » Vid. infr. n. 39. et in
    epist. 125. ad Rusticum.
    (d) Erat ad Antrum Nativitatis Christi, quam Constan-
    tinus, atque Helena exstruxerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em latim com citações bíblicas. Números 711 e 712 no corpo do texto referem-se à paginação da obra original citada. Notas de rodapé (aparato crítico) presentes.
  </notas>
</pagina>