<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quod cum eam vidisset non recte ingredientem ad
    veritatem Evangelii, atque verissime diceret, quod
    gentes judaizare cogebat (Gal. 4. 14). Quod Paulus
    utique non cogebat, ob hoc illa vetera veraciter, ubi
    popos esset, observans, ut damnanda non esse mon-
    straret : praedicans tamen instanter non eis ; sed re-
    velata gratia fidei, ideles salvos feri, ne ad ea quem-
    quam velut necessaria suscipienda compelleret. Sic
    autem credo Apostolum Paulum veraciter cuncta illa
    gessisse, nec tamen nunc quemquam factum ex Ju-
    deo Christianum, vel cogo, vel sino talia veraciter
    celebrasse : sicut nec tu, cui videtur Paulus ea simu-
    lasse, cogis istum vel simis talia simulare.
    46. « An vis tu etiam ego dicam hanc esse summam
    quaestionis, imo sententiae tuae. 770 ut post
    Evangelium Christi, bene (a) faciant credentes Ju-
    daei, si sacrificia offerant, quae obtulit Paulus ; si filios
    circumcidant, si sabbatum observent, ut Paulus in
    Timotheo (Act. 16. 3), et omnes observare Judæi,
    dummodo hac simulate ac fallaciter agant? Hoc si ita
    est, non jam in hæresim Ebionis, vel eorum quos
    vulgo Nazarenos nuncupant, vel quamlibet aliam vete-
    rem ; sed nescio in quam novam delabimur, quæ sit
    eo perniciosior, quo non errore, sed proposito est ac
    voluntate fallaci. Quod si respondas, ut te ab hac
    purges sententia, tunc Apostolos ista laudabiliter
    simulasse, ne scandalizarentur infimi, qui ex Judæis
    multi crediderant, et ea responde, nondum intelli-
    gebant : nunc vero confirmata per tot gentes doctrina
    gratiae Christianæ, confirmata etiam per omnes Chri-
    sti Ecclesias lectione Legis et Prophetarum, quomodo
    hæc intelligenda, non observanda reticentur, quisquis
    ea simulando (b) agere voluerit, videatur insanire :
    cur mihi non licet dicere Apostolum Paulum, et alios
    recte fidei Christianos, tunc illa vetera sacramenta
    paulum observando veraciter commendare debuisse,
    ne putaretur illi Propheticas significationis observa-
    tiones a piisissimis patribus custodire tanquam sacri-
    legia diabolica a posteris (c) detestandæ? Jam enim
    quum venisset fides, quae prius illis observationibus
    prænuntiata, post mortem et resurrectionem Domini
    revelata est, amiserant tanquam vitam (d) officiis sui.
    Verumtamen sicut defuncta corpora, necessarium
    officiis, deducenda erant quodammodo ad sepultu-
    ram, nec simulare, sed religiose ; non autem dese-
    qienda continuo, vel inimicorum obtrectationibus tan-
    quam canum morsibus projicienda. Proinde nunc
    quisquis Christianorum, quamvis sit ex Judæis, simi-
    liter ac celebræ voleurit, tanquam spoiros cineres
    eruens, non erit pius dedector, vel bajulus corporis,
    sed impius sepulturæ violator.
    17. « Fateor sane in eo, quod epistola continet
    mea, quod ideo sacramenta Judæorum Paulus cele-
    branda susceperat, cum jam Christi esset Apostolus,
    ut doceret non esse perniciosa his qui ea vellent, si-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    cut a parentibus per Legem acceperant custodire,
    minus me possuisse, illo denique tempore, quo primum
    fidei gratia revelata est : tunc enim hoc non erat per-
    niciosum. 771 Progressu vero temporis (e) illa
    observationes ab omnibus Christianis desererentur :
    ne si tunc fieret, non discernerent quod Deus papilo,
    suo per Moysen præcepit, ab eo quod in templis da-
    monioum spiritus immundus instituit. Proinde potius
    culpanda est negligentia mea : quia hoc non addidi,
    quam obvigation tua. Verumptamen longe antequam
    litteras uas accepissem, scribens contra Fustum
    Manichæum, quomodo emdem locum, quamvis bre-
    viter explicaverim, et hoc illic non prætermiserim;
    et legere poterit, si nup dedignetur benignitas tua, et
    a carissimis nostris, per quos nunc hæc scripta misì,
    quomodo volueris, ubi fides feci, illud me ante di-
    ctasse : mihique de animo meo crede, quod coram
    Deo loquens, jure caritatis exposco, nunquam mihi
    visum fuisse, etiam nunc Christianos et Judæis factores
    sacramenta illa vetera (f) quolibet affectu, quolibet
    animo celebrare debere, aut eis ullo modo licere ; cum
    illud de Paulo semper ita senserim, ex quo illius mihi
    litteræ innocenter : sicut nec tibi videtur hoc tem-
    pore cuiquam esse simulanda ista, eum hoc fecisse
    Apostolos credas. »
    48. « Proinde sicut tu e contrario loqueris, et licet
    reclamante, sicut scribis, mundo, libera voce prounun-
    tias, ceremonias Judæorum et perniciosas esse, et mor-
    tiferas Christianis; et quicumque eas observaverit, sive
    et Judæis, sive ex gentibus, eum in barbarum diaboli
    devolutum : ita ego hanc vocem tuum omnino confi-
    mo, et addo : Quicumque eas observaverit, sive ex
    Judæis, sive ex gentibus, non solum veraciter, verum
    etiam simulare, eum in barathrum diaboli devolutum.
    Quid quaeris amplius? Sed sicut tu simulationem
    Apostolorum ab hujus temporis ratione secernis, ita
    ego Pauli Apostoli veracem tunc in his omnibus con-
    versationem ab hujus temporis, quamvis minime si-
    mulata ceremonarium judaicarum observatione, se-
    cerno ; quoniam tunc fuit approbanda, nunc dele-
    tanda. Ita quamvis legerimus : Lex et Prophetæ usque
    ad Joannem Baptistam (Luc. 16. 16) ; et qui propeorea
    quærebant Judæi Christum interficere, quia non solum
    solvetbal sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum,
    quomodo se faciens Deu (Joan. 5. 18) ; et quia gratan
    pro gratia accepimus (Joan. 1. 16) : et quoniam Lex per
    Moysen data est, gratia autem et veritas per Jesum Chri-
    stum facta est (Ibid. 17) : et per Jeremiam 772
    promissum est, datum Deum Testamentum novum
    domui Juda, non secundum Testamentum quod dis-
    posuit patribus eorum (Jerem. 31. 31. 32) : non la-
    men arbitror ipsum Dominum fallaciter a parentibus
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Olim, notante Victorio, bene faciebat.
    (b) Benedicti, quisquis ea simulando agere voluerit,
    simulare, cur, etc.
    (c) Falso legerat Martianæus post Erasmum detestata.
    (d) Deest, vox officii in 22. Mss.
    (e) Editis alli, « Progressu vero temporis erat pernico-
    sum, nisi ille observationes ab omnibus Christianis de-
    sererentur ; ne si tunc fierent, non discernerentur. » Ado-
    tant Benedicti a Mss. 20. absente verba erat pernicioum,
    nisi. Deinde ferret idem esse ac ne si primo illo tempore
    deserentur.
    (f) Martianæus juxta veteres editiones, « quolibet af-
    fectu celebrare, quovis animo debere ab eis ullo modo
    coli, cum illud de Paulo, » etc.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal qual; notas de rodapé marcadas por letras entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>