<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    931 SANCTI HIERONYMI 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    virgulti, lata habens folia, in modum pampini. Cumque planatium fuerit, cito consurgit (a) in arbusculam absque ullis calamorum et hastilium adminiculis, quibus et cucurbitae et hederae indigent, suo trunco se sustinens. Iloc ergo verbum de verbo ediscerens, si ciceron transferre voluissem, nullus intelligeret : si cucurbilam, id dicerem quod in Hebraico non habetur : hederam posui, ut (b) caeteris interpretibus consenti rem. Sin autem Judai vestri, ut ipse asseris, malitia vel imperitia, hoc dixerunt esse in volumenibus Hebraeorum, quod in Graecis et Latinis codicibus continetur, manifestum est eos aut Hebraes litteras ignorare, aut ad irridendes cucurbitarios voluisse mentiri. Peto in fine epistolae, ut 756 quiescentem senem olimque veteranum militare non cogas, et rursum de vita periclitaris. Tu qui juvenis es, et in Pontificiali culmine constitutus, doce to populos, et novis Africac frugibus Romana tecta locupletato. Nihil sufficit cum auditore et lectore pauperculo in angulo monasterii susurrare.
    
    EPISTOLA CXIII (c)
    
    THEOPHILI AD HIERONYMUM.
    
    (d) PARS QUAEDAM SIVE INITIUM.
    
    Se bene semper optasse Joanni Chrysostomo testatur, nec temere credidices ejus accusatoribus, donec erumpente judicio Concilij, sede sua Cipiliana exurbatus, pulsatusque est in exilium.
    
    nempe qui litteris p Hebraeum expressam invenire est : in Veronensi autem Ms. ΚΟΝΚΑΙΟΝ, et ΚΕΝΚΑΙ?; ex quo falli et fallere antiquiiores editiones perspicuum est, in quibus pro Cicero, Elkeroa, quod Arabicum nomen est, substitu tur ex ingenio ; nam MSS. omnes refargantur, et aliquod constat, tamdiu ab Hebraicis non dissidere Syriacam lin guam, imo Cicajon Hebreorum Syriis esse Cicajon mutato de more o in a, nam o vocali prorsus carere, ejus linguae magisri docent.
    
    (a) Confer in Joann Commen tarius loco citado, unde etiam videas falli vulos, et praesertim Rabbinos Kimchium in lib. rad. et Janiunus post Maimonidam, qui Ciccerion componeret inter herbas. Huic quoque pertinet, quod Herodotus lib. 2. cap. 94. de Cicero tradit, sic enim inquit, Καρχησιστις κριτια: et Plinius lib. 15. c. VII. Cicci arborem in Ægyptio composam, alii Crocomen, alii fici, alii segetum apreste appellant. Recitus alii Ricinum putant, vulgo pal mam Christi, quod frondis figura palmam expansiis digitis quodammodo refert.
    
    (b) Alicubi certis invenimus pro caeteris. Nempe cum Hebraico Cicero neque cucurbita ver LXX. et veteris latini interpretis, neque heredare satis responderent, hanc tamen praedit, ut cum aliquot bonis interpretu bus facer.
    
    (c) alias inaedita inter Epistolas. Scripta an. 408.
    
    In vulgatis hactenus libris (pota etiam in Mss. nullum enim videre contingit nobis) uno contextu junctur breve istud Theophilceusis epistolae fragmentum ad Hieronymum, subnexo ipsius Hieronymi responsio ad Theophilum; nec Valesius ipse, qui bene suspicatus est, duas esse diversas lucubrationes, et priorem hanc, quae sui parte mutatam est, Alexandrino Episcopo tribuendam, alteram Bethleemitae Presbytero, salis hi bene divinavit, in quae prius fragmentum verba desineret, et quibus subsequens epistola inciperet. Nempe ad illam usque Salvatoris sententias, «Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium judicante, porrigit voluit priorem partem; exinde autem integrum Hieronymi epistolam aspiraclum his verbis : »Meo quosam tardius be|tibudum ius, et qua ex lectione huud quidem, qui sensus extumitus possit, cum nullos om nino sit, aut certe sibi contrarius ; si quidem impedimenta causabant Hieronymus, quod tardius Theophili librum Latine explicaverit, mirime vero quod citius fecerit, ut verba ne quoquam tardius sonant. Nos huic errori infra occurrimus, et qui dispertietia sit lectio, decuorsimus ; rursus eum in hac ipsa epistola Valesius hallucinaturn in annota-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (e) Dilectissimo alique amantissimo fratri HIERONYMO THEOPHILO in Domino salutem.
    
    1. Paucis in exordio placet judicium veritatis : dicetne autem Domino per 757 Prophetam, Et (f) judicium meum quasi lux egreditur (Is. 51. 4), qui tenebrarum horrore circumdati sunt, nec naturam rerum
    
    tionibus in Socratem lib. 6. cap. 14. ubi eam abs Hieronymo Paschalibus Theophili epistolis praefixam pulat. Di Xisset Iuventiclarum libro in S. Joannem Chrysostomum, quem Theophilus Graece scripserat, Hieronymus ut ei mo rem gerearet, Latine est interpretatus, ut in sequenti an notatione ostenduemus. Ceterum quacumque sit Valesii duplex hallucination, facile poluisset Martinaius, facem illo praefentere, rectam vim ingredi, aut certe leviori damno illum ipsum aberrantem scelus esset ; nam quod juxta veterum editorum, et cujusdam Ms. quem saepc depravarum invenimus, errorem, nihil continua orationis serie duas hasce lucubrationes iterum in unum compingere, et pro una Hieronymi ad Theophilum epistola obturare, plane intolerandum est. Videsia ad libri calcem, quam otiose ille Hieronymum Joanni Chrysostomo detrahenter excusat, a Valesio autem quam su;ine discedat, seque misere tor queant, ut seunun aliquem ex eo conlectu elidit, hisque praecipue verbis scientes ergo dictum a Salvatore, et ne quicquam tardius, quibus utranque lucubrationem conjun get, inno vero,
    
    Humano capiti cervicem jungit equinam.
    
    (e) Antea e contrario erat, Dilectissimo atque amantissimo Papae Theophilo Episcopo Hieronymus, etc. Scilicet ex praecaepta opinione Hieronymo hanc epistolam litte puerunt hactenus Editores, quam sibi Theophili missam, Latine tantum est interpretatus. Id ex ipsius Hieronymi testimonio, quod ex sequenti est, in superiori annotatione attigimus, plane constabit. «Epistulam, inqui, tuum id circo in Latinum verti, et huic volumini praepopsui, ut omnes qui legerint sciant, me non temeritate aut jactantia, sed praeceptis Beatitudinis tuue susceptis onus ultra vires meas.» Theophilus Chrysostomo prideni intensius ob succotos Origenistas, non solum egit, ut a Constantinopolitanis sede in exilium perelleretur, sed etiam innominyn librum contumelijs, et maledictis nimis horribilem, ut Facundus lib. 6. c. 5. vocat, contra illum scripsit. Hunc, quo! et supra monumentus, ut Latini quoque auribus daret Hieronymus, Theophilus petit ; haecque ipsa est epistola, qua et voluminem transferendum misit atque ut traslitteret, deprecatum est. Equidem aut ignavia fecit, ut praeposset bonimum cura, ut postrema verba, quibus id postulabat, cum ipso integro volumine desiderebatur, ab ipso tamen ut brevior et nullo contexu, non obscure indicantur. Nempe causa perdirioni, Chrysostomi se dicit olim credere noluisse, nunc vero postquam damnalus est. causas illas, et filia gaudere promere et palam facere : sciensque dictum a Salvatore, iustam judicium judicare, ne cui videatur ipse in Chryso stomum iniquior, integro libro ea ipsa peccata proferre in medium, et deprecari, ut apud Occidentis quoque Ecclesias, quibuscum jugiter etiam exacuratores Joannes communicabat, Latina interpretatiome innotescent. Porro Hieronymus, ut causae inviam declinaret, cum redditum Latine librum remitteret, adis ad Theophilum litteris, quas modo subnectimus, et modestie satis de Chrysysto loquitur, et ne temeritate aut jactantia id fecisse videretur, hanc ipsam, qua jubebatur, epistolam volumini eidem praesit. A Theoph.ii igitur scripta est ad Hieronymum, non e contra, quod sane ipse contextus evincit, qui Graecam phrasin continuo reddelet, erario minus company. nec solum cursus fi inuens, nec Hieronymum ingenium refertures, quando in tergersitionis reddeinde vinculis non amolatur : sen tentique quoque illun minime deceant, decet tamen Theophilum. Ad haec ipsa se inscripto falsi arguerhat, nosque ut contra rio sensu inmatura eadueremus, fecit. Erat inquinum, Dilectissimo atque amantissimo Papae Theophilo Episcopo, etc. At dilectissimum atque amantissimum Papam nunquam Hie ronymus Theophilium dixit, sed pro Episcopatus vero tentione Beatissim, et contra dilectissimus atque amantissimus frater continuo Hieronymus a Theophilo complectam, Vide datas utrinque epistolas 86. 87. et sequentens. Praeterea quod papae adebatur Episcopo, plane novum erat, ac ridiculum. Sed his piget duluis inmorant.
    
    (f) Locum putavimus ex Is. 51. 4. recitari, ubi tamen ex Graec. alio sensu εἶπεν καὶ τὸ δικαίωμα, et iici, εἶπεν ὁ ὐ, et Latín. lex a me exhibet, et judicium meum in lu cem populorum. Sed alibi quoque animadvertimus, Theophilum in recitandis Scripturarum verbis non usque adeo fuisse accuratum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página impressa em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais moderni non transcritos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>