<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    925 EPISTOLA CXII. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    eum in barathrum diaboli devolutum. Finis enim
    Legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. 10. 4):
    Judæo scilicet et Gentili. Neque enim omni credenti
    erit finis ad justiam, si Judæus excipitur. In Evangelio legimus: Lex et Prophetæ usque ad Joannem
    Baptistam (Matth. 11. 12). Et in alio loco: Propterea
    748 ergo magis quærebant eum Judæi interficere:
    quia non solum solvebat sabbatum; sed et Patrem suum
    dicebat esse Deum, æqualem se faciens Deo (Joan. 5.
    18). Et iterum: De plenitudine ejus nos omnes accepimus, gratiam pro gratia; quia Lex per Moysen data
    est, gratia autem et veritas per Jesum Christum facta
    est (Joan. 1. 15). Pro Legis gratia quæ præteriit,
    gratiam Evangelii accepimus permanentem; et pro
    umbris et imaginibus veteris Instrumenti, veritas
    per Jesum Christum facta est. Jeremias quoque ex
    persona Dei vaticinatur: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo domui Israel, et domui Judæ
    testamentum novum: non secundum testamentum quod
    disposui patribus eorum, in die (a) qua apprehendi
    manum eorum, ut educerem eos de terra Ægypti (Jerem.
    31. 31). Observa quid dicat, quod non populo gentilium, (b) ei qui ante non receperat Testamentum;
    sed populo Judæorum, cui Legem dederat per
    Moysen, Testamentum novum Evangelii repromittat:
    ut nequaquam vivant in vetustate litteræ, sed in novitate spiritus. Paulus autem super cujus nunc nomine
    quæstio ventilatur, crebras hujusmodi ponit sententias: e quibus brevitatis studio pauca subnectam.
    Ecce ego Paulus dico vobis, quoniam si circumcidamini,
    Christus vobis nihil (c) prodest (Gal. 5. 2). Et iterum:
    Evacuati estis a Christo, qui in Lege justificamini, a
    gratia excidistis. Et infra: Si spiritu ducimini, jam
    non estis sub Lege. Ex quo apparet, qui sub Lege est,
    non (d) dispensative, ut nostri voluere majores; sed
    vere, ut tu intelligis, eum Spiritum Sanctum non
    habere. Qualia autem sint præcepta legalia, Domino
    docente, discamus. Ego, inquit, dedi eis præcepta non
    bona, et justificationes, in quibus non vivant in eis. Hæc
    dicimus non quo Legem juxta Manichæum et Marcionem destruamus, quam et sanctam, et spiritualem
    juxta Apostolum novimus; sed quia postquam venit
    fides et temporum plenitudo, misit Deus filium suum
    (e) factum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui
    sub Lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum
    reciperemus; et nequaquam sub pædagogo, sed sub
    adulto, et Domino hærede vivamus.
    15. 749 Sequitur in Epistola tua: Non ideo Petrum emendavit, quod paternas traditiones observaret:
    quod si facere vellet, nec mendaciter, nec incongrue
    faceret. Iterum dico: quandoquidem [al. quando]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    Episcopus es, Ecclesiarum Christi magister, ut probes verum esse quod asseris suscipe aliquem Judæorum, qui factus Christianus, natum sibi filium circumcidat, qui observet sabbatum, qui abstineat a
    cibis quos Deus creavit ad utendum cum gratiarum
    actione; qui quartadecima die mensis primi agnum
    mactet ad vesperam: et cum hoc feceris, imo non
    feceris (scio enim te Christianum, et rem sacrilegam
    non esse facturum) velis nolis, tuam sententiam reprobabis: et tunc scies opere, difficilius esse confirmare sua, quam aliena reprehendere. (f) Ac ne forsitan tibi non crederemus, imo non intelligeremus
    quid diceres (frequenter enim in longum sermo protractus caret intelligentia: et dum (g) non sentitur,
    minus reprehenditur) inculcas et replices: Hoc Judæorum Paulus dimiserat, quod malum habebant. Quod
    est malum Judæorum, quod Paulus dimiserat? Utique illud quod sequitur: quod ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non
    sunt subjecti (Rom. 10. 3). « Deinde quod post passionem et resurrectionem Christi, dato ac manifestato
    sacramento gratiæ secundum ordinem Melchisedech,
    adhuc putabant vetera sacramenta, non ex consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate salutis esse
    celebranda: quæ tamen si nunquam fuissent necessaria, infructuose atque inaniter pro eis Machabæi
    martyres fierent. » Postremo illud quod prædicatores
    gratiæ Christianos Judæi, tanquam hostes Legis persequerentur [al. persequebantur]. « Hos atque hujusmodi errores et vitia dicit se (h) damna et ut stercora
    arbitratum, ut Christum lucrifaceret » (Phil. 3. 8).
    16. Didicimus per te, quæ Apostolus Paulus mala
    reliquerit Judæorum: rursum te docente discamus,
    quæ bona eorum tenuerit. (Observationes, inquies,
    Legis, quas more patrio celebrant: sicut ab ipso Paulo
    celebratæ 750 sunt, sine ulla salutis necessitate.) Id
    quid velis dicere, sine ulla salutis necessitate, non satis
    intelligo. Si enim salutem non afferunt, cur observantur? Si autem observanda sunt, utique salutem
    afferunt: maxime quia observata, martyres faciunt.
    Non enim observarentur, nisi afferrent salutem. Neque enim indifferentia sunt inter bonum et malum,
    sicut Philosophi disputant. Bonum est continentia,
    malum est luxuria. Inter utrumque indifferens, ambulare, (i) digerere alvi stercora, capitis naribus
    purgamenta projicere, sputis rheumata jacere. Hoc
    nec bonum, nec malum est: sive enim feceris, sive
    non feceris, nec justitiam habebis, nec injustitiam.
    Observare autem Legis cæremonias, non potest esse
    indifferens: sed aut bonum est, aut malum est. Tu
    dicis bonum, ego assero malum: et malum non solum his qui ex gentibus; sed et his qui ex Judaico
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (a) Benedictini, quando, pro qua.
    (b) Undecim penes Benedictinos Mss. quibuscum Veron. cum quo ante non fecerat Testamentum Martianæus annotat ex quampluribus aliis fuerat pro fecerat.
    (c) Victorius proderit reposuit ex Vulgato et Græco textu, ὠφέλει.
    (d) Martian. post Erasmum dispensatione, renuntiantibus Mss.
    (e) Ex Græco γινόμενος ἐκ γυναικός : sic enim Mss. habent; factum, non natum, ut vulgati plerique; tametsi in aliquot etiam Græcis libris γινόμενον occurrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    (f) Benedictin. An ne, etc. forte typothetarum mendo.
    (g) Iidem non sentiunt, ab imperitis, minus reprehendit, inculcas, etc. tum Hoc ergo Judæorum, etc. a quorum lectione nec Veronensis liber variat, nisi quod reprehenditur, loco reprehendit, rectius legit.
    (h) Martianæus cum plerisque aliis editis, quibus Veronen. Ms. concinnit, dicit se damnare, et ut stercora arbitratur. Vide Epistolam 67. num. 6. not. e.
    (i) Victorius maluit egerere. Veronen. Ms. addit vestiri : in reliquis impressæ lectioni consensit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (925-926) da Patrologia Latina. Números em negrito no corpo do texto (748, 749, 750) foram mantidos. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em dois blocos inferiores correspondentes às colunas. Texto em grego nas notas (e) transcrito com script="grego".
  </notas>
</pagina>