<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    891 SANCTI HIERONYMI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    adornare. Quæ prima Christianorum virtus est, tanta
    so humilitate dejecit, ut qui eam non vidisset, et
    pro celebritate nominis videre gestisset, ipsam esse
    non crederet, sed ancillarum ultimam. Et cum
    frequentibus choris virginum cingeretur, et veste et
    voce et habitu, et incessu minima omnium erat.
    Nunquam post viri mortem usque ad diem dormitionis suæ cum ullo comedit viro, quamvis eum sanctum et in pontificali sciret culmine constitutum.
    Balneas, nisi periclitans, non adiit. Mollia, 706
    etiam in gravissima febre, lectuli strata non habuit,
    sed super durissimam humum, stratis ciliciolis
    quiescebat, si tamen illa quies dicenda est, quæ jugibus pene orationibus dies noctesque jungebat [Ms.
    jungebatur]; illud implens de Psalterio: Lavabo per
    singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum
    meum rigabo (Psal. 6. 7). (a) In qua fontes crederes
    lacrymarum, ita levia peccato plangebat, ut illam
    gravissimorum criminum crederes ream. Cumque
    a nobis crebrius moneretur, ut parceret oculis, et
    eos servaret Evangelicæ lectioni, ajebat: Turpanda
    est facies, quam contra Dei præceptum purpurisso
    et cerussa et stibio sæpe depinxi. Affligendum corpus, quod multis vacavit deliciis. Longus risus, perpeti compensandus est fletu. Mollia linteamina et serica pretiosissima, asperitate cilicii commutanda.
    Quæ viro et sæculo placui, nunc Christo placere
    desidero. Si inter tales tantasque virtutes castitatem
    in illa voluero prædicare, superfluus videar: in qua
    etiam cum sæcularis esset, omnium Romæ matronarum exemplum fuit: quæ ita se gessit, ut nunquam
    de illa etiam maledicorum quidquam auderet fama
    contingere. Nihil animo ejus clementius, nihil erga
    humiles blandius fuit. Non appetebat [Ms. appellabat] potentes: nec tamen superbos et gloriolam quærentes, fastidio despiciebat. Si pauperem videbat, sustentabat; si divitem, ad benefaciendum hortabatur.
    Liberalitas sola excedebat modum. Et usuras tribuens,
    (b) versuram quoque sæpius faciebat, ut nulli stipem
    rogantium denegaret. Fateor errorem meum: cum
    [al. cur] in largiendo esset profusior, arguebam,
    illud proferens de Apostolo: Non ut aliis sit refrigerium, vobis [al. nobis] autem tribulatio: sed ex æqualitate in hoc tempore, ut vestra abundantia sit ad illorum inopiam, et illorum abundantia sit ad vestram
    inopiam (2. Cor. 8. 15). Et hoc de Evangelio Salvatoris: Qui habet duas tunicas, det alteram non habenti (Luc. 3, 11). Et providendum 707 esse,
    ne quod libenter faceret, semper facere non posset:
    multaque hujuscemodi, quæ illa mira verecundia,
    et sermone parcissimo dissolvebat: testem invocans
    Deum, se pro illius nomine cuncta facere; hoc et habere voti, ut mendicans ipsa moreretur: ut unum
    nummum filiæ non dimitteret, et in funere suo
    aliena sindone involveretur. Ad extremum inferebat:
    Ego si petiero, multos inveniam qui mihi tribuant:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    Iste mendicans si a me non acceperit, quæ ei possum etiam de alieno tribuere, (c) et mortuus fuerit; a
    quo ejus anima requiretur? Ego cautiorem in re familiari esse cupiebam; sed illa ardentior fide, toto
    Salvatori animo jungebatur, et pauperem Dominum,
    pauper spiritu sequebatur, reddens si quod acceperat, pauper pro ipso affecta. Denique consecuta est
    quod optabat, et in grandi ære alieno filiam dereliquit, quod huc usque debens non suis viribus, sed
    Christi se confidit misericordia reddituram.

    16. (d) Solent pleræque matronarum buccinatoribus suis dona conferre, et in paucos largitate profusa, manum a cæteris retrahere: quo illa omnino
    carebat vitio; ita enim singulis suam pecuniam dividebat, ut singulis necessarium erat, non ad luxuriam, sed ad necessitatem. (e) Nemo ab ea pauperum
    vacuus reversus est. Quod obtinebat, non divitiarum
    magnitudine, sed prudentia dispensandi: illud semper replicans, Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. 5. 7). Et: Sicut aqua
    extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit peccatum
    (Eccli. 3. 30). Et: Facite vobis amicos de iniquo mamona, qui vos recipiant in æterna tabernacula (Luc.
    16. 9). Et: Date eleemosynam, et ecce omnia munda
    sunt vobis (Ibid. 41). Et verba Danielis, regem Nabuchodonosor monentis [al. sermone monentis], ut
    eleemosynis redimeret peccata sua (Dan. 4). Nolebat
    in his lapidibus pecuniam effundere, qui cum terra
    et sæculo transituri sunt, sed in vivis lapidibus, qui
    volvuntur super terram (Zach. 9. 36. juxta LXX), de
    quibus in Apocalypsi Joannis (Cap. 21. et 22),
    civitas magni regis exstruitur: quos in sapphirum
    et smaragdum et jaspidem, et cæteras gemmas esse
    vertendos, Scriptura commemorat.

    17. Verum hæc possunt esse communia cum (f)
    paucis; et scit diabolus non in summo virtutum culmine posita. 708 Unde loquitur ad Dominum,
    post amissam Job substantiam, post eversam domum,
    post liberos interfectos, Corium pro corio, et omnia
    quæ habuerit homo, dabit pro anima sua. Sed extende manum tuam, et tange ossa ejus et carnes, nisi in faciem benedixerit tibi (Job. 2. 4). Scimus plerosque dedisse eleemosynam, sed de proprio corpore nihil
    dedisse: porrexisse egentibus manum, sed carnis
    voluptate superatos, delibasse ea quæ foris erant,
    et intus plenos fuisse ossibus mortuorum. At non
    Paula talis, quæ tantæ continentiae fuit, ut prope
    mensuram excederet, et debilitatem corporis nimiis
    jejuniis ac labore contraheret. Quæ exceptis diebus
    festis, vix oleum in cibo caperet, ut ex hoc uno
    æstimetur, quid de vino et liquamine, et piscibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,860">
    (a) Victorius in duobus Mss. invenerat: In quo fonte lacrymarum, etc.
    (b) Duo Reginæ codd. usuram iterum pro versura obtrudunt. Vide Donatum in Terentii Phormion. 5. 2. in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,920">
    (c) Unus Reginæ Ms. et si mortuus fuerit. Mox alii, sed illa ardentiori fide.
    (d) In Reginæ altero, Solent plerique Romanorum buccinatoribus.
    (e) Hæc, Nemo ab ea pauperum vacuus reversus est, in vetustiori Reginæ Ms. non inveniuntur. Forte etiam vitiosa trajectione peccant.
    (f) Mallemus Victorii lectionem præferre, cum multis, nisi cum paucis haberent quotquot inspeximus Mss. libri. Cum multis quoque Bollandus legit notatque ad imum marginem ex Ms. S. Maximi cum paucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "sdornare" para "adornare"; "89€" para "892"; "babitu" para "habitu"; "durissiuam" para "durissimam"; "ciliciolie" para "ciliciolis"; "9. Cor." para "2. Cor."; "Matth. 8. 7" para "Matth. 5. 7"; "Eccli. 16. 9" para "Eccli. 3. 30"; "Luc. 5, 11" para "Luc. 3, 11"; "Ibid. 12" para "Ibid. 41"; "Zach. 9. 56" para "Zach. 9. 36"; "Cap. 16. 21" para "Cap. 21. et 22". Números em negrito (706, 707, 708) mantidos como parte do fluxo do texto conforme aparecem na página.
  </notas>
</pagina>