<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    Sed nullo modo tu me, quem nunquam talem ex-
    pertus es, temere talem crederes, qui litterarum
    mearum exemplaribus etiam cum stylum meum nos-
    ces, temere credere noluisit. Si enim non inmerito
    (a) vidisti, me juste expostulaturum fuisse, si temere
    crederes, esse litteras meas, quæ non essent meæ:
    quanto justus expostularen, meipsum temere puta-
    tum talem, qualem me expertus non esset, qui puta-
    visset? Nequaquam ergo ita prolabereris, ut le non
    rescribente, quo læderer, me tamen existimans ni-
    mis insipientem, etiam tali tuo rescripto laudi po-
    tuisse.
    
    3. « Restat igitur, ut lædere me rescribendo dis-
    poneres, si certo documento meas esse illas litteras
    nosses. Atque ita, quia non credo quod injuste me
    lætendum putares, superest ut agnoscam peccatum
    meum, quod prior te illis litteris læserim, quas meas
    esse negare non possum. Cur itaque conor contra
    luminis tractum, ac non potius veniam peto? Obse-
    ro ergo te per mansuetudinem Christi, ut si te læsi,
    dimittas mihi, nec me 731 vicissim lædendo,
    malum pro malo reddas. Laudes autem me, si mihi
    taceres errorem meum, quem forte iuuenis is
    (b) scriptis vel in dictis meis. Nam si ea in me re-
    prehenderis, quæ reprehendenda non sunt, te potius
    al. magis] ledis quam me: quod absit a moribus et
    sancto proposito tuo, ut hoc facias voluntate læ-
    dendì, culpans in me aliquid de me maledicto, quod
    mente veridica scis non esse culpandum. Ac per hoc
    aut beneuolo corde arguas, eliam si caret delicto
    quem [al. quod] arguendum putas: aut paterno affectu
    mulceas, quem (c) abjicere nequies. POTEST ENIM
    FIERI, ut tibi videatur aliud, quam veritas habet,
    dum tamen aliud, abs te non fiat, quam caritas ha-
    bet. Nam et ego amicissiman reprehensionem tuam
    gratissime accipiam, etiamsi reprehendi non meruit,
    quod recte defendi potest. Aut agnoscam simul et
    beneuolentiam tuam, et culpam meam: et quantum
    Dominus donat, in alio gratus, in alio emendatus
    inveniar.
    
    4. « Quid ergo? fortasse dura, sed certe salubria
    verba tua tanquam cæsius Enelli perimescam. Ca-
    debutur ille, non curabitur, et ideo vincebatur, non
    sanabatur. Ego autem si medicinalem correctionem
    tuam tranquillus accepero, non doleo. Si vero in-
    firmitas (d) vel humana, vel mea etiam cum veraci-
    tere arguitur, non potest non [al. nisi] aliquantulum
    contristari; melius tumor capitis dolet, dum curatur,
    quam dum ei paretur; et non sanatur. Hoc est
    enim quod acute vidit, qui dixit, utiliores esse ple-
    rumque inimicos objurgantes, quam amicos objur-
    gare venientes. Illi enim dum irasntur, dicunt ali-
    quando vera, quæ corrigamus: isti autem minorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    quam oportet exhibent justitiæ libertatem, dum
    amicitie timent exasperara dulcedinem. Quapropter
    et si (f) forte bos, ut tibi videris, lassus senectute
    corporis, non vigore animi tamen, in area dominica
    fructuoso labore desudans; ecce adsum [al. sum], si
    quid perperam dixi, fortius fige pedem. Non mihi
    esse debet molestum podus ætalis luc, dummodo
    conteratur palea culpe mear.
    
    5. » Proinde illud quod in extremo epistole tuæ
    posuisti, cum magni desiderii suspirii vel lego, vel
    recolo. Vinam, inquis, 732 prenderemur com-
    plexus tuos; et collatioe mutua vel doceremus aliqua,
    vel disceremus. Ego autem dico, intimam saltem pro-
    pinquis terrarum locis habitaremus; si non pos-
    sent miscerri nostra colloquia, litteræ (g) possent esse
    cerebriros. Nunc vero tanto locorum intervallo ab-
    simus a sensibus nostris, ut de illis verbis Apostoli
    ad Galatas, (h) juvenem me ad tuam sanctitatem
    scripsisse meminerim; et ecce jam senex, necdum
    rescripta meruerim; fáciliusque ad te exemplaria
    epistolæ mear pervenerint, nescio quæ occasionc
    præveniente, quam ipsa epistola, me curante. Homo
    enim, qui eam nunc acceperat, nec ad te pertulit nec
    ad me retulit [al. pertulerit et retulerit]. Tantár autem
    mihi in litteris tuis, quæ in manus nostras pervenire
    potuerunt, apparent res, ut nihil studiorum corrum
    mallem, si possem, quam inherere literis tuo. Quod
    epp quia non possum, aliquem nostrorum in Domino
    filiorum erudiremdum nobis ad mittere cogito, si
    etiam de hac re tua rescripta meruero. Nam neque
    in me tantum scientiæ diuinarum Scripturarum est,
    aut esse jam poterit, quantum inesse tibi video. Et
    si quid in hac re habeo facultatis, utcunque impendo
    populo Dei. Vacare autem studiis diligentius, quam
    quas populi audiunt instruendi, propter Ecclesiasticas
    occupationes omnino non possum.
    
    6. « Nescio quæ scripta maledic atra super tuo nomine
    ad African (i) pervenerunt. Accepissem tamen quod
    dignitas es mittere, illis respondens maledicitis. Quo
    perlecto, fategor multum dolui, inter tam caras fami-
    liaríssque personas, cunctis pene Ecclesiis notissimo
    amicitiæ vinculo copulatis, tantum iam extississe
    discordiæ. Et tu quidem quantum illum modereris,
    quantumque tenens aculeos indignationis tuæ, ne
    reddas maledicto pro maledicto satis in tuis litteris
    eminet. Verumtamen si eas ipsas cum legissem,
    contabui dolore, et obrui timore; quid de me illa
    facerent, quæ in te ille scripsit, si in manus meas
    
    (f) Benedictini forte adverbium pospormunt etsi bos.....
    lassus senectute forte corporis. Mox Victorius desudans legi
    vult pro desudans.
    
    (g) Idem, litteræ saltem possent esse, etc.
    
    (h) Intercesserant anni circiter decem, ex quo illam
    epistolam in nostra recensione sæc. ad Hieronymum scrip-
    serat. At juventus apud veteres quarta ætas habebatur,
    finiens in quinquagesimo anno, cui proxime senior sextæ
    ætatis successerat, usque ad septuagesimum tendens.
    
    (i) Malletum pervenerint, siquem conquerenti Hiero-
    nymo epist. 102. quod sua maledicta Rutilius ad Africam
    suæ pervenire fecisset, resqueperd, nihil hujusmodi
    iisdem venisse; et quæ illa quæque feci, quæ multorum
    ex dictis librorum est, perrecisse audiivimus, adnotantibus
    quoque Benedictinis, falsi coniunctivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; notas editoriales (a–i) preservei in situ; usei [al.] where variant reading indicated in image; some abbreviations expanded only as in original brackets; marginalia editoriales printed at foot of right column transcribed as apparatus within main column per image placement.</notas>
</pagina>