<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EPISTOLA CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    917
    fronte blasphemum (1. Reg. 17); et in ea parte cor-
    poris vulnerans, in qua et præsumptor sacerdotii
    Ozias lepra percutitur (2. Paral. 26), et sanctus glo-
    riatur in Domino dicens : Signatum est super nos la-
    men vultus tui, Domine (Psal. 4. 7). Dicamus igitur et
    nos : Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum ;
    cantabo et psallam in gloria mea. Exsurge psalterium et
    cithara ; exsurgam diluculo (Psal. 56. 8. 9. et 107. 1.
    2) ; ut in nobis possit impleri : Aperi os tuum, et ego
    adimplebo illud (Ps. 80. 11). Et : Dominus dabit ver-
    bum evangelizantibus virtute multa (Ps. 67. 42). Te quo-
    que (a) hoc ipsum orare non dubito, ut inter nos con-
    tendentes veritas 738 superet. Non enim tuam
    quaeris gloriam, sed Christi. Cumque tu viceris, et
    ego vincam, si meum errorem intellegero : et e con-
    trario me vincente, tu superas ; quia non filii paren-
    tibus, sed parentes filiis thesaurizant. Et in Paralip-
    menon libro legimus, quod filii Israel ad pugnandum
    processerint mente pacifica : inter ipsos quoque gladios
    et effusiones sanguinis et cadavera prostratorum non
    suam, sed pacis victoriani cogitantes. Respondeamus
    igitur ad omnia ; ac multiplices quæstiones, si Chri-
    stus jusserit, brevi sermone solvamus. Prætermitto
    salutationis officia, quibus meum denulces caput :
    taceo de blanditiis, quibus reprehensionem mei [al.
    meam] miteris consolari. Ad ipsas causas veniam.
    
    3. Dicis : accepisse te librum meum a quodam fratre,
    qui titulum non haberet, in quo Scriptores Ecclesia-
    sticos tam Græcos quam Latinos enumeraverim.
    Cumque ab eo quaeres, ut tuis verbis utar, cur limi-
    naris pagina non esset inscripta, vel quo censueretur no-
    mine, respondisse appellari Epitaphium : et argumen-
    taris, quod rece libri vocaretur, si eorum tantum vel
    vias vel scripta ibi legisses, qui jam defuncti essent.
    Cum vero multorum et eo tempore quo scribe batur,
    et nunc usque ventium, ibi connumerorentur ope-
    scula, mirari te, cur ei huic titulum imposuerim.
    Puto intelligere prudentiam tuam, quod ex opere ipso
    titulum potueris intelligere. Legisti enim et Græcos
    et Latinos, qui vitas virorum illustrium descripserunt,
    quod nunquam (b) Epitaphium titulum indiderint, sed
    de Illustribus Viris, verbigratia, Ducibus, Philoso-
    phis, Oratoribus, Historicis, Poetis, Epicis, Tragicis,
    Comicis : Epitaphium autem proprie scribitur [al.
    inscribitur] mortuorum : quod quidem in dormitione
    sanctæ memoriæ Nepotiani Presbyteri olim fecisse
    me novi. Ergo hic liber de Illustribus Viris, vel pro-
    prie de Scriptoribus Ecclesiasticis appellandus est :
    licet a plerisque emendatoribus imperitis, de Aucto-
    ribus dictur inscriptus.
    
    4. Secundo loco quaeris, cur dixerim in Commen-
    tariis Epistolæ ad Galatas, 739 Paulum id in
    Petro non potuisse reprehendere, quod ipse fecerat :
    nec in alio arguere simulationem, cujus ipse tenebat-
    rur reus : et asseris reprehensionem Apostolicam non
    fuisse dispensationariam, sed veram ; et me non debere
    docere mendacium, sed universa quæ scripta sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,965">
    ita sonare, ut scripta sunt. Ad quæ primum respon-
    deo, debuisse prudentiam tuam Præfationculæ Com-
    mentariorum meorum meminisse, dicentis et persona
    mea, a Quid igitur ego stultus, (c) aut temerarius ,
    qui id polliceor, quod ille non potui? Minime : quin
    potius in eo, (d) ut mihi videor, cautior atque timi-
    dor, quoad imbecillitatem virium mearum sentiens,
    Origenis Commentarios secutus sum. Scripsit enim
    ille vir in Epistolam Pauli ad Galatas quinque (e)
    proprie volumina, et decimum Stromaton suorum,
    librum, commatico super explanatione ejus sermone
    complevit. Tractatus quoque varios, et Excerpta, quæ
    vel sola possent [al. possint] sufficere, composuit.
    Prætermisso Didymum videntem meum, et (f) Laodi-
    cenum, de Ecclesia nuper egressum, et Alexandrum
    veterem hæreticum, Eusebium quoque Emisenum, et
    Theodorum Heracleotem : qui et ipsi nonnullos super
    hæc re Commentarios reliquerunt. Et quibus si vel
    pauca decerperem, fieret aliquid, quod non penitus
    contemneretur. Itaque ut simpliciter fatear, legi hæc
    omnia, et in mente mea plurima coacervans, accito
    notario, vel mea, vel aliena dictavi, nec ordinis, nec
    verborum, interdum nec sensuum (g) memor. Jam
    : Domini misericordiæ est, ne per imperitias nostram
    ab aliis bene dicta dispergent ; et non placeant inter
    extraneos, quæ placent inter suos). Si quid igitur
    reprehensione dignum putaveras in explanatione no-
    stra, eruditionis tuæ fuerat quaerere, utrum ea quæ
    scripsimus, haberentur in Græcis, ut si illi non di-
    xissent, tunc meam proprie sententiam condemnare :
    præsertim cum libere in Præfatione confessus sim ,
    Origenis Commentarios me esse secutum, et vel mea,
    vel aliena diclasse: et in fine ejusdem 740 capi-
    tuli, quod reprehendis, scripserim : (Si cui iste non
    placet sensus, quo nec Petrus peccasse, nec Paulus
    provocaret ostenditur arguísse majorem, debet expo-
    nere, qua consequentia Paulus in altero reprehendat,
    quod ipse commisiti). Ex quo ostendi, me non ex
    defuncto id defendere, quod in Græcis legerem : sed
    ea expressisse quæ legeram, ut lectoris arbitrio de-
    relinquerem, utrum probanda essent, an impro-
    banda.
    
    5. Tu igitur ne quod ego petieram, faceres, novum
    argumentum reperisti, ut assereres Gentiles qui in
    Christum credidissent, Legis onere liberos ; eos au-
    leus qui ex Judæis crederent, Legi esse subjectos :
    
    6 (c) Benedictini, ac temerarius, qui id pollicer, quod
    illi, etc. Hic porro Marius Victorinus est.
    (d) Voculum ut Martianæus, aliqui veteres omiserant.
    Codex vero Palatinus 340. quin potius ut mihi videor, cau-
    tior atque timidor, qui imbecillitatem, etc.
    (e) Vitiose erat proprie, aut proprie apud Hieronymianos
    lectores.
    (f) Insicte Martianæus post Erasmum apollinaris nomen :
    invexit in textum, quod iamdiu olim in plerisque emenda-
    tibuis MSS. desiderari Victoris, dolgli, ali, viri testati
    sunt ; constatque ex ipsa Præfatione Commentariorum in
    epist. ad Galatas, maxima vero ex ipsius Augustini respo-
    sitione in subnexa epist. 116. num. 3. hinc recitendum :
    Nam Laodicenum, inqui, cuius nomen TACES, de Ecclesia
    dicis nuper egressum, etc.
    (g) in ipsa Prefat. memoriam retentas. Jam Domini
    tantum miserico dice est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [al.] indica leituras alternativas que aparecem no impresso; marcas de paginação (917, 918) mantidas; colunas transcritas da esquerda para a direita; foram preservadas as notas críticas entre parênteses e letras de registo (a–g) conforme o original.</notas>
</pagina>