921

sumque in consequentibus : Post annos quatuorde-
cim ascendi iterum. Jerosolymam cum Barnaba, as-
sumpto et Tito. Ascendi autem secundum revelutionem,
et (a) exposui cum eis. Evangelium quod praedico in
gentibus (Gal. 2. 1), ostendens 953 se non lia-
bnisse securitatem. przdicandi Evangelii, nisi Petri
et (b) ceterorum Apostolorum qui cum eo erant,
fuisset sententia roboratus. Statimque. sequitur :
Separatim autem. hiis, qui videbantur aliquid. esse; ne
forte. in vacuum currerem, aut cucurrissem. Quare se-
paratim, et non publice [ al. in publico]? Ne forte fi-
delibus qui ex. numero Jud:rorum, Legem putabant
esse servandam, et. sic credendum in Domino Sal-
vatore, fidei scandalum nasceretur. Ergo et co tem-
pore eum Peirus venisset Antiochiam (licet. hoc
Apostolorum Acta non scribant, sed affirmanti Paulo
credendum sit) in faciem illi Paulus resiitisse se
scribit, quia repreliensihilis erat. Prius enim quam
yenirent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat :
€um auteni venissent, subtrahebat se, et segregabat,
timens eos qui ex circumcisione erant. Et consen-
serunt (c) simulationi ejus cateri Judei : ita. vt
Barnabas adduceretur ab. his in illam simulationem.
Sed cum vidissem, iuquit, quod non recte ingredieban-
tur [al. ingrediuntur] ad veritatem. Evangelii, dixi
Petro coram omnibus : Si tu cum sis Judaus, gentiliter
et non Judaice. vivis, quomodo cogis gentes judaizare ?
el extera, Nulli ergo dubium. est, quod Petrus Apo-
stolus sententie hujus, cujus nunc pravaricator ar-
guitur, primus auctor exstiterit. Causa autem prz-
varicationis, mor est. Jud:eorum. Dicit enim Sceri-
ptura, quod primum edebat cum gentibus ; eum au-
tem. venissent quidam a Jacobo, subirahebat se, et
segregabal, timens eos qui ex. circumcisione erant.
Timebat autem Judaeos, quorum erat Apostolus ; ne
per occasionem gentilium a fide Christi recederent;
et imitator pastoris boni, perderet gregem sibi cre-
ditum. E

9. Sicut ergo ostendimus , Petrum bene quidem
seusisse de aboliuione Legis Mosaico ; sed ad simu-

lationem (d) ehservand.e ejus timore compulsum :-

videamus an-ipse Paulus qui alium arguit, tale quid
fecerit. Legimus in eodem libro : Perambulabat autem
Paulus Syriam et Ciliciam, confirmans Ecclesias (Act.
48. M) : pervenitque in. Derben et. Lystram ;. et. ecce
discipulus quidam erat ibi womine Timotheus, 754

filius mulieris (e) vidue fidelis, patre gentili. Huic au-
tem testimonium reddebant qui Lystris erant , et Iconio
fratres. Hunc voluit Pavlus secum. proficisci , e assu-
mens circumcidit eum propter Judaeos, qui erani in illis
locis. Sciebant enim. omnes quod pater ejus gentilis

(a) Benedictini et Veronen. Ms. ef exposui eis Evange-
lium, quod predico inter gentes.

(b] Apud eosdem Benedictinos voces ceterorum Aposto-
lorum desiderautur : in. Veronen. tantum. 4postolorum ;
turh roboratum pro roboratus.

c) lidem, et consenserunt cum illo ceteri Judei, etc.

(d) Annotant Benedictini it uno e Vatic. Mss observun-
tic ejus, in Cisterciensi, observationis haberi, in Veronensi
libro observanda ejus sententie , timore , etc. lun

[e] Videretur pro vidue legendum Judae, qui. facilis
uon Hieronymi, sed veterum exscriptorum est lapsus ; nam

EPISTOLA CXIE

922

esset (Act, 16. 1. 2. 5). O beate Apostole Paule , qui
in Petro reprehenderas simulationem, (f ) quare sub-
traxisset se a gentibus propter metum Judsorum ,
qui ab Jacobo venerant : cur Timotheum filium ho-
minis gentilis, utique et ipsum gentilem, neque enim
Jud:eus erat, qui non fuerat circumcisus, contra sen-
tentiam tuam circumcidi coegisti * Respondebis mihi :
Propter Jud:eos , qui erant in jllis locis. Qui igitur
libi ignoscis in circumcisione discipuli venientis ex
gentibus, ignosce et Petro prxeeessori tuo, quod aliqua
fecerit meiu fidelium Judzorum. Rursum scriptum
est : Paulus vero cum adhuc. sustinuisset dies multos ,
fratribus valedicens navigavit Syriam , et cum eo Pris-
cilla et Aquila, et totondit sibi in Cenchreis capul ; votum
enim habuerat (Act. 18. 48). Esto ibi fal. Esto ut. ibi]
timore Jud:eorum compulsus sit facere quod nolebat,
quare comam nutrivit ex voto; et postea eam in
Cenchreis totondit ex Lege, quod Nazar:i , (4) qui
se Deo voverint, juxta preceptum Moysi facere con-
sueverunt (Num. 6. 18)?

10. Verum hzc ad comparationem ejus rei qu»
sequitur, parva sunt, Refert Lucas sacre scriptor
historize : Cum venissemus Jerosolymam , libenter sus-
ceperunt nos fratres (Act. 91. 47) : et sequenti die Ja-
cobus el omnes seniores , qui cum eo erant , Evangelio
illius comprobato, dixerunt ei : Vides frater, quot millia
sunt in. Judaa ,, qui. crediderunt in Christum , et. hi
omnes &mulatores sunt. Legis. Áudierunt autem. de te,
quod discessionem doceas a Moyse, eorum qui per gentes
sunt Judaeorum, dicens : non. debere eos circumcidere
filios suos ; neque secundum consueludinem. ingredi.
Quid ergo est? Utique oportet convenire mullitudinem :
audierunt enim te supervenisse. Hoc ergo (ac, quod tibi
dicimus. Sunt nobis viri quatuor volum habentes super
se. His assumptis, sanctifica te cum ipsis, et impende in
eos , ut radant capita : et scient. omnes, quid que de te
audierunt, falsa sunt ; sed ambulas et. "4E. ipse
custodiens. Legem. Tunc. Paulus , assumptis. viris ,
postero die purificatus , intravit cum illis in templum,
quuntians. expletionem. dierum. purificationis, donec
offerreiur. pro wnoquoque: eorum oblatio, O Paule , et
in hoe te rursus interrrogo : cur. captus raseris ; cur
nudipedalia exercueris de cxremoniis Jud:worum ;
eur obtuleris sacrificia; et secundum Legem pro te
hostie fuerint immolatze? Utique respondebis, ne
scandalizarentur qui ex. Judzis crediderunt. Simu-
lasti ergo te [al. abest. te] Judzum, ut. Judzos !u-
erifaceres ; el hanc ipsam simulationem Jacobus, et
cxleri te docuere Presbyteri : sed tamen evadere
non potuisti. Orta. enim seditione, cum occidendus
esses, raptus es a tribuno, et ab eo missus Cxsa-

et Vulgatus interpres sic reddit, et, quod majus est, Grae- :

cum exemplar : ved; «bos lovialag werk : mulieris cujus-
dam Judaea

fidelis : tametsi non diffiLemur in auis ali-'

quo libris esse yos, viduc. Jn. Veronen. fidelis 9miui-
tur.

(f) Benedict. qua subtraxit se, etc. et mox cur vocula

desideratur : denique in periodi ue circumcidere co-

eris ?
? (4) Reponi Gravius jubet, quí se devoverunt, uno verbo
pro Deo voterint. .

Digitized by Google

a
