"n
ecrnimus , qu:e. ita semper adhzesit. matri , el ejus
obedivit imperiis , ut nunquam absque ea cubaret ,
nunquam (e) procederet, nunquam cibum caperet ,
ne unum quidem nummum haberet potestatis su: ,
gcd et paternam et maternam substantiolam, a matre
distribui pauperibus ketaretur, et pietatem in paren-
sem, hereditatem maximam et divitias crederet.
Non debeo silentio proterire, quanto exultaverit
gaudio, quod Paulam neptem suam ex (b) Leto et
"Toxotio genitam imo voto et futur.e virginitatis re-
promissione conceptam, audierat in cunis et crepita-
culis balbutiente lingua , ALLELUIA Cat'are : avizque
et amita nomina, dimidiatis verbis frangere. In hoe
solo , patrix desiderium habuit; ot filium , nurum,
neptem , renuntiasse szeulo , et Christo servire co—
gnosceret. Quod et impetravit ex parte. Nam neptis
Christi flammeo reservatur : nurus dternz se tradens
pudicitiz , socrus opera , fide , et eleemosynis sequi-
var, et Roma conatur exprimere , quod Jerosolymis
illa complevit.

9391 27. Quid agimus, anima? cur ad mortem
ejus veuire formidas? Jamdudum prolixior liber cu-
ditur, dum timemus ad ultima pervenire , quasi ta-
centibus nobis, et in laudibus illius occupatis, differri
possit occubitus. Tlucusque prosperis navigavimus
ventis, el crispantia maris (c) equora labens carina
sulcavit, Nuuc in scopulos ineurrit oratio, el tumen-
tibus fluctuum. montibus, przssens uirique nostrum
intentatur naufragium : ita ut cogamur dicere : Pra-
ceplor, salvos nos fac, perimus ( Marc. &. 98. et Luc.
8. 94). Et illud : Exurge , ut quid obdormis , Domine
(Psal, 45. 25)? Quis euim possit siecis oculis Paulam
parrare morientem? Incidit in gravissimam valetudi-
nem, imo quod optabat, invenit, ut nos desereret, et
plenius Domino jungeretur. In quo languore, Eusto-
chii filie probata semper (d) in matrem pietas, magis
ab omnibus comprobata est. psa assidere lectulo ,
flabellum tenere, sustentare caput, pulvillum suppo-
nere, fricare pedes , manu $tomachut confovere ,
1nollia strata componere, aquam calidam temperare,
mappulam [al. matulam) apponere , omnium aneilla-
rum prevenire officia, et quidquid alia fecisset, de
sua mercede putare subtractum. Quibus illa precibus,
quibus lamentis et gemitu, inter jacentem matrem ,
et specum Domini discurrit, ne privaretur tanto con-
uibernio , ne ilia absente viveret : ut eodem feretro
portaretur? Sed, o mortalium fragilis et. caduca na-
tura , et nisi Chrisii fides nos extollat ad. eclum , et
aternitas animie promittatur, cun bestiis ac jumen-
tis, corporum uua couditio est. idem occubitus justo

(a) Aliquot Mss. proderel. Credo legendum prodiret. —

b) Recole superiorem epistolam num. 1. eaque in pri-
más, « presente et gaudente 3v0, parvule adbuc Paule
lugua balbutiens Christi alleluia resonabat : » et num. 5.
quod de repromissioue nata sit, et prius Christo consecrata,
quam geniia, qumn anle votis, quam utero. conceperit
water. . . .

(c) Unus S. Maximi Ms. maris terga labens; melius forte
lantbens. Mox pro montibus, Victorius alique motibus. De-
nique Mss. nostri, aliique apud Bollanduni, pro uirigze no-
sti um, legunt utriusque ntonasterü.

(d) Editi antea in matre.

SANCTI TIIERONYMI

964
et impio, bono et malo, mundo ac immando, sacri-
ficanti et non sacrificanti. Sicut bonus, ita et qui pec-
cat. Sient qui jurat, ita et is qui juramentum metuit.
Similiter et homines et. jumenta in favillam el cine-
rem dissolvuntur.

98. (e) Quid diu immoror, et dolorem meum dilffe-
rendo facio longiorem? Sentiebat prudentissima femi-
narum adesse mortem , et frigente alia parte corporis
atque membrorum, solum anim: teporem in saero
pectore palpitare, nihilominus quasi ad suos perge-
ret, "99 alienosque desereret, illos versiculos
susurrabat (Ms. S. Maxim. suffocabat] : Domine, dilexi
decorem domus tum et. locum habitationis glorie tue
(Psal. 25. 8). Et, Quam dilecta tabernacula tua, Domine
virtutum, concupiseit, et deficit anima mea in atria Do-
mini (Psal. 85. 1). Et, Elegi abjecta esse in domo Dei
mei, magis quam habitare in. tabernaculis peccatorum
(Ibid.11). Cumque a me interrogaretur, cur taceret,
eur nollet respondere (f) inelamanti , an doleret ali-
quid, Gr:eco sermone respondit, nihil sc habere mo-
lestixe (1), sed omnia quieta et tranquilla perspicere.
Post h:ec ohinutuit, et clausis oculis quasi jam mor-
talia despiceret, usque ad expirationem anim, eos-
dem repetebat. versiculos , (g) ut quod dicebat, vix
audire possemus; digitumque ad os tenens, crucis
signum pingebat in labiis. Defecerat spiritus, et anhe-
labat ià mortem ; animaque erumpere gestiens, ipsum
stridorem, quo mortalium vita finitur, in laudes Do-
mini convertebat. Aderant Jerosolymorum [Joannes],
et aliarum urbium Episcopi, et Sacerdotum inferioris
[al. inferiores] gradus, ac. Levitarum innumerabilis
multitudo. Omne monasterium , virginum et mona-
chorum chori repleverant. Statimque ut audivit spon-
sum votantem , Surge , veni, proxima mea, speciosa
mea , columba mea : (Quoniam ecce. hyems. transiit. el
recessit, pluvia abiit sibi (Cant. 2. 10. 41); leta. re-
spoudit : Flores visi sunt in terra, tempus sectionis ad-
venit (Ibid. 12). Et Credo videre bona Domini in terra
viventium (Psal. 26, 45).

99. Ex hinc non ululatus, non planetus, ut. inter
&eculi homines fieri solet, sed Psalmorum linguis
diversis examina [Ms. ex animo] conerepabaut. Trans-
lataque Episcoporum inanibus, et cervicem feretro
&ubjicientibus ; cuin alii Pontifices lampadas cereos-
que przferrent , alii choros psallentium ducerent, in
media Ecclesia speluncze Salvatoris est posita. Tota
ad funus ejus, Palzestinarum urbium turba convenit.
Quem monachorum latentium in eremo cellula sua
tenuit? Quam virginum cubiculorum secreta (/t) texe-
runt? Sacrilegium putabat, qui non tali feminze ulti-
mum reddidisset officium. Vidux et pauperes in exem-

(e) Aliis verbis codices nostri omnes » quid diu differo,

et dolorem meum in aliis inmorando, facio longiorem ?

(f) Vocem inclamunti, quam antiquiores omnes, quibus
uürmur, Mss. habent, addidimus ex eorum fide. .

(g) Duo Regiuz exemplaria, repetebat versiculos, vi vt
aure apposita audire possemus : vel quod dicebat, cxaundi-
dire, elc. Brevius Cisterciense, r&z ut. audirem quod ci
cebat.

(/^) Heic quoque Mss. uno cons2nsu tenuerunt. Tum Vi-
etorius, sacril:gum putabant. -

(1]. 0336» tot shes deor. Vid. &lian. lib. 2 de Gorgia,

Digitized by Google
