929
nifesta , superfluum est te voluisse disserere , quod
illos latere non potuit : maxime in explanatione Psal-
morum , quos apud Grzcos interpretati sunt multis
voluminibus, primus Origenes, secundus Eusebius
Caesariensis, tertius Theodorus lleracleotes, quartus
Asterius Scythopolitanus, quintus Apollinaris Laodi-
cenus, sextus Didymus Alexandrinus. Ferontur el
diversorum in paucos Psalmos opuscula. Sed nunc de
iutegro Psalmorum corpore dicimus. Apud Latinos
autem Ililarius Pictaviensis, et Eusebius Vercellensis
Episcopi, Origenem et Eusebium transtulerunt, quo-
rum priorem el noster Ambrosius in quibusdam secu-
tus est. Respondeat mibi prudentia tua, quare tu post
tantos et tales Interpretes in explanatione Psalmorum
diversa senseri. Si enim obscuri sunt Psalmi, te quo-
«ue in eis falli potuisse credendum est. Si manifesti,
illos in eis falli potuisse uon creditur : ac per hoc utro-
que modo superflug erit interpretatio (ua, et liac lege
post priores nullus loqui audebit, et quodcumque alius
occupaverit ajius deeo licentiam scribendi non liabe-
bit. QuiN POTIUS humanitatis tux est,in quo veniam tibi
tribuis , indulgere et ezteris. Ego enim non tam ve-
tera abolere conatus suu , quie liuguz me: honini-
bus emendata de Graco in Laünum transtuli, quam
ea lestimonia quz a Jud:eis prxtermissa sunt vel cor-
rupta, proferre in medium ; ut scirent. uostri quid
Hebraica Veritas contineret. Si cui legere non placet,
nemo compellit invitum. Bibat vinum vetus cum
suavitate, et nostra musta contemnat, qux: in expla.
natione priorum edita sunt; ut sicubi illa non intel-
liguntur, ex nostris manifestiora fiat. Quod autem
geuus interpretalionis in Seripturis sanctis sequen-
dum sit, liber quem scripsi de Optimo genere inter-
pretandi, et omnes Przfatiuncule divinorum Volu-
minum, quas editioni nostrae praeposuimus, explicant ;
ad illasque prudentem lectorem remittendum puto.
E! si me, ut dicis, in novi Testamenti emendatione
suscipis , exponisque causam cur suscipias ; quia plu-
runi lingue Graece. habentes scientium, de 754
meo possint opere judicare : eamdem | integrita-
tem debueras etiam in veteri credere Testamento,
quod non nostra confinximus ; sed ut apud Ilebraos
invenimus , divina transtulimus. Sicubi dubitas , IH.
brzeos interroga.

91. Sed furte dices : quid si Ilebrzei aut respondere
noluerint, aut mentiri voluerint? Tota frequcutia
Judxorum in mea interpretatione reticebit? Nullus-
que inveniri poterit, qui Hebrrez lingue habeat uo-
titiam [al. notionem] : aut omnes. imitabuntur. illos
Judaos , quos dicis in Afric: repertos oppidulo, in
meam conspirasse calumniam? llujuscemodi enim iu
epistola Lua texis fabulam : « Quidam frater noster
Episcopus , cum lectitari instituisse in Ecelesia ev:
praeest, interpretationem tuam, movit quiddam longe
aliter a. te positum apud Jonam Prophetam, quam
erat omnium Sensibus memorieque inveleratuni , et
tot :etatumn successionibus decantatum. Factusque est
tantus tumultus iu plebe, maxime Graecis arguentibus
et inclamantibus calumniam falsitatis , ut cogeretur

EPISTOLA CXII.

$56
Episcopus (a) (ea quippe civitas er&t) Judeorum to:ti-
monium flagitare. Utrum autem illi imperitia, an
malitia, hoc esse in Hlebrzis codicibus responderunt,
quod et Grieci et. Latini habebant, atque. dicebant,
Quid plura ? Coaetus est homo velut mendacium [al.
mendositatem ] corrigere, volens post magnum peri-
culum non remanere sine plobe. Unde etiam nobis
videtur aliquando in. nonnullis te quoque falli pe-
tuisse.

22. Dicis me in Jonam Prophetam male quiddain
interpretatum, et seditione populi cenclamante, pro-
pter unius verbi dissonantiam Episcopum pene Sa-
cerdotium perdidisse; et quid sit illud quod male
interpretatus sim , subtrahis , auferens mihi occasio-
nem defeusionis mex, ne quidquid dixeris , me res-
pondente solvatur : nisi forte, uL ante annos plurimos,
encurbita venit in medium , asserente illius temporis
Cornelio (b) e& Asinio Pollione, me liederam pro cu-
curbita ivaustulisse. Super qua re in Commentario
Jon» Prophete plenius respondimus. Iioc tantum
nunc dixisse contenti, quod in eo. 7583 loco u'i
Septuaginta Interpretes cucurbitam, (c) et Aquila cum
reliquis hederam transtulerunt, id est, x«cóv, in He-
brxo volumine cickiow scriptum est [al. habetur |,
quam vulgo Syri (d) ciceiau vocant. Est autem genus?

(a) Perstat sententia, quam supra in hunc locum Augu-
stinianze epist. 104. exposui de Oea civitate pro ea prono-
mine intelligenda. Vid. nos; heic autem Yeronens. Ms.
eorum pro ea. Mox quod Martianzeus notat in. Cluniacensi
Ms. ex ejusdem calligra; hi emendatione legi, utrum autem
illi imperitia, an malitia fecerint nescio Sed hoc esse, etc.
nobis quidem glossema ineptum videtur: nihil enim deesse
in textu, et verbum fecertnt, subaudiri, jampridem monue-
rat conira Erasmum Victorius. Gravius autem, flagitare
utrum aut. illi. imperitia, an. malitia hoc esse in Hebrais
codicibus responderent , quod et Graci et Latini habebont,
quam germanam lectionem przeteudit.

(b) Conferenda sunt isth:.c ex Commentariis in Jonam
eap. 4. « [n hoc loco quidam Canthelius de antiquissimo
genere Cornefiorum, sive ut ipse jactat, de stirpe Asinii

ollionis, dudum Romz dicitur me accusasse sacrilegii ,
quod pro cucurbita hederam transtulerim : timuit videlicet,
ne si pro cucurbitis, hederz nascerentur, unde occulte, et
tenebrose biberet, non haberet : et revera in ipsis cucur-
bitis vasculorum , quas vulgo Saucomarias vocant , solent
Apostolorum imagines adumbrare, ex quibus et ille non
suum sibi nomen assumpsit. Quod si tam facile vocabula
commulaotur, ut pro Cornelis seditiosis tribunis, Jmilii
Consules appellentur, miror cur mihi non liceat hederam
wansferre pro cucurbita. » Proinde Victorius monet, beic
loci ef copulam abradendam, legendumque Cornelio 4sinio
Pollione, quod qui ex duabus familiis se venire jactaret ,
ejus simul. nomina jungenda sint. Erasmus e contra duos
in uno homine celebriores critioos, censoresque litterato-
rum innui constituit , ut Ciceronis aamulum fuisse Asinium
Pollionem e Seneca compertum est. Certe hoc sensu in
Apologetico contra Ruffinumn libro 1. contra invidos, inqait,
loquor, el. Luscium. | Lanuvinusg , vel. Asinium. Pollionem de
genere Corneliorum stuli mei mucro convulnerat. Praeterea

. alque editi plerique omnes et retinent.

(c) Repugnat Barberinus Hexaplorum codex, qui Aqui-
lam ac "Lheodotionem xe interpretatos fuisse docet ,
ipsam nempe Hebraicam vocem Grsecis litteris expressam,
cum forte quid illa sibi vellet, ignorarent. Sed Hieron.
constanter in Commentar. quoque in bunc locum, secuti,
inquit, sumus veleres transialores, qui et ipsi hederum in-
'erpretati sunt, que Grace appeliatur xwow, iud enim
quod dicerent, non habebant. In. Veronensi Ms. pro xc
heic est ; xikuow, ut fere suspicemur , scri olim ab
Hieronymo, 4quila et Theodotion , xoutva, reliqui hederain
transtulerunt, id est xuecw, factumque Graecarum vocum oc-
cursu, ut intermedia verba qux& supplemus, scribarum so
lemni errore omitterentur.

(d) Martianzeus cCiceja. Martinius in Procemio ad Pugio-
nem Fidei legit ex Mss. quiquayan, eLsupra quiquagomn, skc

Digitized by Google
