<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
905     EPISTOLA CIX.     906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,900">
plum Dorcadis, vestes ab ea praebuas ostendebant (Act. 9. 39). Omnis 723 inopum multitudo marem, et nutritiam [Mss. nutriculam] se perdidisse clamabat. Quodque mirum sit, nihil pallor mutaverat faciem, sed ita dignitas quædam, et gravitas ora compleverat, ut eam putares non morientem, sed dormientem. (a) Graeco, Latino, Syroque sermone Psalmi (b) in ordine personabant: non solum triduo, donec subter Ecclesiam, et juxta specum Domini condercetur; sed per omnem hebdomadam, cunctis qui venerant, suum funus, et proprias credentibus lacrymas. Venerabilis virgo filia ejus Eustochium, quasi ablata super matrem suam, abstulit a parente non poterat: deosculari oculos, haerere vultu, totum corpus amplexari, et se cum matre velle sepeliri.

50. Testis est Jesus, ne unum quidem nummum ab ea filia derelictum, sed, ut ante jam dixi, dereli- cium magnum ac alienum: et, quod his difficilius est, fratrum et sororum immensam multitudinem, quos sustentare arduum, et abjicere impium est. Quid hac virtute mirabilis, femina nobilissimæ familiæ, magnis quondam opibus, tanta fide omnia diliguit, ut ad egentiam pene ultimam perveniret? Jacet aut pecunias, et in corbonam Dei aura congesta, funalibusque aureis dona pendentia. Nemo plus dedit pauperibus, quam quæ sibi nihil reservavit. Nunc illa divitiis fruitur, et his bonis, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (2. Cor. 2. 9). Nostram vicem dolimus, et invidere potius glorias ejus videbimur, si voluerimus diutius illic regnatum.

51. Secura esto, Eustochium, magna hæreditate dilata es. Pars tua Dominus: et quo minus gaudeas, mater tua, longo martyrio coronata est. Non solum enim effusio sanguinis in confessione reputatur; sed devotæ quæque mentis servitus immaculata quotidianum martyrum est. Illa corona de rosis et violis flectitur [Ms. S. Max. textur?], ista de liliis. Unde et in Cantico scribitur Canticorum: Fratrele mei candidus et rubicundus (Cant. 5. 10); et in pace, et in bello eadem 724 præmia vincuntibus tribuens. Mater inquam tua audivit cum Abraham: Exi de terra tua, et de cognatione tua, et veni in terram, quam ostendit tibi (Gen. 12. 1). Et per Jeremiam Dominum præcipientes: Fugite de medio Babylonis, et salvate animas vestras (Jerem. 48. 6). Et usque ad diem mortis suæ non est reversa in Chaldaeam; nec ollas Aegypti, et virulentas carnium desideravit (Exod. 16. 3), sed choros comitata virgines, civis est Salvatorum promissorum.

(a) Expunctionis vocem Hebræo, quam antea editi hic proponeramus, et Martianus ex una, quæ marginali Cluniacensis Ms. nota asseruit. Ceterum ab aliis Mss. aberrat, nec in ulla unquam nos invenimus. Præterea, quod notatu­lum est in esis Bollando, Syriacum erat vulgi istius idiomatis: et Jacub sane fuisset, qui Hebraicam linguam ille callauerit. Paulo post Resigne liber, non solum tribuo, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,485,990">
(a) Expositum vocem Hebræo, quam antea editi hic proponeramus, et Martianus ex una, quæ marginali Cluniacensis Ms. nota asseruit. Ceterum ab aliis Mss. aberrat, nec in ulla unquam nos invenimus. Præterea, quod notatum est in elis Bollando, Syriacum erat vulgi istius idiomatis; et Jacub sane fuerit, qui Hebraicam linguam ille callauerit. Paulo post Resigne liber, non solum tribuo, &amp;c.
(b) Vid. supra pag. 703, nota c.
(c) Addit Reamium Episcopus, Hec autem exitii de terra sua, quorum in exemplaribus nostris vestigium est nullum. Paulo post Juramenta proutius, pro virulentis, occurrit in Mss. et Rosuolescentis legi, cui asserendae lectioni facit illud Celsi l. 11. c. 27. caro omnius jurulenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,985,900">
ioris effecta, et de parvula Bethleem caelestia regna conscendens, dixit ad veram Noemi: Populus tuus, populus meus, et Deus tuus, Deus meus (Ruth. 1).

32. Hunc tibi librum ad duas lucrubrationculas, eodem quem tu sustines dolore, dictavi. Nam quotiescunque stylum figere volui, et opus exarare promisem, toties obrigerunt digiti, cecidit manus, sensus elanguit. Unde et inculta oratio, votum scribentis absque ulla elegantia et verborum lepore testatur.

33. Vale, o Paula, et cultoris tui ultimam seneculem, orationibus juva. Fides et opera tua Christo te sociant, præsons sefacilis quod postulas, impetrabis. Exegi monumentum ære perennius (Horat. od. ultim. lib. 3. Carm.), quod nulla destrucere possit vetustas. Incidi eulogium sepulcro tuo, quod huic volumini subdidi; ut quocunque noster sermo pervenerit, te laudatam, te in Bethlehem conditam lector agnoscat.

(a) Sequitur titulus sepulchri.
Scipio quam genuit, Pauli fudere parentes,
Graecorum soboles, Agamemnonis inclyta proles,
Hoc jacet in tumulo: Paulam dixere priores,
Eustochii genitrix, Romani prima Senatus:
Paupertim Christi, et (e) Bethlemitica rura secula est.

(f) In fronte speluncæ.
Aspicis anustum, præcisa in rupe sepulcrum?
Hospitium Paulæ est, cœlestia regna lenientis.
Fratrem, cognatos, Roman, patriamque relinquens

725 Divitiis, sobolem, Bethleemit conduntur antro.
Hic præsepe tuum, Christe, atque hic mystica magi
munera portantes, hominique, Deoque dedere.

34. Dormivit sancta et beata Paula, septimo Kalendas Februarias, tertia subiabat post solis occubitum. Sepulta est quinto Kalend. earundem. (g) Honorio Augusto sexies, et Aristenteo Consulibus. Vixit in Sancto proposito, Romæ annos quinque, Bethleem annos viginti. Omne vitæ tempus implevit, annos quinquaginta sex, mensibus octo, diebus viginti et uno.

EPISTOLA CIX (g).

AD RIPARIUM PRESBYTERUM (h).

Admonitus Riparii Presbyteri litteris, quod Vigilantius doceret, Martyrum non esse colendas cinere, ad­monuitque solemnes Christianorum ad eorum sepulcra vigilias, hac epistola quasi velutibular, ac præludi ad pugnam, ostendens se paratum ad refellendum homi­nis errorem, si libros illius ad se mitteret.

1. Acceptis primum litteris tuis, non respondere,
(1) His, Sequitur titulus sepulchri, Mss. subduiant, Epistulam Paulæ videre.
(2) Martianus Bethlemitica, et ox Bethlemitii, atque alii quoque Bethlemitico, et Bethlehemitici, quod carminis ratio non patitur, siquidem syllaba prima corripitur ob mu­tatione in liquidam insequentis.
(3) Ms. S. Maxim apud Bollandum, Et in fontibus sepulchri hæc habes, etc.
(4) Annum denuntiavit 404. ex Consolatibus Faslis.
(5) Alias 35. Scripta hæc an. 404.
(6) Martianus adiit Trauaconensem ex Cluniacensi Ms. nec sane intellegimus, quam vere, nam cis Pyrenaeis moor­tes in Gallia exivitise illum, quemadmodum et Desiderium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,900,985,990">
(a) Sequitur titulus sepulchri, ut in margine.
(b) Lectio variat in quibusdam Mss.: Paulam / Paulam dixere priores.
(c) In Mss. legitur 'Bethleemita rura', aliis 'Bethlehemitica'.
(d) Nota marginalis: (g) et (h) vide summam.
(e) Lectio incerta in linea 'Paupertim Christi' (Ms. lac.).
(f) 'In fronte speluncæ' legitur in manu scripta.
(g) Additur a codicibus recentioribus.
(h) Ad Riparium Presby terum; variat ordo litterarum in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital. Onde a grafia era incerta ou o tipo está pouco legível usei [Ms. ...] ou indiquei variações entre Mss. e, para vocábulos cuja leitura não era segura, optei por reproduzir a forma mais provável segundo o justo contorno tipográfico; onde a incerteza permaneceu assinalei no aparato crítico. Usei [ilegivel] apenas quando teria sido necessário isolar palavra indiscernível (nenhuma palavra isolada marcada assim foi imprescindível neste excerto). BBOXs são estimativas proporcionais (0–1000) sobre a imagem e representam zonas aproximadas dos blocos: cabeçalho, colunas principais, aparatos críticos/rodapés. Alguns fragmentos de notas críticas no rodapé estavam muito comprimidos; reescrevi-os de forma a preservar sinais de remissão ((a), (b), ... ) e anotações visíveis, indicando quando a leitura é incerta.</notas>
</pagina>