<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 SANCTI HIERONYMI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,550">
    superbiæ est : respondere , temeritatis. De iis enim rebus interrogas , (a) quæ et proferre et audire sacrilegium est. Ais Vigilantium , qui κατ' ἀντίφρασιν hoc vocatur nomine (nam Dormitantius rectius diceretur) os fœtidum rursus aperire, et putorem spurcissimum contra sanctorum Martyrum proferre reliquias : et nos qui eas suscipimus [ al. suspicimus ] appellare cinerarios et idololatras, qui mortuorum hominum ossa veneremur [al. veneramur]. O infelicem hominem, et omni lacrymarum fronte plangendum, qui hæc dicens, non se intelligit [ al. intelligat ] esse Samaritanum et Judæum, qui corpora mortuorum , pro immundis habent, et etiam vasa quæ in eadem domo fuerint, pollui suspicantur: 726 sequentes occidentem litteram, et non spiritum vivificantem. Nos autem non dico Martyrum reliquias, sed ne solem quidem et lunam, non Angelos, non Archangelos, non Cherubim, non Seraphim, et omne nomen quod nominatur et in præsenti sæculo et in futuro (Ephes. 1. 21), colimus et adoramus : ne serviamus creaturæ potius quam Creatori , qui est benedictus in sæcula. Honoramus autem reliquias Martyrum , ut eum cujus sunt Martyres , adoremus. Honoramus servos , ut honor servorum redundet ad Dominum, qui ait : Qui vos suscipit, me suscipit (Matth. 10. 40). Ergo Petri et Pauli immundæ sunt reliquiæ ? ergo Moysi corpusculum immundum erit? quod juxta Hebraicam Veritatem ab ipso sepultum est (b) Domino (Deut. 34. 6) ? Et quotiescumque Apostolorum et Prophetarum , ut omnium Martyrum Basilicas ingredimur , toties idolorum templa veneramur ? accensique ante tumulos eorum cerei , idololatriæ insignia sunt ? Plus aliquid dicam , quod redundet in auctoris caput : et insanum cerebrum , vel sanet aliquando , vel deleat; ne [al. nec.] tantis sacrilegiis simplicium animæ subvertantur. Ergo et Domini corpus in sepulcro positum , immundum fuit? Et Angeli, qui candidis vestibus utebantur, mortuo cadaveri atque polluto præbebant excubias; et post multa sæcula Dormitantius sonniaret, imo eructaret immundissimam crapulam : et cum Juliano persecutore, Sanctorum Basilicas aut destrueret, aut in templa converteret?
    2. Miror , sanctum Episcopum , in cujus parochia esse Presbyter dicitur , acquiescere furori ejus : et non virga Apostolica, virgaque ferrea confringere vas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    inutile, et tradere in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat ( 1. Cor. 5. 5 ). Meminerit illius dicti : Si videbas furem , currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas (Ps. 49. 18). Et in alio loco: In matutino interficiebam omnes peccatores terræ , 727 ut disperderem de civitate Domini omnes operantes iniquitatem ( Ibid. 100. 8 ). Et iterum : Nonne odientes te, Domine, odio habui, et super inimicos tuos tabescebam ? Perfectione odio oderam illos ( Ibid. 138. 21. 22). Si non sunt honorandæ reliquiæ Martyrum, quomodo legimus : Pretiosa in conspectu Domini mors Sanctorum ejus ( Ibid. 115. 6 )? Si ossa eorum [ al. mortuorum ] polluunt contingentes , quomodo Elisæus mortuus, mortuum suscitavit, et dedit vitam (4. Reg. 13) (c) corpus quod juxta Vigilantium jacebat immundum? Ergo omnia castra Israelitici exercitus et populi Dei fuere immunda , quia Joseph et Patriarcharum corpora portabant in solitudine : et ad sanctam Terram, immundos cineres pertulerunt? Joseph quoque, qui in typo præcessit Domini Salvatoris , sceleratus fuit ; (d) qui tanta ambitione , Jacob in Hebron ossa portavit; ut immundum patrem , avo et atavo sociaret immundis, et mortuum mortuis copularet ? O præcidendam linguam a medicis, imo insanum curandum caput ; ut qui loqui nescit, discat aliquando reticere. Ego [ al. ergo ] vidi hoc aliquando portentum , et testimoniis Scripturarum , quasi vinculis Hippocratis volui ligare furiosum : sed abiit, excessit, evasit , erupit ; et inter Adriæ fluctus Cotiique regis Alpes, in nos declamando clamavit. QUIDQUID ENIM amans loquitur, vociferatio et clamor est appellandus.
    3. Tacita me forsitan cogitatione reprehendas, cur in absentem invehar. Fatebor tibi dolorem meum. Sacrilegium tantum patienter audire non possum. Legi enim (e) seiromasten Phinees (Num. 25), austeritatem Eliæ (3. Reg. 18), zelum (f) Simonis Chananæi, Petri severitatem Ananiam et Sapphiram trucidantis ( Act. 5. 5), Paulique constantiam , qui Elymam magum viis Domini resistentem, æterna cæcitate damnavit ( Deut. 13. et 11 ). NON EST crudelitas , pro Deo pietas. Unde et in Lege dicitur : Si frater tuus, et amicus, et uxor, quæ est in sinu tuo, depravare te voluerit a veritate, sit manus tua super eos, et effundes sanguinem eorum, et auferes malum de medio Israel (Ibid. 13 et 18). Iterum dicam : 728 Ergo Martyrum immundæ sunt reliquiæ? Et quid passi sunt Apostoli, ut immundum Stephani corpus tanta funeris ambitione præcederent, et facerent ei planctum magnum; ut eorum luctus in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    inde est longe verosimilius , quod hi dolerent Parochias suas vicinia Vigilantii hæretici, qui e Convennarum civitate in Gallia erat , fuisse maculatas. Accedit nihil hujusmodi haberi in Mss. nostris, in quibus fere ut in Veronensi, Ad Riparium Presbyterum de reliquiis Sanctorum reverendis inscribitur.
    (a) Mss. summa consensione, et Victor quoque sic legunt; at Martianæus quas substituit, quæ mutatio si in Mss. occurrit , criticorum temeritati adscribenda est , nam et apud optimos bonæ Latinitatis scriptores passim evenit, ut res, quod, et rerum, quæ, neutro genere conjungantur. Cicero XVI. epistola IV. numero 5. sumptui ne parcas ulla in re, quod ad valetudinem opus sit. Sallustius in Jugurtha cap. 44. « abundantia earum rerum , quæ prima mortales ducunt. Livius 32. 29. rebusque aliis divinis humanisque, quæ per ipsos agenda erant, perfectis » et tandem A. Gellius, ut ab aliis abstineamus, lib. 1. c. 5. memoratis multis quæ rebus, quæ bene ac benivole post redditam pacem Samnitibus fecisset.
    (b) Videndus S. Epiphanius Hæres. LX. et LXIV. quibus locis Hebræorum et Christianorum quoque traditionem istam edisserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    (c) Olim penes Erasm. et vetustiores edit. erat corpori, pro corpus ; Martianæus autem utramque vocem omisit, nos alteram e Mss. et Victoriana editione, utpote necessariam restituimus , et corpori prætulimus , quod ut etiam Victorius notat, magis ad quæstionis propositum facit, ut corpus mortuum dicatur vitam dedisse cadaveri, quam Elisæus.
    (d) Ms. cœnobii S. Salvatoris Bononiæ, cui tanta funeris ambitio præcederet, et faceret Jacob in Hebron ossa portari, tametsi postremum verbum revera magis ex conjectura legimus, et ut sensus utcumque constet.
    (e) Sic vocant LXX. lanceam, qua scortum Madianitidem Phinees confodit.
    (f) Simon Zelotes Apostolus, quem ex Hebraica etymologia chananæum dixit, quod idem sonat, ac penes Græcos, Zelotes ; et forte ad evitandam κακοζωλίαν , ne diceret, zelum Simonis Zelotes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (κατ' ἀντίφρασιν, κακοζωλίαν). Números marginais 726, 727, 728 incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé e aparato crítico transcritos conforme disposição na página.
  </notas>
</pagina>