919
ut per utrorumque personam, et Paulus recte repre-
henderet eos qui Legem servarent, quasi Doctor
gentium ; et Petrus jure reprehenderetur , qui priu-
ceps circumcisionis id imperaverit [al. imperavit] gen-
tibus, quod soli qui ex Judaeis erant, debuerint obser-
vare. Hoc si placet, imo quia placet, ut quicumque
credunt ex Judicis, debitores sint Legis faciendze :
tu ut Episcopus in toto orbe notissimus, debes banc
promulgare sententiam ; et in assensum luum omnes
evepiscopos trahere. Ego in parvo tuguriolo [al. tur-
guriunculo] cum Monachis, id est, cum compeccato-
ribus meis, de magnis statuere non audeo, nisi hoc
ingenue conflleri, me majorum scripta icgere, et
in Commentariis secundum omnium consuetudinem,
varias ponere explanationes, ut e multis sequatur
unusquisque quod velit. Quod quidem te pulo et ín
s:eculari litteratura, et in divinis Libris legisse et pro-
basse.

6. Hanc autem explanationem quam primus Ori-
genes in decimo Siromateon libro, ubi epistolam
Pauli ad. Galatas interpretalur, et exteri deinceps
interpretes sunt secuti, illa vel maxime causa subin-
troducunt , ut Porphyrio respondeant blasphemanti,
qui Pauli arguit precacitatem, quod principem Apo-
stolorum Petrum ausus est reprehendere, et arguere
in faciem, ae ratione constringere , qnod male fece-
rit, id est in eo errore fuerit : in quo fuit ipse, qui
a'ium arguit delinquentem. 72/51 — Quiddicaw de(a)
Joanue qui dudum in Pontilicali gradu, Constantino-
politanam rexit Ecclesiam ; et proprie super hoc ea-
pitulo. latissimum exaravit. librum , in quo Origenis
et veterum sententiam est secutus ? Si igilur me re-
prehendis errantem , patere me, quiso, errare cum
talibus ; et cum me erroris mei inultos socios liabere
perspexeris, tu. veritalis tux saltem unum astipula-
torem proferre debebis. Hxc de explanatione unius
capituli Epistolz: ad Galatas.

Sed ne videar adversus rationem ttiam niti testium
numero, el. occasione virorum illustrium subterfu-
gere veritatem, nec manum audere conserere, brevi-
ter. de Scripturis exempla proponam. In Actibus
Apostolorum vox facta est ad Petrum, dicens : Surge,
Petre, occide, et manduca (Act. 10. 45), id est, om-
nia animalia quadrupedum et serpentium terr:e, et
volatilium caeli. Quo dicto, ostenditur nullum homi-
nem secundum naturam esse pollutum ; sed :equaliter
omnes ad Christi (b) gratiam provocari. Ad quod
respondit Petrus : Absit, quia. nunquam manducavi
commune et imniundum. Et vox ad eum de colo se-
eundo facta est, dicens : Que Deus mundarit, tu ne
commitne dixeris. lvit itaque Ceesaream ; et ingressus
ad Cornelium, aperiens os suum dixit : In veritate
comperi, quia non esl personarum acceptor Deus : sed

(a) S. Joannes Chrysostomus , qui ante paucos menses ,

juam hzc scriberentur, ipso die magni sabbati a Constan-
nopolitana Ecclesia pulsus, actusque est in exsilium, qui
su i quoqae anno 405. depositus primum fuerat, Vide

8uü ueutem epistolam, sive fragmentum Tlicophili ad

Hieronymum.
; (b) Veronensis Ms. cum aliquot editis ad Christi Evange-

lum provocari.

SANCTI HIERONYMI

929
in omni gente qui timet. eum, el operatur justitiam,
acceptus est illi. Denique cecidit Spiritus Sanctus su-
per eos; el obstupuerunt ea. circumcisione fideles, qui
venerant cum Petro, quod et in nationes gratia Spiritus
Sancti fuisset effusa. Tuuc respondit Petrus : Numquid
«quam quis prolnbere polest : ut. non. baptizentur hi,
qui Spiritum. Sanctum. acceperunt, sicut. e nos? Et
jussit eos. in nomine Jesu Christi baptizari. Audierunt
aulem Apostoli el. fratres qui erant in. Judea, quia. et
gentes. receperunt verbum Dei. Cum autem ascendisset
Petrus. Jerosolymam, disceptabant. adversus. illum qui
erant ex circumcisione, dicentes, Quare. introisti ud
viros prepulium habentes, et. manducasti cum illis
(Act. 11. 1. 2 et 2) ? Quibus omui ratione exposita,
novissime orationem suam hoc seruione conclusit,
$i ergo eamdem gratiam dedit illis Deus, sicttt et nobis,
qui credidimus in Dominum Jesum Christum; 4259
ego quis ecram,qui possem prohibere Deum? His
audiiis tacuertnt, et glorificaverunt Deum dicentes : Ergo
et. gentibus penitentiam Deus ad vitam dedii. Rursum
cum multo post tempore Paulus et Barnabas venis-
Sent Antiochiam ; et congregata Ecclesia, retulis-
sent quanta. fecisset. Deus. cum illis : et quia aperuis-
set. Deus gentibus ostium. fidei (Act. 14. 26. et 27),
quidam descendentes de Juda. docebant fraires atque
dicebant : nisi circeumcidamini secundum morem Moysi,
non potestis salvi fieri. (Act. 45. 4). Commota igitur
seditione non minima adversus Paulum et Barnabam,
statuerunt ascendere, e& ipsi qui accusabantur, et hi
qui accusabaut, ad. Apostolos et. Presbyteros Jerosolg-
mam auper hac quastione. Cumque Jerosolymam per-
rexissent, exsurrexzerunt quidam de. haresi. Phariseo-
rum, qui crediderant. in. Christum, dicentes : Oportet
civcumcidi eos et. pr&cipere illis, wt servent. Legen
Moy. Et cum magna. super. hoc verbo oriretur qua-
s:0 :. Petrus. solita. libertate : Viri, inquit, fratres,
vos scitis quoniam ab. antiquis diebus in. nobis. elegit
Deus. per os meum audire gentes verbum | Evangelii, et
credere ; et qui novit. corda. Deus, testimonium perhi-
buit, dans illis. Syiritum Sanctum sicul. et. nobis, ct
nihil discrevit. iuter. nos et illos, fide purificans corda
illorum. Nunc autem quid tentatis Deum (c) imponere
jugum super cervicem discipulorum, quod neque patres
nostri, neque nos poriare potuimus? Sed per. gratiam
Domini nostri Jesu Christi. credimus salvari, quemad-
modum et. illi. Tacuit autem omnis multitudo, et in
sententiam ejus Jacobus Apostolus, et omnes simul
Presbyteri transierunt.

8. Ilxc non debent. molesta esse lectori, sed. et
mihi et illi utilia, ut probemus ante Apostolum Pau-
lum non ignorasse Petrum imo principem hujus
esse [al. fuisse] decreti, Legem post. Evangelium
non esse servandam. Denique tante auctoritatis Pe-
trus fuit, ut Paulus in epistola sua scripserit : Deinde
post annos ires veni Jerosolymam videre. Petrum, et
mansi apud ewm diebus quindecim (Gal. 1. 18). Rur-

(c) Deerat post Erasmum in Martiansi editione vor
peun, quam libri omnes alii. praeferunt, et Grsecus textus
viv Ur v xepáLri 1b» v. Veronen. Ms. rominum.

Digitized by Google
