<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    897 EPISTOLA CVII. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    quendi. Si 713 qua vel tardior veniebat ad
    Psalmos, vel erat in opere pigrior, variis eam modis
    aggrediebatur. Si erat iracunda, blanditiis, si patiens,
    correptione; illud Apostoli imitans : Quid vultis in
    virga veniam ad vos, an in spiritu lenitatis et mansuetudinis? Excepto victu et vestitu, nullam habere
    quidquam patiebatur, dicente Paulo : Habentes victum
    et vestitum, his contenti sumus (1. Timoth. 6. 8); (a)
    ne consuetudine plus habendi, præberet locum avaritiæ, quæ nullis expletur opibus : et quanto amplius
    habuerit, plus requirit; et neque copia, neque inopia
    minuitur. Jurgantes inter se, sermone lenissimo fœderabat. Lascivientem adolescentularum carnem crebris et duplicatis frangebat jejuniis, malens eis stomachum dolere, quam mentem. Si vidisset aliquam
    comptiorem, contractione frontis, et vultus tristitia
    arguebat errantem, dicens : Munditiam corporis atque vestitus, animæ esse immunditiam. Et turpe verbum atque lascivum, nunquam de ore virgineo proferendum : quibus signis libidinosus animus ostenditur : et per exteriorem hominem, interioris hominis
    vitia demonstrantur. Quam linguosam, garrulam, ac
    procacem, (1) rixisque perspexerat delectari, et sæpius commonitam nolle converti, inter ultimas et
    extra conventum sororum, ad fores triclinii orare
    faciebat, et separatim cibum capere : ut quam objurgatio non correxerat, emendaret pudor. Furtum quasi
    sacrilegium detestabatur. Et quod inter seculi homines, vel leve putatur, vel nihil, hoc in monasteriis
    gravissimum dicebat esse delictum. Quid memorem
    clementiam et sedulitatem in ægrotantes, quas miris
    obsequiis, et ministeriis confovebat? Cumque aliis
    languentibus, large præberet omnia, et esum quoque
    exhiberet carnium; si quando ipsa ægrotasset, sibi
    non indulgebat, et in eo inæqualis videbatur, quod
    in aliis clementiam, in se duritiam commutabat.

    20. Nulla juvenum puellarum sano et vegeto corpore, tantæ se dederat continentiae, quantæ ipsa
    fracto et senili debilitatoque corpusculo. Fateor, in
    hac re pertinacior fuit, ut sibi non parceret, 714
    et nulli cederet admonenti. Referam quod expertus
    sum. Mense Julio ferventissimis æstibus incidit in ardorem febris, et post desperationem, cum Dei misericordia respirasset, et medici persuaderent ob refectionem corporis vino opus esse tenui et parco, ne
    aquam bibens in hydropem verteretur; et ego clam
    beatum Papam Epiphanium rogarem, ut eam moneret, imo compelleret vinum bibere, illa ut erat
    prudens et solertis ingenii, statim sensit insidias; et
    subridens, meum esse quod ille diceret, intimavit.
    Quid plura? cum beatus Pontifex post multa hortamenta exisset foras, quærenti mihi quid egisset, respondit : Tantum profeci, ut seni homini pene persuaserit, ne vinum bibam. Hæc refero, non quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    inconsideranter, et ultra vires sumpta onera probem,
    monente Scriptura : Super te os ne levaveris; sed
    quod mentis ejus ardorem, et desiderium fidelis animæ, ex hac quoque probare velim perseverantia,
    decantantis : Sitivit anima mea in te, quam multipliciter tibi caro mea (Psal. 62. 2). Difficile est modum
    tenere in omnibus. Et vere juxta Philosophorum
    sententiam, μεσότης ἡ ἀρετή, ὑπερβολὴ κακία (b) reputantur : Quod nos una et brevi sententiola exprimere
    possumus : Ne quid nimis (Terent. And. Act. I). Quæ
    in contemptu ciborum tantam habebat pertinaciam :
    in luctu mitis erat, et suorum mortibus frangebatur,
    maxime liberorum. Nam et in viri et filiarum dormitione semper periclitata est. Et cum os stomachumque signaret, et matris [Ms. matricis] dolorem crucis
    niteretur impressione lenire; superabatur affectu, et
    credulam mentem, parentis viscera consternabant,
    animoque vincens, fragilitate corporis vincebatur :
    quam semel languor arripiens, longo tempore possidebat; ut et nobis inquietudinem, et sibi (c) discrimen afferret. In quo illa letabatur, per momenta
    commemorans : Miser ego homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus (Rom. 7. 24)? Dicat prudens
    lector, pro laudibus me vituperationem scribere.
    Testor Jesum, cui illa servivit, et ego servire cupio,
    me utramque in partem nihil fingere, sed quasi Christianum de 715 Christiana, quæ sunt vera,
    proferre, id est, historiam scribere, non panegyricum, et illius vitia, aliorum esse virtutes. Vitia loquor, secundum animum meum, et omnium sororum
    ac fratrum desiderium, qui illam diligimus, et absentem quærimus.

    21. Ceterum illa implevit cursum suum, fidemque servavit, et nunc fruitur corona justitiæ (2. Tim.
    4. 7) : sequiturque Agnum quocumque vadit (Apoc.
    14). Saturatur, quia esurivit, et læta decantat : Sicut
    audivimus, ita et vidimus, in civitate Domini virtutum,
    in civitate Dei nostri (Psal. 47. 9). O beata rerum
    commutatio : flevit, ut semper rideret. Despexit lacus
    contritos, ut fontem Dominum reperiret. Vestita cilicio est, ut nunc albis vestimentis uteretur, et diceret : Scidisti saccum meum, et induisti me lætitia (Psal.
    29. 12). Cinerem sicut panem manducabat, et potionem suam cum fletu miscebat (Psal. 101. 10), dicens :
    Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte (Psal.
    41. 4), ut in æternum pane Angelorum vesceretur
    et caneret : Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. 33. 9). Et, Eructavit cor meum verbum
    bonum : dico ego opera mea Regi (Psal. 44. 1). Et
    Isaiæ, imo Domini per Isaiam in se cerneret verba
    compleri. Ecce qui serviunt mihi, manducabunt, vos
    autem esurietis. Ecce qui serviunt mihi, bibent, vos, autem esurietis. Ecce qui serviunt mihi, bibent, vos, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    (a) Alibi ne consuetudo in recto. Sallustius in Catilina
    cap. XI. quem locum Hieronymus exscribit, Avaritia, inquit, semper infinita, insatiabilis, neque copia, neque inopia minuitur. Vid. Theophili Paschalem III. num. 15. et
    epistolam 55. ad Paulinum num. 10.

    (1) Alii cum Grav. præponunt risu, sic risu, rixisque: etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    (b) Veteres editi ... verbum addunt, et totius sententiæ interpretationem, id est modus virtus est, vitium
    nimietas reputatur; quæ nec Mss. habent, nec a Hieronymi calamo profecta sunt. Quod autem κακία in recto legitur, in Benedictina edit. erat κακίαν, vitiose. Porro Aristoteli
    sententia hæc adscribitur, quam in epistola ad Demetriadem plurium numero edisserit.

    (c) Aliter discrimina; sed male Erasmum secutus Martianæus, offerret pro afferret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CVII). Texto em latim com citações em grego (μεσότης ἡ ἀρετή, ὑπερβολὴ κακία). Números marginais (713, 714, 715) aparecem inseridos no fluxo do texto. Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis. Correções feitas ao OCR: 'el' para 'et', 'creeris' para 'crebris', 'delestabatur' para 'detestabatur', 'septeniola' para 'sententiola', 'animam' para 'animum'.
  </notas>
</pagina>