<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    201 EPISTOLA CVIII. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    nanus, et viderit lancea latus ejus perforatum (Joan.
    20) ? Et Petrus in littore stantem viderit Dominum,
    et partem assi piscis, ac favum mellis comedentem
    (Luc. 24.) ? Qui stabat, profecto habebat pedes, Qui
    monstravit latus vulneratum, utique et ventrem,
    718 et pectus habuit, sine quibus non sunt la-
    tera ventri et pectori coherentia. Qui locutus est,
    lingua et palato ac dentibus loquebatur. Sicut enim
    plectrum chordis, ita lingua illiditur dentibus, et vo-
    calem reducit sonum. Cujus palpate sunt manus,
    consequenter et brachia habuit. Cum igitur omnia
    membra habuisse dicatur, necesse est, ut totum cor-
    pus habuerit, quod conficitur ex membris : non utique
    femininum, sed virile, id est, ejusdem sexus, in quo
    mortuus est. Quid si oblenderis : ergo et nos post
    resurrectionem comedemus ? Et quomodo clausis
    ingressus est januis, contra naturam pinguium, et
    solidorum corporum ? Audies : Noli propter cibum,
    resurrectionis fidem in calumniam trahere. Nam et
    Archisynagogi filiae resuscitate jussit cibum dari
    (Marc. 5. 43.) Et Lazarus quatriduanus mortuus,
    cum ipso scribitur inisse convivium (Joan. 12. 2), ne
    resurrectio eorum phantasma putaretur. Sin autem
    clausis ingressus est januis, et ideo spirituale et
    aereum corpus niteris approbare : ergo et antequam
    pateretur, quia contra naturam graviorum corporum
    super mare ambulavit, spirituale corpus habuit. Et
    Apostolus Petrus, qui et ipse super aquas pendulo
    incessit gradu, spirituale corpus habuisse credendus
    est, cum potentia magis et virtus ostendatur Dei,
    quando fit aliquid contra naturam. Et ut scias in
    signorum magnitudine, non naturae mutationem, sed
    Dei omnipotentiam demonstrari : Qui ambulabat fide,
    coepit infidelitate mergi, nisi eum manus Domini sub-
    levasset, dicentis : Modice fidei, quare dubitasti
    (Matth. 14. 31) ? Miror autem te obdurare frontem
    loquente Domino : Inser digitum tuum huc, et tange
    manus meas : et porrige manum tuam, et nilile in latus
    meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. 20.
    27). Et alibi : Videle munus meas, et pedes meos, quia
    ipse ego sum. Palpate et videle, quia spiritus carnem et
    ossa non habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc
    dixisset, ostendit eis (a) manus et pedes (Luc. 24. 34.
    et 40). Ossa andis, et carnem, et pedes, et manus ;
    et globos mihi Stoicorum, 719 atque aeria
    quaedam deliramenta confingis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    24. Porro si quaeris, cur insans a dæmone corri-
    piatur, qui peccata non habuit : aut in qua ætate re-
    surrexitur simus, cum diversa ætate inoriamur, in-
    gratis suscipit [al. suspicies] : Judicia Dei abyssus
    multa (Ps. 35. 7). Et : (b) O altitudo divinarum sa-
    pentiæ et scientiæ Dei, quam inscrutabilia sunt judicia
    ejus, et investigabiles viæ ejus. Quis enim cognovit sen-
    sum Domini : aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. 11.
    33 et 34) ? Aestium autem diversitas non mulat cor-
    porum veritatem. Cum enim corpora quotidie nostra
    fluant, et aut crescant, aut decrescant : ergo tot eri-
    mus homines, quod quotidie commutamur ? aut alius
    fui, cum decem annorum essem, alius cum triginta,
    alius cum quinquaginta, alius cum jam toto cano ca-
    pite sum ? Igitur juxta Ecclesiarum traditiones, et
    Apostolum Paulum, illud est respondendum : quod
    in virum perfectum, et in mensuram ætatis pleni tu-
    dinis Christi resurrecturi sumus (Ephes. 4), in qua
    et Adam Juzei (c) conditum autumani : et Dominum
    Salvatorem legimus surrexisse, et multa alia, quæ
    de utroque Testamento in suffocationem hæretici
    protuli.
    
    25. Ex quo die ita coepit hominem delestari, et
    omnes qui ejusdem dogmatis erant, ut eos voce pu-
    blica, hostes Domini proclamaret. Et hæc dixi, non
    ut breviter hæresim confundarem, cui multis volumi-
    nibus respondendum est [al. esse], sed ut fidem
    tantae feminæ ostenderem, quæ maluit inimicitias
    hominum subire perpetuas, quam Dei offen sam, ambi-
    titiis noxios provocare.
    
    26. Dicam ergo ut cooperam, nihil ingenio ejus
    docilis fuit. Tarda erat ad loquendum, velox ad au-
    diendum (Jac. 1. 19) : memor illius præcepti : Audi
    Israel, et tace (Deuter. 27. 9. secund. LXX). Scrip-
    turas sanctas tenebat memoriter ; et cum amaret isto-
    riam, et hoc veritatis diceret fundamentum ; magis
    tamen sequebatur intelligentiam spiritualem : et hoc
    culmine ædificationem animæ protegebat. Denique
    720 compulit me : ut vetus et novum Instru-
    mentum, cum filia, me disserente, perlegeret. Quod
    propter verecundiam negans, propter assiduitatem
    tamen et crebras postulationes ejus præstitit, ut do-
    cerem quod didiceram : non a meipso, id est a præ-
    sumptione, pessimo præsceptore, sed ab illustrius
    Ecclesiæ viris. Sic ubi hæstabantam, et nescire me in-
    genue confitebar, nequaquam mihi voluit [al. volebat]
    acquiescere ; sed jugi interrogatione cogeabat, ut e
    multis variisque sententiis, quæ mihi viderentur pro-
    babilior, indicarem. Loquar et aliud, quod forsitan
    æmulis videatur incredibile. Hebræam linguam, quam
    ego ab adolescentia multo labore ac sudore ex parte
    didici, et infatigabili meditatione non desero, ne ipse
    ab ea deserar, discere voluit, et consecutus est : ita
    ut Psalmos hebraice caneret, (d) et sermonem abs,
    que ulla latina lingua proprietate personaret. Quod
    quidem usque hodie in sancta filia ejus Eustochio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Quidam Mss. manus, et latus, pro pedes, ut Graecus
    quoque notat, Cod. 153. ad Ctesiphontem n. 3. ubi αἱρις
    Platonis imitæ. Terullianus de anima in æthere dormito
    nostra cum imagine, aut circa lunam cum Endymionibus
    Stoicorum. Vide etiam Ciceronem l. Tusc.
    
    (b) Alii Mss. O profundum pro altitudo, quæ prior lectio
    frequentior Hieronymi est. De sequenti voce investigabili-
    bus pro inninvestigabiles diximus in fine epist. 78. ad Fabio-
    lam.
    
    S. HIERONYMI I.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; marcações al. e referências entre parênteses preservadas. Algumas abreviações editoriales (al., (a)-(d)) mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>