<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
923
SANCTI HIERONYMI
924
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,760">
ream, sub custodia militum diligenti (Act. 25. 23),
ne te Judaei quasi simulatorem ac destructorem Le-
gis occiderent. Atque inde Romam perveniens, in
hospitio quod tibi conduxeras, Christum et Judaeis
et gentibus praedicasti (Actor. 28.14. 30), et sententia
tua Neronis gladio confirmata est.

41. Didicimus, quod propter metum Judaeorum
et Petrus et Paulus aequaliter finxerint se Legis
praecepta servare. Qua igitur fronte, qua audacia
Paulus in altero reprehendit [al. reprehendat], quod
ipse commisit? Ego, imo alii ante me exposuerunt
causam quam putaverant, non officiosum menda-
cium defendentes, sicut tu scribis; sed ostendentes
[al. docentes] honestam dispensationem, ut Apo-
stolorum prudentiam demonstrarent, et blasphemantis
Porphyrii impudentiam coercerent, qui Pau-
lum et Petrum puerili dicit inter se pugnavisse certa-
mine: imo exarsisse Paulum (1) in invidiam virtu-
tum Petri, et ea scripsisse jactanter, quae vel non
fecerit, vel si fecerit, procaciter fecerit id in alio
reprehendens quod ipse commiserit. Interpretati sunt
illi ut potuerunt. Tu quomodo istum locum edisse-
res? utique meliora dicturus, qui veterum senten-
tiam reprobasti.

42. Scribis ad me in epistola tua (Epist. 67), « ne-
que enim a me docendus es, quomodo intelligatur,
quod idem dicit [al. additur Apostolus]: Factus sum
tanquam Judaeus, (a) ut Judaeos lucrifacerem
(1. Cor. 9. 20), et cetera; qua ibi dicuntur (b)
compassione misericordiae, non simulatione fal-
laciae. Fit enim tanquam aegrotus, qui ministrat ae-
groto, non cum se febres habere mentitur; sed cum
animo condolentis cogitat, quemadmodum sibi ser-
viri vellet, si ipse aegrotaret. Nam utique Judaeus
erat; Christianus autem factus, non Judaeorum sa-
cramenta reliquerat, quae convenienter ille populus,
et legitimo tempore, quo oportebat, acceperat:
ideoque suscepit ea celebranda, cum jam Christi
esset Apostolus, ut doceret non esse perniciosa his,
qui ea vellent, sicut a parentibus per Legem accepe-
rant, custodire, etiam cum in Christum credidissent:
non tamen in eis jam constituerent spem sa-
lutis: quoniam per Dominum Jesum salus ipsa quae
illis sacramentis significabatur, advenerat.» Totius
sermonis tui, quem disputatione longissima pro-
traxisti, hic sensus est: ut Petrus non erraverit in
eo, quod his qui ex Judaeis crediderant, putaverit
Legem esse servandam: sed in eo a recti linea de-
viarit, quod gentes cogerit judaizare. Coegerit autem,
non docentis imperio, sed conversationis exemplo.
Et Paulus non contraria sit locutus his, quae ipse
gesserat; sed quare Petrus eos, qui ex gentibus
erant, judaizare compelleret.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
13. Huc ergo summa est quaestionis, imo senten-
tiae tuae: ut post Evangelium Christi, bene faciant
Judaei credentes, si Legis mandata custodiant, hoc
est, si sacrificia offerant, quae oblavit Paulus, si filios
circumcidant, si sabbatum servent, ut Paulus in
Timotheo, et omnes observaverunt Judaei. Si hoc ve-
rum est, in Cerinthi et Ebionis haeresi delabimur,
qui credentes in Christo propter hoc solum a Patri-
bus anathematizati sunt, quod Legis caeremonias
Christi Evangelio miscuerunt; et sic nova confessi
sunt, ut vetera non omitterent. Quid dicam de Ebi-
onitis, qui Christianos esse se simulant? Usque hodie
per totas Orientis synagogas inter Judaeos haeresis est,
quae dicitur (c) Minorum, et a Pharisaeis nunc usque
domatur: quos vulgo Nazarzeos nuncupant,
qui credunt in Christum Filium Dei, natum de vir-
gine Maria, et eum dicunt esse, qui sub Pontio Pilato
passus est, et resurrexit, in quem et nos credimus;
sed dum volunt et Judaei esse et Christiani, nec
Judaei sunt, nec Christiani. Oro ergo te, ut qui nostro
vulnusculo medendum putas, quod acu foratum,
imo punctum, ut dicitur, hujus sententiae medearis
vulneri, quod lancea, et ut ita dicam, phalarice (1)
mole percussum est. Neque enim ejusdem est cri-
minis in explanatione Scripturarum diversas majo-
rum sententias ponere, et haeresi sceleratissimam
rursus in Ecclesiam introducere. Sin autem hae
nobis incumbit necessitas, ut Judaeos cum legitimis
suis suscipiamus, et licebit eis observare in Eccle-
siis Christi, quod exercebant in synagogis suis:
dicam quod sentio, non illi Christiani fient, sed not
Judaeos facient.

14. Quis enim hoc Christianorum patienter audiat,
quod in tua epistola continetur: Judaeus erat Paulus,
Christianus autem factus, non Judaeorum sacramenta
reliquerat, quae convenienter ille populus, et legitimo
tempore, quo oportebat, acceperat: ideoque susceperat
celebranda ea, cum jam Christi esset Apostolus; ut
doceret non esse perniciosa his qui ea vellent, sicut a
parentibus per Legem acceperant, custodire? Rursum
obsecro te, ut pace tua meum dolorem audias: Judaeorum
Paulus caeremonias observabat, cum jam Christi esset
Apostolus: et dicis eas non esse perniciosas his qui
eas vellent, sicut a parentibus acceperant, custodire?
Ego e contrario loquar, et reclamante mundo, libera
voce pronuntio: caeremonias Judaeorum, et perni-
ciosas esse et mortiferas Christianis; et quicumque
eas observaverit, sive ex Judaeis, sive ex gentibus,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
(a) Supplevimus ex Veronens. Mss. et Benedictinorum
editione, ut Judaeos lucrifacerem, quae in aliis editis de-
sideratur.

(b) Mss. octo, referentibus Benedictinis, atque unus
Veronens. compassione misericordia, non simulatione fal-
laciae.

(1) Aliter Gravius, exarsisse Paulum invidia.

(c) Antea erat Minorum. Sunt autem Minci, quod praes-
tat admonuisse, ex Hebraico [Hebraicae litterae visibiles in
impressa], quod idem sonat atque haereticus, haereticos,
quemadmodum eorum quoque doctrinae nomen quod est
haeresis, haereticum; veteres appellabant. Quod vero hic Hieron.
nolat, ex Hebraicorum monumentis confirmatur, in quibus
proditum est, tenuibus Gamalielis senioris ad eo iuvavisse
[Memenos / Mineros? visibile text incerto], ut necesse habuerint
peculiare in illos imprecandi formulam excogitare. Hi vero
Christianos facile inspiciebant quos in suis Commentariis usque
hodie vocant.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino nas colunas principais. Corrigi erros evidentes do OCR automático (ex.: "Judzis"/"Judaeis"; "przdieasti"/"praedicasti"; normalizei formas latinas como "Judaeus", "Judaeis", "caeremonias"). Mantive marcadores de notas (a), (b), (c), (1) conforme visíveis na página. A nota (c) contém fragmentos hebraicos impressos no original; onde os caracteres hebraicos da imagem não ficaram totalmente legíveis coloquei indicação entre colchetes e transcrevi o restante visível. As bbox são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>