<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,95">
    EPISTOLA CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    unde colloquiimur, sive arduum atque difficile, hoc
    ipsum edoce, obsecro te, quonam, modo assequi va-
    leamus: ut cum forte aliquid nos movet, quod no-
    bis, et si non cautius attendentibus, certe tardius
    intelligentibus non probatum est: et quid nobis vi-
    deatur contra coniamur asserere, si hoc aliquanto
    securiore liberalte dicamus, non incidamus in sus-
    picionem puerilis lacentiae, quasi nostro nomini fa-
    mam, viros illustres accusando quaeramus. Si autem
    aliquid asperum refellendi necessitate depromptum
    fuerit, quo tolerabile fiat, leniore circumfundamus
    eloquio, ne (a) litum melle gladium stringere vi-
    deamur [al. judicemur]. Nisi forte ille modus est,
    quo utrumque hoc vitium, vel vitii suspicionem ca-
    veamus, si cum doctiore amico sic disputemus, ut
    quidquid dixerit, necesse sit approbare; nec quaerendi
    saltem causa, liceat aliquantulum relictari.
    3. Tum vero sive ullo timore offensionis lanquam
    in campo luditur; sed mirum si nobis non illuditur.
    Ego enim fateor caritati tuae solis eis Scripturarum
    libris, qui jam Canonici appellantur, didici hunc li-
    morem honoremque deferre, ut nullum eorum aucto-
    rem scribendo aliquid erra se firmissime crederem. At
    si aliquid in eis offendero 763 literis; quod vi-
    deatur contrarium veritati, nihil aliud quam vel me-
    dosum esse codicem, vel interpretem non asscentum
    esse quod dictum est, vel me minime intellexisse,
    non ambiguam. Alios autem ita lego, ut quamlibet
    sanctitate doctrinaque praepollent, non ideo verum
    putem, quia ipsi ita senuerunt; sed quia nihil vel per
    illos auctores Canonicos, vel probabili ratione, quod
    a vero non abherret, persuadere potuerunt. Nec te,
    hii frater, sentire (b) aliquid aliter existimo: pro-
    sus, inquam, non te arbitror, sic legi tuos librros
    velle, tanquam Prophetarum et [al. vel] Apostolo-
    rum: de quorum scriptis quod omni errore careuit
    dubitare nesfarium est. Absit hoc a pia humilitate;
    (c) el veraci de temesipso cogitatione, qua uisi esses
    praeditus, non utique discrees, (utinam meremur
    complexus tuos, et collatione mutua vel doceremus
    aliqua, vel disceremus).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    4. « Quod si teipsum consideratione vitae ac morum
    tuorum, non simulate, nec fallaciter dixisse credo:
    quanto magis acquum est me credere Apostolum Pau-
    lum non aliud sensisse quam scripsisset, ubi ait de
    Petro et Barnaba: Cum viderem quim non recte ingre-
    diuntur [al. ingrediebantur, et ingrediuntur] ad veri-
    talem Evangelii, dixi Petro coram omnibus: si tu cum
    sis Judaeus, gentiliter et judaice vivis, quomodo gentes
    cogis judaizare (Galat. 2. 14)? De quio enim certus
    sim, quod me scribendo vel loquendo non fallat, si
    fallabat Apostolus filios suos, quos iterum parturi-
    bat, donec in eis Christius, id est, veritas formaretur. Quibus cum praeinisisset, dicens: Quae autem
    scribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior (Gal.
    1. 20), non lameh veraciter scribebai, sed haec qua
    dispensatori simulatione fallebat, vidisse se Petrum
    et Barnabam non recte ad Evangelii veritatem in-
    gredientes, ac Petro in faciem resistisse, non ob aliud
    nisi quod gentes cogerej judaizare.
    5. At enim satius est credere Apostolum Paulum
    aliquid non (d) vere scripsisse, quam Apostolum Pe-
    trum non recte aliquid egisse. Hoc si ita est, dicamus
    (quod absit) satius esse credere mentiri Evangelium,
    quam urgatum esse a Petro Christum: et mentiri
    Regnorum librum, quam tantum Prophetiam a Domino
    Deo tam excellenter electum, (e) et in concupiscenda
    atque abducenda uxore aliena commississe adule-
    rium, et in marito ejus necanda, tam horrendum
    764 homicidium. Imo vero sanctam Scripturam
    in summo, et coelesti auctoritas culminé collocatam,
    de veritate ejus certus ac securus legam: et in ea ed
    homines vel approbatos, vel emendatios, vel damna-
    tos veraciter discam; potius quam, (f) facia humana
    dum in quibusdam laudabilts excellentiae personis
    aliquando credere timeo reprehendenda, ipsa divina
    eloquia mihi sunt ubique suspecta.
    6. « Mancipia plurima divinarum Scripturarum,
    quibus eorum nefaruis error clarissimae sententiarum
    perspicuitate cohnicitur, quia in aliun sensum de-
    torquere non possunt; falsa esse contendunt; ita ita-
    men ut eandem falsitatem non scribentibus Aposcto-
    lis tribuunt, sed nescio quibus codicum corruptoribus.
    Quod tamen quia nec pluribus sive antiquioribus
    exemplaribus, uec praecedentis linguae auctoritate
    (unde Latini libri ininterpretati sunt) probare qualcuno-
    do potuerunt, notissima omnibus veritate superiori
    confusi me discedunt. Iune non intelligit prudentia
    sancta tua, quanta malitie illorum pareasci occasio,
    si don ab aliis Apostolicas litteras esse falsas; sed
    ipsos Apostolos falsa scripsisse dicamus?»
    7. « Non est, inquiis, credibile, hoc in Petro Pauluni,
    quod ipse Paulus fecerat, arguisse. Non nunc inquiro
    quid fecerit, sed quid scripserit quaero. Hoc ad ques-
    tionem quam suscepi maxime pertinet: ut veritas
    divinarum Scripturarum ad nostram fidem adiician-
    dam memoriae commenclanda, non a quibuslibet, sed
    ab ipsis Apostolis, ac per hoc in Canonicum aucio-
    ritalis culmen recepta, ex omni parte vera atque
    indubitanda persistat. Nam si hoc fecit Petrus quod
    facere debuit, mentitus est Paulus, quod eum vide-
    rit non recta ingredientem ad veritatem Evangelii.
    Quisquis enim hoc facit quod facere debet, recte uti-
    que facit: et ideo falsum eon deicit, qui dicit eum
    non recte fecisse; quod eum novi facere debuisse.
    Si autem verum scripsit Paulus; verum est quod Pe-
    trus non recte tuum ingrediebatur ad veritalem Evan-
    geli. Id ergo faciebat quod facere non debebat: e
    si tale aliquid Paulus ipse jam fecerat, correctum po-
    (
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    (a) Mss. 19. apud Benedictinos ne particula carent.
    (b) Benedictini, sentire aliud existimno.
    (c) Victorius ex Mediceo quodam aliisque Mss. addit
    tud.
    (d) Martiani, aliquid vere non scripsisse.
    (e) Victorius et copulam expungit; qua sensum tornat
    o[inatus est.
    (f) Annotant Benedictini in Lovan. edi. legi, potius
    quam fucta humani ne dum, sed melius ne refretur ni aliis
    editis ac Mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipo impresso latino em duas colunas. Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; [ilegivel] não foi necessário além de variantes entre leituras de manuscritos indicadas entre colchetes tal como no original.</notas>
</pagina>