<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    935                                SANCTI HIERONYMI                                936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    5. Suscipe igitur Librum tuum, imo meum, et
    ut verius loquar, nostrum : cumque mihi faveris,
    tuus fautor eris. Tibi enim meum sudavit ingenium,
    et facundiam graecam latinae linguae volui pauper-
    tate pensare. Neque vero ut diserti interpretes fa-
    ciunt, verbum verbo reddidi ; nec adnumeravi
    760 pecuniam, quam mihi per partes dederas,
    sed pariter appendi ; ut nihil desit ex sensibus, cum
    aliquid desit ex verbis. (a) Epistolam autem tuam id-
    circo in latinum verti, et huic volumini praeposui,
    ut omnes, qui legerint, sciant me non temeritare et
    iactantia, sed praeceptis Beatitudinis tuæ suscepisse
    onus ultra vires meas. Quod an consectus sim, tuo
    judicio defelinquo. Certe si imbecillitatem reprehen-
    deris, voluntati veniam commodabis.
    
    EPISTOLA CXV (b).
    
    AD AUGUSTINUM.
    
    Reculatus Augustinum, excusans quod liberius respon-
    derit, et rursus de cucurbita meminit, rogatque ut
    omissions contentiosis quaestionibus deinceps secum in-
    vicem amice conferant, et placide versentur in campo
    sacrarum Scripturarum.
    
    Domino vere Sancto et Beatissimo Papae
    AUGUSTINO, HIERONYMUS
    in Christo salutem.
    
    1. Cum a sancto fratre nostro (c) Firmo sollicite
    quaererem quid ageres, sospitern te laetus audivi.
    Rursum cum tuas litteras non dico sperarem, sed
    exigerem, nesciente te, ex Africa profectum se esse
    dixit. Itaque reddo tibi per eum salutationis officia,
    qui te unico amore complectitur, simulque obsecro, ut
    ignoscas pudori meo, quod diu ut rescriberem, prati-
    picienti negare non potui. Nec ego tibi, sed causa causar-
   is respondi. Et si culpa est respondisse, quaeso ut pa-
    tienter audias, multo major est provocasse. Sed fa-
    cessant istiusmodi querimoniae : sit ilter nos pura
    germanitas ; et deinceps non quaestionem, sed cari-
    tatis ad nos scripta mittamus. Sancti 761 fratres
    qui nobiscum Domino serviunt, affatim te salutant.
    Sanctos qui tecum Christi leve trahunt jugum, pra-
    cipuæ sanctum et suspiciendum [sal. suscipiendum]
    papam Alypium, ut meo obsequio salutes, precor.
    Incolumem te et memorem mei, Christus Deus noster
    tueatur omnipotens, domine vere sancte et beatissi-
    me papa. Si legisti librum explanationum in Ionam,
    puto quod ridiculum cucurbitae non recipias questio-
    nem. Sin autem amicus qui me primus gladio pe-
    tiit, stylo repulsus est; si humanitatis tuae atque
    justitiae accusantem reprehendere, non responde-
    tem. In scripturarum si placet campo sine nostro in-
    vicem dolore ludamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,920,480,980">
    (a) Superiorum CXIII. ut ibi nota c. satis manifesto
    ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="200,920,960,980">
    (b) alias 96. scripta fort. an. 403.
    (c) In Vaticanis olim Miss. sexque alii apud Benedicti-
    nos Firmi nomen desideratur, quod in subsequentis epi-
    stolae initio in plerisque, penatibus habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    EPISTOLA CXV (d).
    
    AUGUSTINI AD HIERONYMUM.
    
    Respondet accuratius epistolis Hieronymi, 103. 112.
    et 115. de interpretatione locci Epistolae ad Galatas,
    confirmans quod Petrae merito veraciterque repre-
    hensus fuerit a Paulo. Ceterum deprecarur veniam,
    si dictis forte incautioribus Hieronymi animum of-
    fenderit, excusans, quod nulla sua culpa per multo-
    rum manus obambularet epistola, priusquam ad eum,
    cui scripta erat, pervenerit.
    
    Domino dilectissimo et in Christi visceribus hono-
    rando, sancto fratri et conpresbytero HIERONYMO ;
    AUGUSTINUS in Domino salutem.
    
    1. « Jampridem caritati tuæ prolixam epistolam
    misii, respondens illi tuæ, quam per sanctum filium
    tuum Asterium; nunc jam non solum fratrem, ve-
    rum etiam collegam mecum, missise te recolcs. Quæ
    utrum in manus tuas pervenire meruerit, adhuc ne
    scio, nisi quod per fratrem sincerissimum Firmum scri-
    bis (e) si ille qui te primum gladio petiit, stylo repulsus
    est ; si humilitatis mea aliqua justitia, accusantem
    reprehendere, non respondeam. Hoc solo lenissimo
    indicio utcumque conjicio, legissee te illam epistolam
    meam. In ea quippe deploravi tantam inter vos ex-
    istitisse discordiam, de quorum tanta amicitia, qua-
    quaversum eam fama diffusderat, caritas fraterna gau-
    debat. Quod non feci reprehendendo (f) in aliquo
    germanitatem tuam, cujus in ea re aliquam culpam
    me cognovisse, 762 non ausus sum dicere : sed
    dolendo humanam miseriam, cujus in amicitiis mu-
    tna caritate retinendis, quantalibet illa sit, incerta
    permansio est. Verum illud malearum tuis uossis
    rescripsi, utrum mihi veniam, quam poposceram,
    dederis. Quod apertius mihi intimari cupio, quamvis
    hilarior quidam vultus litterarum tuarum, etiam hoc
    me impetrasse significare videatur : si tamen post
    lectam illam missse sunt ; quod in eis minime ap-
    paret. »
    
    2. Petis, vel potius fiducia caritatis jubes, ut in
    Scripturarum campo sine nostro invicem dolore luda-
    mus. Equidem quantum ad me attinet, serio nos ista,
    quam ludo agere nallem. Quod si hoc verbum tibi
    propter facilitatem ponere placuit, ego fateor majus
    aliquid expecto a benignitate virium tuarum, pruden-
    tiasque tam doctas; et otiosa, annosa, studiosas, inge-
    niosas (g) diligentia; haec tibi non tantum donante,
    verum etiam dicente Spiritu Sancto, ut in magnis et
    laboriosis quaestionibus, non tamquam iucundem in
    campo Scripturarum, sed in montibus anhelantem
    adjuves. Si autem propter hilaritatem, quam esse
    inter carissimos discernes decet, putasti dicendum
    esse, ludamus : sive illud apertum et planum sit.
    
    (d) alias 97. scripta paulo post superiorum.
    (e) Marianearus, si ille qui te primum, etc., nempe ut
    Hieron. scripserat, sed dum verba repetit Augustinus, per-
    sons maturi contenit Victoris. Et Benedictini quidem,
    te, sed quod sit pro si legunt, non probatur; nisi forte ig-
    norant est mendum.
    (f) Vocula in aliquo apud Benedictinos non sunt.
    (g) Victoris diligentia jubet legi pro diligentia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; números foliares e algarismos foram mantidos. Algumas palavras marginadas correm entre colunas — assinalei [sal. suscipiendum] conforme leitura marginal. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>