<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    909                                EPISTOLA CX.                                919
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    nostrum gaudium verteretur? Nam quod dicis eum vigilias execrari, facit et hoc contra vocabulum suum, ut velit dormire Vigilantis, et non audiat Salvatorern dicentem: Sic non potuistis una hora vigilare mecum? Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus promptus est, sed caro infirma (Matth. 26. 40. et Marc. 14. 37). Et in alio loco Propheta decantat: Media nocte, surgebam, vt confitterer tibi, super judicia justitiae tuae (Psal. 118. 62). Dominum quoque in Evangelio legimus pernocassus, et Apostolos clausos carcere tota nocte vigilasse, ut illis pallsentibus (a) terra quateretur, custos carceris crederet, magistratus et civitas terrerrentur. Loquitur Paulus: Orationi insistite, vigilantes in ea (Coloss. 4. 2). Et in alio loco: In vigiliis frequenter (2. Cor. 11. 27). Dormiat itaque Vigilantius, et ab exterminatore Aegypti cum Aegyptiis dormiens suffocetur. Nos dicamus cum David: Non dormitabit, neque dormiet, qui custodit Israel (Ps. 120. 4); ut veniat ad nos sanctus, et aur, qui interpretatur vigil (Dan. 4. 10). Et si quando propter peccata nostra dormierit, dicamus ad eum: Exsurge, quid dormitas, Domine (Matth. 8. 25)? excitemusque illum, et navicula fluctuante, clamemus: Magister, salvos nos fac, perimus.
    
    4. Plura dictare volueram, si non Epistolaris brevitas pudorem nobis tacendi imposueret: et si tu librorum ipsius ad nos voluisses mittere cantilenas, ut scire possemus ad quae [al. ea quae] rescribere deberemus. Nunc autem aecern verberavimus, et non tam illius infidelitatem, quae omnibus patet, quam nostram fidem aperuimus. Ceterum si volueris, longiorem nos adversum eum librum scribere, mitte nenvias illius et ineptias, ut Joannem Baptistam auxiliet praedicantem: Jam securis ad radices arborum posita est. Omnis arbor, quae non facit fructum (b) bonum, excideatur, et in ignem mitteitur (Ibid. 3. 10).
    
    729 EPISTOLA CX (c).
    AUGUSTINI AD HIERONYMUM.
    
    Hieronymum litteris suis nonnihil offensum demulcere studet Augustinus. Apologiam illius contra Ruffinum accepisse se testatur, deplorans tantos inter viros quondam amicissimos tam amarulentam discordiam incidisse.
    
    Domino venerando, et desideratissimo fratri com-
    presbytero HIERONYMO, AUGUSTINUS in Domino salutem.
    
    1. Quamvis existimem antequam ista sumeres, venisse in manus tuas litteras meas, quas per DCC servum, illum nostram Cyprianum Diaconum misi, quibus certissime agnosceres meam esse epistolam, cujus exemplaria illuc pervenisse [al. venisse] commemorasti; unde jam me arbitor rescribi tis tuis, velut Enellinis (d) gravibus atque acribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    cessibus (Aeneid. V), tanquam audacem Daretlem coepisse pulsari atque versari: nunc tamen eis ipsis respondebo litteris tuis, quas mihi per sanctum filium nostrum Asterium jam [al. abest jam] mittere dignatus es, in quibus multa in me comperi tuae benevolentissimae caritatis, et rursus quidem nonnullius (e) a me tuae offensionis indicia. Ilaque ubi mulcebar legens, ibi continuo ferieber: hoc sane vel maxime admirans, quod cum te dicas exemplariibus litterarum mearum ideo non temere putavisse crede dundn, ne forte, te respondente, laesus juste expostularem, quod probare ante debuisses, neum esse sermonem, et sic rescribere; postea jubeas, si mea est epistola, aperte me rescribere, aut mittere exemplaria veriora, ut absque ullo rancore stomachi, in Scripturarum disputatione verserum. Quo pacto enim possumus hic in hac disputatione sine rancore versari, si me laedere paras? aut si non paras, quomodo ego, le non laedente, abs te laesus juste expostularem 730 quod probare ante debuisses meum esse sermonem, et sic (f) rescribere, hoc est et sic laedere? Nisi enim rescribendo laesisses, ego juste expostularc non possem. Proinde cum ita rescribis, ut laedas, quis locns nobis relinquitur in disputatione Scripturarum sine ullo rancore versandi? Ego quidem absit ut laedar, si nihil certa ratione volueris et potueris demonstrare illud ex epistola Apostoli, vel quid aliud Scripturarum sanclarum te verius intellexisse, quam me; imo vero absit, ut non cum gratiarum actione lucris meis deputem, si FUERO. TE docento instructus, aut emendante correctus.
    
    2. Verumtamen tu, mihi frater carissime, nisi te putares laesum scriptis meis, non me putares laedi posse rescriptis tuis. Nullo enim modo id de te opinatus fuero, quand te non (g) arbitaris laesum si sic tamen rescribis ut laedas. Aut si te non sic rescribente, ego propter nimiam stultitiam meam laedi posse putarus sum, hoc ipso laesisti plane, quod de me ita sensisti.
    
    quas caestuum picturas vel ex sepulcrorum, vel ex gemmarum antiquarum sculpturis exhibet Mercurialies de Gymnasica lib. 2. At Martianeus grandibus legit, et ad libri oram, Non legas, inqui, hic glandibus. Quod ut bene monuerit, certe grandes Entelli caestus vocari haud noluissem, quando auctor est Virgilius lib. V. grandiores illos, quibus erer Eryx in praelia succis, etc., ab Entello remissos, quod cum iis congredi Dares recusaret:
    
    Et saxis anchesa ceastus pater extrulit AEOOS,
    Et PARIBUS palmns ombarum invexit armis.
    Non illud aliquando putavimus aliud.
    
    Quam multa grandine nimis?
    Culminibus crepitant, sic densis ictibus heros
    Creber utraque manu pulsat, versatque Daresla.
    proinde grandinibus scribit pro glandibus, sive grandibus, displicuisset. Nunc vero gravibus omnino legendum [al. legendum] est ex Virgiliua allusione, ubi graves Entelli caestus, sive ictus describuntur, et ipse memoret et mote volens, dicitur, et
    Stal GRAVIS Emellus, nisque immotus,
    tum:
    Ipse GRAVIS, GRAVITERCque ad terram pondera vasto.
    (e) Hanc respuist Victorii literiolem, rectique ex aliis exempl. libris, surrs normullius animare vice offensis, etc.
    Sed illam utentur Benedictini cum Badj, atque Erasmi editionibus, ac sedecim MSS.
    
    (g) Martian et sic scribere, quod tamen ipse olim Victorius castigareval.
    (g) Iterum inconsolato Erasminanos codices sceulus Martianus, quod te non arbitrarius laesum, si tamen rescribis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune letture offerte tra parentesi quadre e varianti indicate come nell'originale. Sono state mantenute le abbreviazioni e le varianti editoriali presenti nella pagina (a)-(g) e le note marginali/critiche integrate nel flusso testuale.</notas>
</pagina>