<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    909
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    tem sistitis. Ecce qui serviunt mihi, lætabuntur, vos
    autem confundemini. Ecce qui serviunt mihi, exsultabunt
    (a) in gaudio, vos autem clamabitis ob dolorem cordis,
    et propter contritionem spiritus ululabitis (Isai. 65. 13.
    14). Dixeram, locum eam semper fugisse contritos, ut
    fontem Dominum reperiret, ut posset læta cantare:
    Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat
    anima mea ad te Deus. Quando veniam et apparebo
    ante faciem Dei (Psal. 41. 1)?
    22. Tangam ergo breviter quomodo hæreticorum
    cœnosos devitaverit lacus, et eos instar habuerit
    Ethnicorum. Quidam (b) veterator callidus, atque, ut
    sibi 716 videbatur, doctus et sciolum, me ne-
    sciente cœpit et proponere quæstiones, et dicere:
    Quid peccavit infans, ut a dæmone corripiatur? In
    qua ætate resurrecturi sumus? Si in ipsa qua mori-
    mur: ergo nutricibus post resurrectionem opus erit.
    (c) Sin aliter, nequaquam erit resurrectio mortuo-
    rum; sed transformatio in alios. Diversitas quoque
    sexus maris ac feminæ erit, aut non erit? Si erit,
    sequentur et nuptiæ, et concubitus, sed et generatio.
    Si non erit, sublata diversitate sexus, eadem corpora
    non resurgent: Aggravat enim terrena inhabitatio sen-
    sum multa cogitantem (Sap. 9. 15); sed tenuia erunt
    et spiritualia, dicente Apostolo: Seminatur corpus
    animale, resurget corpus spirituale (1. Cor. 15. 44).
    Ex quibus omnibus probare cupiebat, rationales
    creaturas ob quamdam vitia, et antiqua peccata in
    corpora esse delapsas: et pro diversitate et meritis
    peccatorum tali vel tali conditione generari, ut vel
    corporum sanitate gauderent, et parentum divitiis ac
    nobilitate, vel in morbidis carnes, et domos inopuni
    venientes, pœnas pristinorum luerent delictorum, et
    præsentis sæculo atque corporibus, quasi carcere clau-
    derentur. Quod cum audisset, et ad me retulisset,
    indicans hominem, mihique incubuisset necessitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    nequissimæ viperæ ac mortiferæ bestiæ resistendi,
    de quibus Psalmista commemorat, dicens: Ne tradas
    bestiis animas confitentium tibi (Psal. 73. 19): Et,
    Increpa Domine bestias calami (Psal. 67. 31), qui
    scribentes iniquitatem, loquuntur contra Dominum
    mendacium, et elevant in excelsum os suum; conveni
    hominem, et orationibus ejus, quam decipere niteba-
    tur, brevi interrogatione conclusi: (d) Utrum crede-
    ret futuram resurrectionem mortuorum, an non? Qui
    cum se credere respondisset; intuli: Eadem resur-
    gent corpora, an altera? Cum dixisset, 717 ea-
    dem; sciscitatus sum: In eodem sexu, an in altero?
    Ad interrogata reticenti, et instar colubri huc atque
    illuc transferenti caput, ne feriretur; quia, inquam,
    taces, ego mihi pro te respondebo, et consequentia
    inferam. Si non resurget mulier, ut mulier, neque
    masculus, ut masculus, non erit resurrectio (1) mor-
    tuorum; quia sexus membra habet, membra autem
    totum corpus efficiunt. Si autem sexus et membra
    non fuerint, ubi erit resurrectio corporum, quæ sine
    sexu non constant et membris? Porro si corporum
    non fuerit resurrectio, nequaquam erit resurrectio
    mortuorum. Sed et illud quod de nuptiis objicis: Si
    eadem membra fuerint, sequi nuptias; a Salvatore
    dissolvitur dicente: Erratis nescientes Scripturas, ne-
    que virtutem Dei: in resurrectione enim mortuorum,
    non nubent, neque nubentur, sed erunt similes Angelo-
    rum (Matth. 22. 29. 30). Ubi dicitur, non nubent,
    neque nubentur, sexuum diversitas demonstratur.
    Nemo enim de lapide et ligno dicit, non nubent ne-
    que nubentur, quæ naturam nubendi non habent:
    sed de his qui possint nubere, et gratia Christi ac
    virtute non nubant. Quod si opposueris, quomodo
    ergo erimus (e) similes Angelorum, cum inter Ange-
    los, non sit masculus et femina? Breviter ausculta:
    Non substantiam nobis Angelorum, sed conversation-
    em, et beatitudinem Dominus repromittit. Quomodo
    et Joannes Baptista antequam decollaretur, Angelus
    appellatus est (Luc. 7. 27); et omnes Sancti ac Vir-
    gines Dei, etiam in isto sæculo vitam in ea expri-
    munt Angelorum. Quando enim dicitur: Eritis simi-
    les Angelorum, similitudo promittitur, non natura
    mutatur.
    23. Simulque responde: quomodo illud interpre-
    taris, quod Thomas Domini resurgentis (f) palpaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) Illud in gaudio supplevimus ex Reginæ codicibus,
    quod et LXX. oi εὐφραινόμενοι habent, nec Hebr. abludat.
    (b) Hunc Palladium fuisse Baronius putat, quod ille, ut
    ex Lausiaca c. 77. compertum est, uno anno in Bethleem
    vixerit, atque Origenistarum erroribus addictus cum primis
    fuerit. Unus Ms. pro sciolum, novo, ac satis barbaro voca-
    bulo, sanctiolus. Grav. veterator et callidus.
    (c) Præferunt alii editi, Si in altera. Sed et antea pro
    morimur, legendum forte videatur, nascimur, ut nutricibus
    opus sit. Cæterum hujusmodi cavillis resurrectionem im-
    pugnari solitam, atque irrideri ab ethnicis refert Augusti-
    nus lib. 22. de Civit. Dei c. 12. a quibus ipse Origenes
    haud multum recessit. Commentario in Psalm. 1. vers. 5.
    quem locum ex Petavii interpretatione heic adnectere est
    operæ pretium. « Igitur, inquit, si interrogemus cujusnam
    sit futura resurrectio? corporum, respondent, quæ nos cir-
    cumdant. Instantibus nobis, totius illorum substantiæ, nec
    ne futura sit, antequam diligenter istud expenderint, totius
    fore pronuntiant. Quod si nos ad illorum simplicitatem ac-
    commodantes, neque quicquam de fluxa, ac mutabili cor-
    porum natura disputantes, dubitando rursum interrogemus,
    num una sanguis ille omnis resurgat, qui secta identidem
    vena defluxerit, nec non et pili omnes, qui unquam enati
    sunt, an li dumtaxat, qui sub obitum nostrum effloruerint:
    nonnunquam ad eam quæstionem offendent, ac Deo per-
    mittendum esse dicunt, ut quidquid voluerit, de ea consti-
    tuat. Interim vero velut assentiendo, solos illos nobiscum
    resurrecturos esse pilos asserunt, quos sub vitæ exitum
    habuerimus. At qui magis inter illos strenui sunt, ne san-
    guinis copiam omnem, qui ex corporibus nostris plerumque
    secretus est, itidemque carnem omnem, quæ per morbos
    in sudorem, aut aliam ejusmodi materiam abiit, in unum
    conferre sua oratione cogantur, qualia sub mortem exsti-
    terint, resurgere corpora nostra prædicant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (d) Victorius conclusi dicens, utrum, etc. Nobis pro-
    baretur quærens, aut quid simile; sed neutrum Mss. ha-
    bent.
    (e) Feminas Angelis similes futuras post resurrectio-
    nem ex illo Matthæi loco Origini visum est, et Tertulliano
    De cultu feminarum cap. 2., et sancto Hilario in Matthæum,
    aliisque Patribus, qui in muliebri sexu surrecturas non
    existimarunt. Hanc opinionem etiam Hieronymo exprobrat
    Ruffinus ex ipsius dictis l. 3. c. 5. in Epist. ad Ephesios.
    Noster sese ab ea purgat, calumnia tum in Apologiæ lib. 1.
    tum vero etiam hoc loco, quem animadvertas sedulo, ve-
    lim.
    (f) Martianæus tetigerit. Mss. nostri omnes, et Victorius,
    ut reposuimus, quibus consonat Evangelii textus, et quod
    statim infert Hieron. cujus palpatæ sunt manus, etc.
    (1) Ambrosianus Ms. antiquus, quo vetus altera S. Hie-
    ronymi Vita continetur, hunc locum sic recitat: Non erit
    resurrectio corporum, quia sine sexu non constat et mem-
    bris: porro si corporum non erit resurrectio, nequaquam
    erit resurrectio mortuorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi).
    Ligaturas æ e œ mantidas conforme o original.
    Números 716 e 717 em negrito no corpo do texto.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior.
    Página numerada 909 (esq) e 900 (dir - possivelmente erro de impressão por 910).
  </notas>
</pagina>