<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    955 EPISTOLA CXIV. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,280">
    clara mente perspicuint, pudore operiuntur æterno, et
    cassos se habuisse conatus ipso fine cognoscunt. Unde
    et nos Joannem, qui dudum Constantinopolitanam rexit
    Ecclesiam, Deo placere semper optavimus; et causas
    perditionis ejus, in quas ferebatur improvidus, nequa-
    quam credere voluimus. Sed ille, ut cætera ejus flagitia
    taceam, (a) Origenistas in suam recipiens familiarita-
    tem, et ex his plurimos in sacerdotium provehens, at-
    que ob hoc scelus beatæ memoriæ hominem Dei Epi-
    phanium, qui inter Episcopos clarum in orbe sidus
    effulsit, non parvo mœrore contristans, meruit audire:
    Cecidit, cecidit Babylon (Isai. 21. 9).

    2. Scientes ergo dictum a Salvatore: Nolite ju-
    dicare secundum faciem; sed 758 justum judi-
    cium judicate (Joan. 7. 24), ne quo (b) . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,480,450">
    EPISTOLA CXIV (d).
    HIERONYMI AD THEOPHILUM.

    Multa causatur impedimenta, ob quæ librum contra
    Joannem Chrysostomum a Theophilo scriptum, se-
    rius sit interpretatus. Tum ejus libri doctrinam, ac
    sententias laudat, ac veniam precatur, si quando
    Græcos sensus Latine non satis bene reddiderit.

    BEATISSIMO PAPÆ THEOPHILO HIERONYMUS.

    1. Quod (d) tardius Beatitudini tuæ latino ser-
    mone translatum (e) Librum tuum remitterem, multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    in medio impedimenta fecerunt: Isaurorum repen-
    tina 759 eruptio: Phœnicis Galilææque vasti-
    tas: terror Palestinæ, præcipue Jerosolymæ: et ne-
    quaquam librorum, sed murorum exstructio. Ad hoc
    asperitas hyemis, fames intolerabilis, nobis præser-
    tim, quibus multorum fratrum cura imposita est.
    Inter quas difficultates lucrativis, et ut ita dicam,
    furtivis, per noctem operis, crescebat interpretatio,
    et jam in schedulis tenebatur, cum diebus sanctæ
    Quadragesimæ scripta ad purum, collatione tantum
    (f) indigerem, gravissimo languore correptus, et
    mortis limen ingrediens, Domini misericordia et tuis
    precibus reservatus sum. Ad hoc forsitan ut imple-
    rem præceptum tuum, et volumen disertissimum,
    quod Scripturarum floribus texuisti, eadem qua a te
    scriptum est gratia verterem; licet imbecillitas cor-
    poris et animi mœror, ingenii quoque acumen ob-
    tuderit, et verba prono cursu labentia velut qui-
    busdam obicibus retardarit.

    2. Mirati sumus in opere tuo (g) utilitatem omnium
    Ecclesiarum, ut discant qui ignorant, eruditi testi-
    moniis Scripturarum, qua debeant veneratione Sancta
    suscipere, et altaris Christi ministerio deservire;
    sacrosque calices, et sancta velamina, et cætera,
    quæ ad cultum Dominicæ pertinent Passionis, non
    quasi inania, et sensu carentia sanctimoniam non
    habere; sed ex consortio Corporis et Sanguinis Do-
    mini eadem qua Corpus ejus et Sanguis majestate
    veneranda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,480,600">
    (a) Recole historiam ex Socrate l. VI. c. 9. 10. et seqq.
    (b) Cætera desiderantur, quæ nos quoad sententiam sup-
    plere utcumque conati sumus in superiori nota e.
    (c) Al. cum superiori conjuncta. Scripta eodem anno 403.
    (d) Diximus inchoatam a Valesio epistolam his verbis,
    Ne quoquam tardius, junctis nempe duobus, in quæ supe-
    rior desinit, et quæ ex veteri errore pro quod, vocem
    retinente; cujus lectionis aut plane nullus, aut Hieronymi
    menti certe contrarius est sensus.
    (e) Illum omnino, quem contra S. Joannem Chrysosto-
    mum a Theophilo græce elucubratum, ipse latine reddi-
    derat. Ejus interpretationis exigua, quæ apud Facundum
    Hermianensem lib. VI, cap. ultimo, supersunt fragmenta,
    heic subnectere duximus e re nostra, ita tamen ut cum eo-
    dem Facundo, etiam nos, quod ea vel memoramus, sola
    possit necessitas excusare.
    (f) Fortasse indigerem rescribendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,930">
    « Fratres, » inquit Theophilus, « Joannes persequitur
    immundo spiritu, quo suffocabatur Saul: » et iterum,
    « sanctorum ministros necavit. » Dicit illum « contaminatum
    et in Ecclesia primitivorum impium, pestilentem ve-
    sanum, et tyrannicæ mentis insania furibundum, atque in
    sua vesania gloriantem; animam suam adulterandam tradi-
    disse diabolo. » Hæc autem omnia, sicut habentur in ipsius
    Theophili libro, ita posuimus. Vocat illum etiam « huma-
    nitatis hostem, et qui scelere suo latronum vicisset auda-
    ciam, sacrilegorum principem, et sacerdotium agentem
    impium, atque oblationes sacrilegas offerentem, procacem
    et frontis durissimæ. » Hoc quoque adjiciens, quod « non
    his Joannes laqueis irretitus tenetur, qui possint aliquando
    dissolvi, sed qui audiret pro merito flagitii sui comminan-
    tem Deum aut dicentem, Judicate inter me et Joannem,
    expectavi ut faceret judicium, fecit autem iniquitatem, et
    non justitiam, sed clamorem. » Dicit etiam quia « sicut sa-
    tanas transfiguravit se in angelum lucis, ita etiam Joannes
    non esset quod videbatur: nec tantum similem satanæ,
    sed immundum dæmonem « eum appellat, « more torrentis
    trahentem verborum spurcitiam, quem et in Christum »
    perhibet « impium » extitisse, « et Judæ traditoris esse
    consortem. » Adit etiam quod arguatur « in Deum manum
    impias extendisse, et quod Jacobus Apostolus de quibus-
    dam rerum mundanarum cupidis dixit, petitis et non acci-
    pitis, eo quod male petitis, » hoc beatus Theophilus bea-
    tum Joannem asserit dixisse de Christo. « Ausus est, » in-
    quit, « dicere in Ecclesia, quod Christus oraverit, et non
    fuerit exauditus, quia non bene oraverit. Quis hæretico-
    rum deterius blasphemavit, » quam beatum Joannem refert
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,610,950,850">
    beatus Theophilus blasphemasse, quem affirmat « consortio
    Judæicæ impietatis semetipsum tradidisse, et offerre teme-
    ritate solita, quod obtulerunt Judæi, se ipsum ac populos
    decipientem, et Datham atque Abiron æmulatorem? Audiat, »
    inquit, « cum Judæis, iniquitas magnificata est ni-
    mis. » Adjicit etiam hoc, « Arriani et Eunomiani contra
    Christum Joannis blasphemiis delectantur: Judæi et idolo-
    latræ justificati sunt tua comparatione gentiles. » Et ite-
    rum dicit, « Non solum non est Christianus Joannes, sed
    pejor est rege Babylonio; multo sceleratior, quam Baltha-
    sar, idololatris et ethnicis sceleratior est Joannes. Tibi, »
    ait, « præsens ignominia, æterna in futuris sæculis pœna
    reddetur. » Hoc quoque visum est eidem beato Theophilo
    dicere, « Salvator clamavit et dixit, tollite Joannem, et
    mittite in tenebras exteriores, » et iterum, « Largissimos
    fomites ante tribunal Dei suo ministravit incendio. » Et
    hæc omnia non suffecerunt iræ atque furori, nisi etiam hoc
    de memorato sanctissimo viro Joanne diceret, « quod alia
    et pœna quærenda sit, eo quod vinceret sceleris magni-
    tudo multitudinem tormentorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    (g) Hæc aliud operis quam quod constituimus, designare
    videantur: unde Tillemontius quoque adnotat. LXX. in
    Hieronymi vitam, non librum adversus Chrysostomum, sed
    Paschalem epistolam anni 403. innui arbitratur. Nos vero
    nihil movent, nam neque ejus anni Paschalem Hieronymus
    interpretatus est, neque id veterum ullus tradidit. E contra
    librum contra Chrysostomum denotant reliqua omnia
    tum hujus, tum superioris epistolæ commata; et ab Hiero-
    nymo Presbytero translatum dixit Facundus, ex quo non
    sententias tantum, verum etiam ipsa verba posteri. Ad hæc
    si utilitatem Ecclesiarum præcipue notat in hujusmodi li-
    bro, ut discant qui ignorant, qua debeant veneratione sancta
    suscipere, etc., maledicta autem, et contumelias dissimulat:
    id nimirum sapienter facit, et ut nominis Chrysostomiani
    declinet invidiam. Denique ex supra recitatis fragmentis
    intelleximus, solitum traduci a Theophilo Chrysostomum,
    tanquam « sacrilegorum principem, et sacerdotium agen-
    tem impium, atque oblationes sacrilegas offerentem: » et
    « offerre eum temeritate solita quod obtulerunt Judæi. Se
    ipsum et populum decipientem, et Dathan atque Abiron
    æmulatorem; » quamobrem facile potuit hac detrahendi
    occasione abusus Theophilus, in his quæ ad Dominicum
    cultum pertinerent, explicandis, subinde exspatiari, quod
    in primis laudet Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    (Trente.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXIV de Jerônimo a Teófilo).
    Texto em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico intercalados na parte inferior.
    Uso de ligaduras 'æ', 'œ' mantido.
    Números de página 955 (esq) e 954 (dir) no topo.
    Referência a '758' e '759' no corpo do texto (provavelmente numeração de coluna original).
  </notas>
</pagina>