<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLA CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    circumcisum. Aut si hoc propter aetatem minime pro­
    hibebat, nec illud arbitror eum dixisse fallaciter
    leproso, quem certe non illa per Moysen praecepta
    observatio, sed ipse mandaverat: Vade et offer pro te
    sacrificium quod praecepit Moyses in testimonium illis
    (Marc. 1. 44). Nec fallaciter ascendit ad diem festum
    usque adeo non causa ostentationis coram homini­
    bus, ut non evidenter ascenderit, sed latenter » (Joan.
    7. 10).
    
    19. A et enim dixit idem Apostolus: Ecce ego Pau­
    lus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis
    nihil proderit (Gal. 5. 2). Decepit ergo Timotheum, et
    fecit ei nihil prodesse Christum? An quia hoc fallaciter
    factum est, ideo non obfuit? At ipse hoc non posuit:
    nec ait, si circumcidamini veraciter, sicut nec falla­
    citer, sed sine ulla exceptione dixit: Si circumcida­
    mini, Christus vobis nihil proderit. Sicut ergo tu vis hic
    locum dare sententiae tuæ, ut velis subintelligi, nisi
    fallacer, ita non (a) impudenter flagito, ut etiam
    nos illic intelligere sinas eis dictum: si circumcida­
    vini, qui propterea volebant circumcidi, quod aliter
    se putabant in Christo salvos esse non posse. Hoc
    ergo animo, hac voluntate, ista intentione quisquis
    tunc circumcidebatur, Christus ei nihil omnino pro­
    derat; sicut alibi aperte dicit, Nam, si per Legem
    justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Gal. 2. 21).
    Hoc ergo declarat, quod ei ipse commemorasti, Eva­
    c uati estis a Christo, qui in Lege justificamini, a gratia
    excidistis (Gal. 5. 4). Illos itaque arguit, qui se justi­
    ficari in Lege credebant; non qui legitima illa in ejus
    honorem, a quo mandata sunt observabant intelli­
    gentes, et qua praeueniundae veritatis ratione man­
    data sint, et quousque debeant perdurare. Unde est
    illud quod ait: Si spiritu ducimini, non aditu estis sub
    Lege (Ibid. 18). Unde, velut colligis, (b) apparret, qui
    sub Lege est, non dispensative, ut nostros putas voluisse
    majores; sed vere, ut ego intelligo, eum Spiritum
    Sanctum non habere.
    
    20. Magna mihi videtur questio, quid sit esse
    sub Lege sic, quemadmodum Apostolus culpat. Ne­
    que enim propter circumcisionem hoc eum arbitror
    dicere, aut illa sacrificia, quae tunc facia a patribus,
    nunc a Christianis non fiunt, et cetera hujusmodi,
    973 sed hoc ipsum etiam (c) quod Lex jubet:
    Non concupisces (Exod. 20. 17), quod fatemur certe
    Christianos debere observare, atque evangelica maxi­
    me illustratione praedicari. Legem dicit esse san­
    clam, et mandatum sanctum et justum et bonum
    (Rom. 7. 12). Deinde subjungit, Quod ergo bonum
    est, mihi factum est mors? Atisit: sed peccatum ut ap­
    pareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem,
    (d) ut fiat supra modum peccator, aut peccatum, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mandatum (Ibid. v. 13). Quod autem hic dicit, pecca­
    tum per mandatum fieri supra modum, hoc alibi ait:
    Lex subintravit, ut abundaret delictum. Ubi autem
    abundavit delictum, superabundavit et gratia (Rom. 5.
    20). Et alibi, cum superius de dispensatione gratiae
    loqueretur, quod ipsa justificet, velut interrogans
    ait: Quid ergo Lex? Atque huic interrogationi conti­
    nuo respondit: Praeuaricatiois gratia posita est, donec
    veniet semen, cui promissum est (Gal. 3. 19). Hos ergo
    damnabilis: iter dicit esse sub Lege, quos recess facit Lex,
    non implentes Legem, dum non intelligente gratia
    beneficium ad facienda Dei praecepa, quasi de suis
    viribus superba elatione praesumunt. Plenitudo enim
    Legis caritas (Rom. 13. 10). Caritas vero Dei diffusa
    est in cordibus nostris, non per nosipsos, sed per Spi­
    ritum Sanctum, qui datus est nobis (Rom. 5. 5). Sed
    huic rei quanulum satis est explicandae, prolixior for­
    tasse et sui proprii voluminis sermo debetur. Si ergo
    illud, quod Lex ait, Non concupisces (Rom. 13. 9), si
    humana infirmitas gratia Dei adjuta non fuerit, sub
    se reum tenet, et praevaricatorum potius damnat,
    quam liberat peccatorem, quanto magis illa, quae si­
    gnificationis causa praecepta sunt, circumcisio, et
    cætera, quæ revelatione gratiae latius innolescentè,
    necesse fuerat aboleri, justificare neminem poterant?
    Non tamen ideo fuerant tanquam diabolica gentium
    sacrilegia fugienda, etiam cum ipsa gratia jam coope­
    rat revelari, quæ umbris talibus fuerat praeunniata;
    sed permittenda paululum eis, maxime qui ex illo
    populo, cui data sunt, venerant. Postea vero tan­
    quam cum honore sepulta sunt, a Christianis omni­
    bus irreparabiliter deserenda.
    
    21. Hoc autem, quod dicis (non dispensative, ut
    nostri voluere majores), quid sibi vult, oro te? Aut
    enim hoc est, quod ego appello officiosum menda­
    cium, ut haec dispensatio sit officium, velut honesta
    mentiones: aut quid aliud sit, omnino non video, nisi
    forte, addito nomine dispensationis, fiat [al. fli] ut
    mendacium non sit mendacium: quod si absurdum
    est; cur ergo non aperte dicis officiosum menda­
    cium defendendum, 774 nisi forte nomen te mo­
    vet: quia non tam usitatum est in Ecclesiasticis
    libris vocabulum Officii, quod Ambrosius noster non
    timuit, qui suos quosdam libros utilium praeceptio­
    num plenios, de Officiis voluit appellare. An si of­
    ciose mentiatur quisque culpandus est; si dispensati­
    ve, approbandus? Rogo te, mentiatur ubi elegerit
    qui hoc putat: quia et in hoc magna questio est, si
    ne aliquando menuriri viri boni, imo viri Christiani,
    qualibus dictum est, Sit in ore vestro, est, est, non,
    non, ut non sub judicio decidatis? (Jac. 5. 12; Matth.
    5. 37.) Et qui cum fide audiunt, Perdes omnes qui
    loquuntur mendacium (Ps. 5. 7).
    
    22. Sed hæc, ut dixi, et alia et magna questio
    est: eligat quod voluerit, qui hoc existimat, ubi
    mentiatur, dum samen a scribentibus auctoribus san­
    clarum Scripturarum, et maxime Canonicorum, incon­
    cusse credatur, et deslondatur omnino absque menda­
    cium: ne dispensatores Christi, de quibus dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    973  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: (a) palavra abreviada marcada no original; (b) leitura conjectural "apparet" indicada no original em itálico; (c) referência a versículo entre parênteses; (d) leitura editorial nota em rodapé na página. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com hífens de separação de sílabas conforme original. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>