<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLA CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
    et (c.) lacte, et melle, et ovis, et reliquiis, quæ gustui
    ?uaria sunt, judicarit. In quibus sumendis quidam se
    abstinentissimos putant; et si his ventrem ingurita-
    verint, tutam pudicitiam suspicantur.
    
    18. Semper quidem virtutes sequitur invidia, se-
    quintque summos Fulgura montes (ex Horatio). Nec
    mirum si hoc de hominibus loquar, cum etiam Do-
    minus noster Pharisæorum zelo sit crucifixus, et
    omnes sancti æmulos habuerint: in paradiso quunque
    serpens fuerit, cujus invidia mors introivit in orbem
    terrarum (Sap. 2. 24.). Suscitaverat ei Dominus
    Adad Idumæum, qui eam colaphizaret, ne se extol-
    leret (3. Reg. 11. 14): et quasi quodam stimulo
    carnis sæpius admonebat (2. Cor. 12. 7); (b) ne ma-
    gnitudo virtutum altius raperet, et aliarum vitils se-
    minarum, se in excelso crederet constitutum. Ego
    aiebam, livori esse cedendum, et dandum insaniæ
    locum: quod fecisset Jacob in fratre suo Esau, et
    David in pertinacissimo inimicorum Saul: quorum
    alter in Mesopotamiam fugerit; alter se Allophylis
    tradiderit, malens hostibus, quam invidis subjacere.
    At illa respondebat: Juste hæc dicires, si diabolus
    contra servos Dei, et ancillas, non ubique pugneret,
    et ad omnia loca fugientes non præcederet; si non
    sanctorum Locorum amore retinerer, et Bethlehem
    meam in alia reperire possem parte terrarum. Cur
    enim non patientia livorem superem? cur non humi-
    litate frangam superbiam; et percutienti maxillam,
    offeram alteram? Dicente 709 Apostolo Paulo ?
    Vincite in bono malum (Rom. 12. 21). Nonne Apo-
    stoli gloriabantur, quando pro Domino sunt passi
    contumeliam? Nonne ipse Salvator humiliavit se,
    formam servi accipiens, et factus est obediens Patri
    usque ad mortem, et mortem crucis (Phil. 2. 7), ut
    nos sua passione salvare? Job nisi certasset, et vi-
    cisset in prælio, non accepisset coronam justitiæ,
    nec audisset a Domino: Putas me aliter locatum
    tibi, quam ut appareres justus (Job. 4. 2. juxt. LXX)?
    Beati dicuntur in Evangelio, qui persecutionem
    patiuntur propter justitiam (Matth. 5. 10). SECUA
    scit (fort. si) conscientia, quod non propter peccata
    natiasmur; et afflictio in sæculo, materia præmiorum
    est. S: quando præcator fuisset inimicus, et usque ad
    verborum jurgia prosilisset, illud Psalteri decan-
    bat: Cum consisteret adversum me peccator, orbuwi
    et alii a bonus (Psalt. 38. 2). Et rursus: Ego autem
    quasi sardus non audiebam, et quasi mutus non ape-
    rien os sumus. Et, Factus sum sicut homo non audiens,
    et non habens in ore suo incerepationes (Psalt. 37. 14). In
    [ilegileg]tionibus, Deuteronomii verba volvebant: Tentat
    vos Dominus Deas vester, ut sciat si diligatis Dominum
    Deum vestrum de toto corde vestro, et de tota anima
    vestra (Deut. 13. 3). In tribulationibus et angustijs,
    Isaia repetitabat eloqnia: Qui ablacabit estis a lacte,
    qui abstracti ab ubere, tribulationem super tribulation-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    nem exspectate, spem super spem; adhuc pusillum
    propter malitiam laborum, (c) propter linguam mali-
    gnam (Isai. 28. 9 et seqq. juxt. LXX). Et Scripturæ
    testimonium in consolationem suam edi-servarat:
    ablatorum esse, eorum scilicet, qui ad virilem æta-
    tem pervenissent, tribulationem super tribulationem
    sustinere, ut spem super spem mereantur accipere.
    Scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, pa-
    tientia autem probationem, probatio vero spem, spes
    autem non confundit (Rom. 5. 3. 4). Et, Quod si is
    qui foris est homo noster, corrumpatur, ille qui intus
    est, innovetur: Et, In præsciliarum leve et momenta-
    neum tribulationis (d) nostra, æterna (al. æternum)
    gloria pondus operatur in nobis, non aspicientibus quæ
    videntur, sed quæ non videntur. Quæ enim videntur,
    temporalia sunt, quæ autem non videntur, æterna (2.
    Cor. 4. 16. et seqq.). Nec longum fore tempus, etiam
    si humanæ impatientiæ tardum videatur, quin Dei
    salutim (e) sequatur auxilium dicentis: Tempore op-
    portuno exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum
    tibi (Isai. 49. 8). Nec dolosa labia, et linguas 710
    iniquorum esse metuendas, cum Domino adjutore
    latemur, et ipsum debemus audire per Prophetam
    monentem: Nolite timere opprobia hominum, et
    blasphemiæ eorum ne metueritis, sicut enim vestimen-
    tum, sic comedit eos vermis; et sicut lanam, sic dexo-
    ravit eos tznea (Isai. 51. 7. 8.). Et: Per patientiam ve-
    stram possidebitis animas vestras (Luc. 21. 19). Et:
    Non sunt conditionæ passiones hujus temporis ad fu-
    ram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. 8. 18):
    Et alibi: Tribulationem super tribulationem sustinere
    (Ephes. 5.): il patienter agamus in omnibus quæ ac-
    cidunt nobis. Patiens enim vir (f) multum prudens:
    qui autem pusillanimis est, vehementer insipiens
    (Prov. 14. 29).
    
    18. In languoribus et crebra infirmitate dicebant:
    Quando infirmo sum, tunc fortis sum (2 Cor. 12. 10).
    Habemus thesaurum istum in vasis facilibus (Ibid. 4.
    7), donec mortale hoc induat immortalitatem, et cor-
    ruptivum hoc vestiat incorruptione (1. Cor. 15. 53).
    Et iterum: Sicut superabundant passiones Christi in
    nobis, et per Christum abundant et consolatio (2. Cor.
    1. 5). Ac deinde: Ut socii passionum estis, sic eritis et
    consolationis (Ibid. v. 7). In movere cantabat: Quare
    tristis es anima mea, et quare contristabare me? Spera in
    Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vullus mei,
    et Deus meus (Psalt. 41. 12). In periculis loquebantur:
    Qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tolla
    crucem suam, et sequatur me (Luc. 9. 25). Et rursus,
    Qui vult animam suam salutem facere, perdet eam.
    Et, Qui pervidet animam suam proter se, salutem
    eam faciet (Ibid. 23). Quando dispendiæ rei familiaris
    et eversio totius patrimoniî inuntabatur, aiebant: Quid
    
    (c) Duo preces Bollandum Mss. propter linguam alie-
    ram: præsciss. Græco, &c. fere reading.
    (d) Antea erat tribulationis vestre, et consequenter
    eorum errora Mss. et sacri textus consensusum.
    (e) Hic sic: pro quo in eidus obtinebatur, videatur, non
    satis recte.
    (f) Rettus, ut videtur, unus Regibus Ms. multis pru-
    dentia, ex Græco verò: in prosperu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas regiões ilegíveis marcadas como [ilegileg] dentro de palavra. Marcas de paginação 703?710? mantidas conforme visível. Notas editoriais (a–f) transcritas tal como aparecem; algumas abreviações e erros tipográficos preservados.</notas>
</pagina>