<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    913 EPISTOLA CX 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    forte venissent? Væ mundo ab scandalis (Matth. 18.
    7). Ecce fit, ecce prorsus impletur quod veritas ait,
    Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet caritas multo-
    rum (Matth. 24. 12). Quæ sibi enim jam fida pectora
    tuto refundantur? In cujus 733 (a) sinum tota
    se projiciat secura dilectio? Quis denique amicus
    non formidetur, quasi futurus inimicus, si potuit in-
    ter Hieronymum et Ruffinum hoc quod plangimus,
    exoriri? O misera et miseranda conditio. O infida in
    voluntatibus amicorum scientia præsentium, ubi
    nulla est præscientia futurorum. Sed quid hoc alteri
    de altero gemendum putem, quando ne ipse quidem
    sibi homo est notus in posterum? Novit enim utcum-
    que, vix forte, nunc qualis sit; qualis autem postea
    sit futurus, ignorat. —
    7. « Hæc porro non tantum scientia qualis quis-
    que sit, verum etiam præscientia qualis futurus sit,
    si est in sanctis et beatis Angelis, et quomodo fuerit
    beatus diabolus aliquando, cum adhuc bonus angelus
    esset, sciens futuram iniquitatem suam, et sempiter-
    num supplicium, omnino non video. De qua re, si
    tamen eam nosse opus est, vellem abs te audire
    quid sentias. Vide quid faciant terræ ac maria, quæ
    nos corporaliter dirimunt. Si hæc epistola mea,
    quam legis, ego essem, jam mihi diceres, quod quæ-
    sivi : nunc vero quando rescribes? quando mittes?
    quando perveniet? quando accipiam? et tamen uti-
    nam quandoque fiat, quod tam cito fieri non posse
    quam volumus, quanta possumus tolerantia sustine-
    mus. Unde recurro ad illa verba epistolæ tuæ dul-
    cissima, sanctique desiderii tui plenissima, et ea
    facio vicissim mea : Utique mereremur complexus
    tuos; et collatione mutua vel doceremus aliqua, vel di-
    sceremus : si tamen esse ullo modo posset, quod ego
    te docerem.
    8. « In his autem verbis, non jam tuis tantum,
    sed etiam meis, ubi delector et reficior, et ipso
    quamvis pendente et non attingente utriusque no-
    strum desiderio, non parva ex parte consolor : ibi
    rursus acerrimis dolorum stimulis fodior, dum co-
    gito inter vos quibus Deus hoc ipsum quod uterque
    nostrum optavit, largum prolixumque concesserat,
    ut conjunctissimi et familiarissimi mella Scriptura-
    rum sanctarum pariter lamberetis, tantæ amaritudi-
    nis irrepsisse perniciem, quando non, ubi non, cui
    non homini (b) formidandam : cum eo tempore, quo
    abjectis jam sarcinis sæcularibus, jam expediti Do-
    minum sequebamini, et in ea terra videbatis simul,
    in qua Dominus humanis pedibus ambulans, Pacem,
    inquit, meam do vobis, 734 pacem meam relinquo
    vobis (Joan. 14. 27), viris ætate maturis, et in elo-
    quio Domini habitantibus vobis accidere potuit?
    Vere tentatio est vita humana super terram (Job 7.
    1). Heu mihi, qui vos simul alicubi invenire non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    possum : forte ut moveor, ut doleo, ut timeo, proci-
    derem ad pedes vestros, flerem quantum valerem,
    rogarem quantum amarem. Nunc unumquemque ve-
    strum pro seipso, nunc utrumque pro alterutro, et
    pro aliis, ac maxime infirmis, pro quibus Christus
    mortuus est, qui vos tanquam in theatro vitæ hujus
    cum magno sui periculo spectant, ne de vobis ea
    conscribendo spargatis, quæ (c) quandoque concor-
    dantes delere non poteritis, qui nunc concordare
    nolitís; aut quæ concordes legere timeatis, ne ite-
    rum litigetis.
    9. « Verum dico caritati tuæ, nihil me magis quam
    hoc exemplum tremuisse, cum quædam ad me in
    epistola tua legerem, tuæ indignationis indicia non
    illa de Entello et bove lasso, ubi mihi potius hilari-
    ter jocari, quam iracunde minari visus es, quam il-
    lud, quod serio te scripsisse satis apparet, unde supra
    elocutus sum, plus fortasse quam debui, sed non
    plusquam timui, ubi aisti, Ne forte læsus juste expo-
    stulares. Rogo te, si fieri potest, ut inter nos quæra-
    mus et disseramus aliquid, quo sine amaritudine di-
    scordiæ corda nostra pascantur, fiat. Si autem non
    possum [al. possumus] dicere, quid mihi emendan-
    dum videatur in scriptis tuis, nec tu in meis, nisi cum
    suspicione invidiæ, aut læsione amicitiæ; quiesca-
    mus ab his, et nostræ vitæ salutique parcamus. MI-
    NUS CERTE assequatur illa (d) quæ inflat, dum non
    offendatur illa quæ ædificat. Ego me longe esse sen-
    tio ab illa perfectione, de qua scriptum est : Si quis
    in verbo non offendit, hic perfectus est vir (Jacob. 3.
    2). Sed plane in Dei misericordia puto me posse fa-
    cile abs te petere veniam, si quid offendi quod mihi
    aperire debes; ut cum te audiero, lucraris fratrem
    tuum (Matth. 18). Neque enim quia hoc propter lon-
    ginquitatem terrarum non potes facere inter me et
    te, propterea debes sinere errare me. Prorsus quod
    ad ipsas res, quas nosse volumus, attinet, si quid veri
    me tenere vel scio, vel credo, vel puto, in quo tu aliter
    sentis, quantum dat Dominus sine tua injuria, cona-
    bor asserere. Quod autem pertinet 735 ad offen-
    sionem tuam, cum te indignatum sensero, nihil aliud
    quam veniam deprecabor.
    10. « Nec omnino arbitrabor [al. arbitror] (b) suc-
    censere potuisse, nisi aut hoc dicerem quod non de-
    bui, aut non sic dicerem, ut debui : quia nec miror
    nos minus scire invicem, quam scimur a conjunctis-
    simis et familiarissimis nostris. In quorum ego cari-
    tatem, fateor, facile me totum projicio, præsertim fa-
    tigatum scandalis sæculi; et in ea sine ulla sollicitu-
    dine requiesco. Dum quippe illic esse sentio, in quem
    me securus projicio, et in quo securus requiesco.
    Nec in hac mea securitate, crastinum illud humanæ
    fragilitatis incertum, de quo superius ingemui,
    omnino formido. Cum enim hominem Christiana ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (a) Victorius pectora toto ore fundantur, expressit ex
    tribus exemplaribus, sicque omnino contendit restituendum. At non videtur loci hujus sententiam satis assecutus.
    Mox sensus, pro sinum plerique omnes editi habent, et
    quindecim apud Benedictinos Mss. quibuscum nobis sinum
    arrisit magis.
    (b) Iterum Victorius formidandum mavult.
    (c) Adnotant Benedictini, legi in decem Mss. quæ quo-
    niam concordantes delere non poteritis, concordare nolitís,
    atque in uno Cisterciensi, quæ quandoque quoniam delere
    non poteritis, concordare nolitís. Victorius maluit, quando-
    que concordes, etc.
    (d) Duo editi libri illa sententia quæ, etc. Sed ea vox
    scientia redundat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números em negrito (733, 734, 735) indicam colunas da edição original. Correções feitas nas referências bíblicas em relação ao OCR (Matth. 24. 12 em vez de 44. 42; Joan. 14. 27 em vez de 44. 27; Jacob. 3. 2 em vez de 5. 2). Nota (b) aparece duas vezes no texto (coluna 1 e 2), mas refere-se principalmente à variante na coluna 1; na coluna 2, linha 37, o caractere entre parênteses assemelha-se a 'b' visualmente.
  </notas>
</pagina>