94
Petrum, in qua et Paulus fuit. Non itaque tunc eum
quid in éa re verum esset docebat, sed ejus simula-
tionem, qua gentes judaizare cogebantur, arguebat,
non ob aliud, nisi quia sic illa omnia simulatoria
gerebantur, tanquam verum esset quod illi dice-
bant, qui sine circumcisione preputii atque aliis
observationibus, quz umbrz erant futurorum, pul&-
bant credentes salvos esse non posse. »

42. « Ergo et Timotheum circumcidit propterea ,
ne Judaeis, et maxime cognationi ejus maternz sic
viderentur, qui ex gentibus in Christum crediderant,
delestari circumcisionem : sicut idololatria dete-
standa est, cum illam Deus fieri preceperit, hane
Satanas persuaserit : Et Titum propterea non cir»
cumcidit, ne occasionem daret eig qui (a) siue ulla
circumcisione dicebant credenles salvos esse non
posse, et ad deceptionem gentium hoc etiam Paulum
sentire jactarent. Quod ipse satis significat, ubi ait.
Sed neque Titws qui. mecum erat cum esset" Graecus
compulsus est 'circumcidi : propter subintroductos au-
tem falsos fratres, qui subintroierant. perscrutari liber-
latem nosiram, ut nos in servitutem redigerent, quibus
tiec ad horam cessimus. aubjectioni [al. subjectione], ut
veritas Evangelii permaneret [al. permaneat] apud vos
(Gal. 2. 3. 4. 5). Hinc (al. Hic] apparet quid eos
captare intellexerit, ut non faceret quod in Timotheo
fecerat, et quod ea libertate facere poterat, (b) qua
ostenderat illa sacramenta, nec tanquam necessaria
debere appeti, nec tanquam sacrilega debere da-
mnari. »

4S. « Sed cavendum est videlicet in hac disputa-
tione, ne sicut Philosophi, quadam facta hominum
media dicamus, inter recte faetum et peccatum :
que neque in recte factis, neque in peccatis nume-
rentur; 498 et urgeamur eo, quod observare
Legis cxremonias non potest esse indifferens, sed
aut bonum, aut malum. Ut si bonum dixerimus, ea8
nos quoque observare cogamus; si autem malum ,
non vere, sed simulate ab Apostolis observalas esse
credamus. Ego vero Apostolis, non tam exemplum
Philosophorum timeo, quando et illi in sua dispula-
tione veri aliquid dicunt, quam forensium advocato-

rum, quando in alienarum causarum aclione men- -

tiuntur. Quorum similitudo, si in ipsa expositione
epistole ad Galatas ad confirmandam simulationem
Petri et Pauli putsta est decenter induci ; quid ego
apud te tüneam nomen Philosophorum, qui non
propterea vani sunt, quia omnia falsa dicunt, sed
quia et falsis plerisque confiduut, et ubi vera inve-
niuptur dicere, a Christi gratia, qui est ipsa veritas,
alieni sunt. »

14. « Cur aatem non dicam pracepta illa veterum
sacramentorum nec bona esse, quia non eis homines
justifieantur; umbra enim sunt przenuntiantes gra-
tiam, qua justificamur : nec tamen mala, quia divi-
nitus pracepta sunt, temporibus personisque .con-

la! Benedictini sine illa circumcisione, tam duo Vaticani
Mss. non posse, et id Doctorem gentium sentire.
[6 Mss. sex opud Benedictinos, qua ostenderet.

-

EPISTOLA CXV. . -

912
gruentia : cumque me udjuvet euam prophetiea
sententia, qua dicit Deus se illi populo dedisse prar-
cepia non bona (Ezech. 20. 25) * Forte enim propte-
rea nou dizit mala; sed tasium non bona, id est,
non talia, ut illis homines boni flant, aut sine illis
boni non fiant. Yellem me doceret benigna sineeritas
tua, uirum simulate quisquam sanctus orientalis
eum Romam venerit, jejunct sabbato, excepto illo
die Paschalis vigilize. Quod si malum esse dixerimus,
non solum Romanam Ecclesiam, sed etiam (c) multa
ei vicina, eL aliquanto remotiora daninabimus, ubi
mos idem tenetur et manet. Si autem non jejunare
sabbato malum putaverimus, tot Ecelesias Orientis,
et mulio majorem orbis Christiani partem, qua tc-
meritaie eriminabimur? Placetne tibi, ut medium
quiddam esse dicamus, quod tamen acceptabile sit
€i, qui hoc non simulate, sed congruenti societate
atque. observantia fecerit ? Et tamen nibil inde legi-
mus in Canonicis libris przceptum esse Christianis :
quaoto magis illud malum dicere non audeo, quod
Deum pracepisse ipsa Christiana flde negare non
possum : qua (al. quia didici non eo me justifieari,
sed gratia Dei per Jesum Christum Dominum no-
strum? » . | :

12. «Dico ergo circumcisionem pr»putii, 7269
et ezlera hujusmodi, priori popul» per Testamentunr,
quod vetus dicitur, divinitus data ad significationem
futurorum, qui per Christum oportebat impleri :
quibus advenientibus remansisse illa Christianis le-
genda tantum ad iaitelligentiam premisse Prophetiz,
non autem necessaria facieuda : quasi adhue expe-
ctandum esset, ut veniret fidei revelatio, quae bis si»
guificabatur esse ventura. Sed quamvis gentibus
impouenda non essent, non tamen sic dobuisse au-
ferri a consuetudine Jud;irorum, tanquam | detestanda
atque damuanda. Sensim proinde atque paulatim
fervente. sana praedicatione grati Christi, qua sola
nossent credentes se justificari, salvosque fieri non
illis umbris rerum antea futurarum, tune jam venien-
tjum atque przsentium, ut in illorum Judzorum vo:
catione, quos prxsentia carnis Domini et Apostolica
lempora sie invenerant, omnis illa actio (d) consu-
meretur umbrarum, hoc cis suffeeissg ad commen-
dationem , ui non tanquam detestonda et. similis
idololatrie vitaretur, ultra vero non haberet pro-
gressum; ne pularetur necessaria, tanquam vel ab
illa salus esset, vel sine illa esse non posset. Quod
pulaverunt hzretici, qui dum (e) volunt et Jadzi
esse et. Christiani, nec Judei nec Christiani esse
potuerunt. Quorum sententiam mihi c&vendam,
quamvis in ea nunquam fuerim, tamen benevolen-
üissime admonere dignatus es : in cujus sententism
Ron €onsensionem, sed simulationem Petrus timore
inciderat, ut de illo Paulus verissime scriberet : (f)

(c) Victorius legit multas ei vicinas, et aliquanto remo-
tiores, impressamque lecionem reprebendit , quod sermo
de Ecclesiis sit.

d) Mss. quinque consummaretur.

e) Victorius voluertnt pro volunt immutat,

' Benedictini, quod eum. vid^ssct.

Digitized by Google
