<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    889. EPISTOLA CVIII. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    reperit Salvatorem. Atque inde divertens, vidit duodecim Patriarcharum sepulcra : et Sebastem, id est, Samariam, quæ in honorem Augusti ab Herode Græco sermone Augusta est nominata. Ibi siti sunt Elisæus et Abdias Prophetæ : et ( quo major inter natos mulierum non fuit) Joannes Baptista. Ubi multis intremuit consternata miraculis : namque cernebat variis dæmones rugire cruciatibus, et ante sepulcra sanctorum ululare homines more luporum, vocibus latrare canum, fremere leonum, sibilare serpentum, mugire taurorum. Alios rotare caput, et post tergum terram vertice tangere, suspensisque pede feminis, (a) vestes non defluere in faciem. Miserebatur omnium, et per singulos effusis lacrymis, Christi clementiam deprecabatur. Et sicut erat invalida, ascendit pedibus montem, in cujus duabus speluncis, persecutionis et famis tempore, Abdias propheta centum prophetas aluit pane et aqua ( 3. Reg. 18. 4 ). Inde cito itinere percucurrit Nazareth, nutriculam Domini ; Cana [Mss. Chanaam] et Capharnaum, signorum ejus familiares : lacum Tyberiadis, 704 navigante Domino sanctificatum ; solitudinem, in qua multa populorum millia paucis saturata sunt panibus, et de reliquis vescentium repleti sunt cophini duodecim tribuum Israel. Scandebat montem Thabor, in quo transfiguratus est Dominus. Aspiciebat procul montes Hermon et Hermoniim, et campos latissimos Galilææ, in quibus Sisara et omnis exercitus ejus, Barach vincente, prostratus est (Judic. 4) torrens Cison, qui mediam planitiem dividebat; et oppidum juxta Naim, in quo viduæ suscitatus est filius, monstrabatur. Dies me prius quam sermo deficiet, si voluero cuncta percurrere, quæ Paula venerabilis fide incredibili pervagata est.

    14. Transibo ad Ægyptum ; et (b) in Sochoth, atque apud fontem Samson, quem de molari maxilla dente produxit (Judic. 15. 19), subsistam parumper : et arentia ora colluam, ut refocillatus videam Morasthim, sepulcrum quondam Michæ prophetæ, nunc Ecclesiam. Et ex latere derelinquam Chorreos, et Getilicos, Maresa, Idumæam, et Lachis; et per are-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    nas mollissimas pergentium vestigia subtrahentes, latamque eremi vastitatem, veniam ad Ægypti fluvium Sior, qui interpretatur turbidus : et quinque Ægypti transeam civitates, quæ loquuntur lingua Chananitide (Isai. 19. 18) ; et terram Gessen, et campos Taneos, in quibus fecit Deus mirabilia. Et urbem No, quæ postea versa est in Alexandriam ; et oppidum Domini Nitriam, in quo purissimo virtutum nitro sordes lavantur quotidie plurimorum. Quod cum vidisset, occurrente sibi sancto et venerabili Episcopo (c) Isidoro Confessore, et turbis innumerabilibus Monachorum , ex quibus multos Sacerdotalis et Leviticus sublimabat gradus ; lætabatur quidem ad gloriam Domini, sed se indignam tanto honore fatebatur. Quid ergo [ al. ego ] narrem Macarios 705 (d) Arsenios, Serapionas, et reliqua columnarum Christi nomina ? Cujus non intravit cellulam ? quorum pedibus non advoluta est ? Per singulos sanctos Christum se videre credebat ; et quidquid in illos contulerat, in Dominum se contulisse lætabatur. Mirus ardor, et vix in femina credibilis fortitudo. Oblita sexus et fragilitatis corporeæ, inter tot millia Monachorum cum puellis suis habitare cupiebat. Et forsitan cunctis eam suscipientibus, impetrasset, ni majus sanctorum Locorum retraxisset desiderium. Atque propter ferventissimos æstus de Pelusio Majumam navigatione perveniens, tanta velocitate reversa est, ut avem putares. Nec multo post in sancta Bethleem mansura perpetuo, angusto per triennium mansit hospitio, donec exstrueret cellulas, ac monasteria, et diversorum peregrinorum juxta viam conderet mansiones, (f) in qua Maria et Joseph hospitium non invenerant. Huc usque iter ejus descriptum sit, quod multis virginibus et filia comite, peragravit.

    15. Nunc virtus latius describatur, quæ ipsius propria est, et in qua exponenda , Deo judice ac teste, profiteor me nihil addere, nihil in majus attollere, more laudantium ; sed ne rerum excedat fidem [ al. finem], multa detrahere ; et ne apud detractores, et (d) genuino me semper dente rodentes, fingere puter, et cornicem Æsopi alienis coloribus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,1000">
    (a) Insigni mendo, quod neque Martianæus animadvertit, erat in plerisque omnibus editis ac Mss. libris absque negandi particula, vestes defluere in faciem. Nos Cisterciensis cod. admonuit, utque constaret prodigii veritas, contextus orationis persuasit. Accessit ad lectionis fidem asserendam Hilarii locus lib. contra Constantium num. 8. quem Hieronymus heic pene exscripsit. « Veneranda ossa Martyrum quotidie testimonio sunt, dum in his dæmones mugiuut, dum ægritudines depelluntur, dum admirationum opera cernuntur, elevari sine laqueis corpora, et suspensis pede feminis, VESTES NON DEFLUERE IN FACIEM etc. » Sulpitius quoque de S. Martino dialog. 3. « Cerneres miseros diverso exitu perurgeri, hos sublatis in sublime pedibus, NEC tamen vestes defluere super faciem, ne taceret verecundiam nudata pars corporum etc. » Vide si lubet et S. Paulinum in Natal. 7. S. Felicis. Quibus addendus alter est Benedictus Paulinus Petrocorius in Vita S. Martini lib. V.

    Inter limne reus pendens et in aere tortor
    Porrectis sursum pedibus , constricta rejectis
    Fellera vestitus tectis harentia membris,
    Ne flexu curvata suo, vel lapsa retrorsum
    Nudarent turpes appensi corporis artus.

    (b) Victorius mavult et inter Sochoth, atque fontem Sampson etc. Interim tene descriptionem itineris hinc e Bethleemitico monasterio institui.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,1000">
    (c) S. Isidorus Pelusiota sive Pelusii episcopus, qui et Damiate dictus est.

    (d) Bollandus Arsatas legit : mallet vero Arsisium, de quo, et Serapione Palladii testimonium recitat ex Lausiaca cap. 7. ubi toto anno se dicit apudSanctos Patres, magnum Arsisium, et Putaphastum, et Hagionem, et Cronium, et Serapionem in Nitria monte habitasse. Revera Arsenium si retineas, non alius posse videtur intelligi, quam celeberrimus ille Arcadii quondam præceptor; sed temporum ratio obstat, quod cum Macarii ac Serapio desierint, hic cœperit inclarescere. Nihilominus Socrates lib. 4. cap. 27. Arsenium, Græc. Αἰρσήνιον de nomine vocat monachum, quem post Ammonem, et Didymum cum Isidoro, Pambo, et Macariis recenset, ut nihil dubium sit, ad hæc eum tempora pertinuisse. Sed vereor, quin vitiose Αἰρσήνος pro Αἰγύπτιος ibi scriptum sit ; oporteatque Orsesius, sive, ut Græci loqui amant, Arsesius omnino intelligi, nam et Sozomenus lib. 6. c. 30. post Didymum, et Cronionem, magnum Αἰγύπτιον, Arsisium, sive Orsesium, cum Putabasto, Serapione, atque aliis locat.

    (e) Quidam Mss. apud Bollandum, quorum est genuinum insontes semper dente superbo rodere, ex imperiti glossatoris ingenio.

    (f) Asserendi sensu Grav. in quo Maria et Joseph hospitium invenirent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (889-890) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas críticas em rodapé. Números marginais 704 e 705 identificados no fluxo do texto. Quebra de palavra "are-nas" entre colunas.
  </notas>
</pagina>