<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,140">
LIX.                                 PRÆFATIO.                                EX
verbis concluder. Enim vero superiori 384. tribu-
nequaquam potest, siquidem constat non nisi post
Damasi mortem, quem hic Beatæ memoriæ vocat, ac
laudat, quique non ante Decembrem ejus anni diem.
obijt, Hieronymum discessisse. Sed neque licet po-
steriori 386. ascribere, quod expressis verbis ipse
testetur non nisi pene triennium cum eis (id est Ro-
manis) vixisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,820">
EPISTOLÆ III. CLASSIS

QUAS HIERONYMUS AB ANNO 386. E BETHLEEMI MONASTERIO SCRIPSIT USQUE AD SÆCULI QUARTÆ.
FINEM, DAMNATUMQUE IN ALEXANDRINA SYNODO ORIGENEM ANNO 400.

XLVI. Scripta an. 386. — Tertiam classem ab alie-
na quidem epistola, Paulæ scilicet, atque Eustochii
incipimus, sed quæ tamen et in vulgatis editionibus
ac Mss. recepta sit, et cui conscinrendae sensus præ-
stitisse Hieronymus videri possit. Ea vero neque ante
hunc annum 386. ullo modo censeri potest, cum anno
superiore Paula Jerosolymam navigarit, neque post-
poni commode, cum ex ipsius epistolæ initio facile
coniset, primam statim scribendi occasionem sanctas
mulieres arripuisse, ut quo citius fieri potuisset, Mar-
cellam allocerent ad sancta loca, quæ modo ipsse lu-
straverant, et ad solitudines in quas se receperant.
Menstrum, inquiunt, caritas non habet, et impatientia
nescit modum, et desiderium non sustinet.

XLVII. Scripta fore an. 393. — Ab superiori anno
ad hunc usque 393. nullas invenire est Hieronymi
epistolas, quæ hujus ferme septennij lacunam imple-
ant. Fortasse commentariis, aliisque lucubrationibus
audendis in Bethleem specu occupatus, diu epistolare
officium S. Doctor intermisit; unde neque in suorum
operum Catalogo, quem ad annum usque 392. Theo-
dosii Principis decimum quartum dige.sit, per id
temporis aliquid epistolarum recenset, quod aliis de-
derit, si quas ad Paulam, et Eustochium quotidie
seribi dicit, excipias. At illæ vel ex iis sunt, quæ
commentariis præfiguntur aliisque operibus præfatio-
nis loco, vel si diversæ ab iis indicantur, ad nostram
usque ætatem non deveneurunt. Igitur quæ ex eo tem-
pore prima occurrit, hæc est ad Desiderium epistola,
cujus aetas quam asserimus, hac ratione non obscure
colligitur. Pelierat ab Hieronymo Desiderius, ut sibi
quæ clucubrassent opera describi facerent: ad quem ille
cum pleræque tenerario editionis honore vulgata jam
essent, nihil misit, ne eandem forsan miserlet, quæ
jam haberet; sed librum de Scriptoribus Ecclesiasticis
monet, ut apud Marcellam, aut Dominonem legat, in
cujus voluminius calce, cum quæ usque ad annum
Theodosii principis decimum quartum conscripserat,
breviter annotaretur, quidquid de Judice minus ha-
buisset, ut describerentur, moneret. Eumvero Hie-
ronymus quæ ad illum usque diem scripsisset plus
minus omnia eo in catalogo contineri suppenit; si
qua enim præterea extitissent scripta, illa procul du-
bio adjicere, eorumve memtionem ingerere debuisset;
quod cum minime præstet, indicio est vix aliquid
supra habuisse, quod anixe postulanti amico indicaret.
Assignandus itaque epistolæ non immerito est annus
ille, qui conscripto libro de Viris illustribus proxime
succedit, nimirum 393.: tuncsi fieri potuisse non dif-

bilemur, ut receptiora opuscula habere se præmonue-
rit Desiderius, quorum occasione alia abs Hieronymo
peteret. Sed ejus rei nullum in epistola vestigium est,
isque prælerea fuit Desiderius, nisi fallimur, qui non
nisi per id temporis Romæ diversas commode in-
telligi possit: siquidem unus idemque est cum celebri
Aquitanio, qui haud multo post in Palæstinam migra-
vit, unde discedens an. 398. dona quædam Hieronymi
hominie ad Vitalem detulit; tum Presbyter jussus,
Hieronymum hortatus est, ut scriberet contra Vigi-
lantium: in quam sententiam alibi suo loco non leva,
ut nobis videntur, argumenta congesinuns.

XLVIII. Scripta ante an. 393. vel sequentis initio. —
Scriptis contra Jovinianum libris, isthace succedit ad
Pammachium Epistola, cui, ut ipse Hier. ait, ἀπλο-
γίασιν μὲν potuit, et Epistola disserui longiore. Id porro
compertum est, contra Jovinianum, quem hæc jam
Pammachii opera damnatum notat, vel ad superioris
anni exitum, vel incunc illeo anno 393. Hieronymum
stylum acuise: epistolam vero ipsam serius quam
post annum putare, nil cogit. Quod ut etiam aliis ar-
gumentis probari possit, illud in primis affere placet,
quod ex præfatone commemorarirm in Ionam euri-
lur, quandoquidem aliarum aliquot epistolarum, quæ
hinc subsequentur, ex ordine quo singulæ recensentur,
temporus determinatur. Triennium, inquiit, circiter
finxit postquam quinque prophetas interpretatus sunt,
Micheam, Naum, Abacuc, Sophoniam, Hageum, et
albo opere detentus, non potui implere quod ceperam.
Scripsi enim librum de Illustribus Viris, et adversum
Jovinianum duo volumina; Apologeticum quoque, et de
optimo genere interpretandi ad Pammachium, et ad
Nepotianum, vel de Nepotiano duos libros, et alia quæ
enumerare longum est. Hoc porro circiter triennium ab-
anno 392. ad cujus finem et librum de Scriptoribus
ecclesiasticis, et contra Jovinianum scripsit ad initium
usque 396. supputandum est. Nam quod Tillemontius
Hieronymi locum sollicitat, et quadriennium pro ricen-
nio substituit debere putal, id ab omni veritatis specie
tam abhorrere demonstrabimus, quam quod maxime.
Interim cum istbe epistola quam ibi Apologeticum
vocat, et quæ ipsi altera juncta est, XLIX. post tanti
temporis intervallum datæ sint, ut diu adversariorum
querelas dixisse potuerit Hieronymus dissimulasse, et
tam longe vulgati sint libri, ut aliquanti ex Urbe
venientes sibi lectitarent, quæ Romae accepisse refere-
bant, non immerito colligimus circiter unius anni
spatium effluisse, eique adeo 393, finem, aut sequem-
tis initium tribui oportere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em uma coluna dupla visualizada; transcrição feita preservando abreviaturas e ortografia antiga. Algumas palavras parcial ou totalmente degradadas foram inferidas com cuidado; usado [ilegivel] quando necessário, mas neste folio a tinta é legível.</notas>
</pagina>