<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    7 S. HIERONYMI VITA. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    invicem vel pro Pannoniæ, vel pro Dalmatiæ laude
    certantibus : et diu est, quod meliorem Critici magni
    nominis amplecti nesciunt. At vero nimium illa dis-
    sita est civitas ab eo terræ tractu, quem ferum, et
    vitæ Hieronymianæ series significat : neque est ve-
    rosimile longius eam ab eo solo ortum duxisse, in
    quo apparet pueritiam egisse, et a primis nucibus
    junxisse amicitias. Tractum, inquam, qui Æmonam
    inter et Aquileiam interjacet, sive in earum vicinia
    est, a quo Sidrona Ptolemæi tota ipsa, in cujus op-
    posito est limite, Liburnia intermedia provincia ab st.
    Deinde Liburnis, ut et Dalmatia Illyrico contineban-
    tur ; cujus duæ veluti partes erant ; et quanquam
    totus ille tractus Dalmatia etiam dictus aliquando est
    pro Illyrico. Liburnia nunquam nisi pro Illyrici, aut
    si mavis, Dalmatiæ parte intelligitur. Testatur au-
    tem ipse conceptis verbis S. Pater, in alio se ab
    Illyrici solo natum : Testis, inquiens in Sophon. cap.
    1. vers. 2. Illyrium est, testis Thracia, testis, in quo ortus
    sum solum. Igitur Liburniæ, quæ Illyrico comprehende-
    batur, natus non est : omnino autem non Sidronæ Pto-
    lemæi, quæ Liburniam ad orientem fluit, ac juxta
    ipsum Ptolemæum (qui Illyrici fines ab Istria ad
    Scardum usque montem et superiorem Mœsiam pro-
    ducit) medio ferme Illyrico a tergo adjacet.

    At quoniam, inquies, denique loco natale S. Pa-
    tris solum, et apud quas gentes investigabimus ? Ego,
    si quam olim Erasmus, et non ita pridem Lucius,
    præposteri studii et affectus parum digni gravibus
    viris insimularunt, sententiam replicare licet, in
    Istria, atque ea Italiæ quidem nostræ, cum longe do-
    ctissimis Scriptoribus, e quorum numero est Tho-
    mas Archidiaconus Spalatensis, qui initio Sæculi
    XIII. vixit, Blondus, et Marianus Victorius, consti-
    tui malim. Sdrignam nunc vocant, sive Sdrin, oppi-
    dulum in Tergestina diœcesi, inter Petram pilosam,
    Portulam et Primontem situm vix millibus passuum
    XL. distans ab Aquileia. Id ipse nobis visus est ma-
    nifesto indicare Hieronymus loco superius laudato,
    si mentem ejus recte perceperimus. Quod enim ait,
    eam civitatem fuisse quondam Dalmatiæ Pannoniæ-
    que confinium, veterem se memoriam repetere, non
    sui temporis, ostendit ; et quod duas confines pro-
    vincias memorat, locum arbitrando facit, neutri
    fuisse eam proprie addictam. Porro Dalmatiam olim
    ad Istriæ usque limitem pertigisse, ex antiquis Geo-
    graphis intelligas, atque his maxime, qui eam sub
    Illyrici vocabulo describunt, ut nec Dalmatiam de
    nomine unquam vocent, cum primis Pomponio Mela,
    Scymno Chio, Scylace atque aliis. Sed neque ipse
    diffitetur dudum laudatus Lucius, cum cœpit Illyrici
    maritimi nomen obsolescere, proque ejus Dalmatiæ
    vocabulum frequentari, hanc non solum veteres suos
    terminos, sed finitimam quoque Liburniam compre-
    hendisse. Confinium illud itaque Dalmatiæ, ad quod
    notat S. Pater positam patriam suam Stridonem, in
    extremo Liburniæ ad Occasum limite omnino quæ-
    rendum est. Eo nimirum fines Pannoniæ superioris,
    quæ exinde ad septentrionem vergit, incurrunt. Istria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    porro contermina utrique regioni est : atque hujus
    quidem initio versus Ocram montem (ut sua his ra-
    tio constet, quæ de perobscuro illo Dalmatiæ olim
    Pannoniæque confinio, tradita ab eo sunt, quæ alias
    minime, ut hactenus ostensum est, intelligi, aut ex-
    plicari possunt) Stridonem collocari, recta ratio per-
    suadet. Ita et Pannonius et Dalmata, verius fortasse
    etiam Italus, quandoquidem Italiæ Istria jam ab Au-
    gusti, Tiberiique temporibus attributa est, juxta
    veterem divisionem vocari potuit. Neque ulla heic
    earum objectionum locum habet, quibus aliæ supe-
    rius recitatæ sententiæ refutantur. Quod vero locum
    eum esse diximus, quem Sdrignum hac tempestate
    appellant, partim Antiquorum opinioni, partim no-
    minis nescio cui similitudini damus : denique et præ-
    vulgatæ incolarum traditioni, qui in hujus rei fidem
    monumentum ibidem Eusebii patris cum Epitaphio
    laminis insculpto ostentant. Alioqui satis proposito
    nostro est, si in eo Istriæ tractu locandam Hieronymi
    patriam evicimus, tametsi alio, nobisque ignoto no-
    mine oppidulum illud jam tum ab ejusdem S. Patris
    ævo a Gothis eversum, modo vocetur. Certe (quod
    alterum argumentum est in hanc rem) haud procul
    ab Aquileiensi agro exstitisse, pleraque omnia com-
    probant vitæ ejus adjuncta, inque scriptis testimo-
    nia. Ejusmodi est illud (Epist. VII), quod Chroma-
    tio, Eusebio et Jovino Aquileiensibus Presbyteris
    sororem suam, quæ bonos in patria vitæ magistros
    non haberet, commendat, eamque Juliani Diaconi,
    et quidem, ut in mss. libris dicitur, Aquileiensis,
    fructum vocans, ut crebris epistolis in sancto propo-
    sito sustenent, et ut etiam a Papa Valeriano, Aqui-
    leiense tunc Episcopo, ad eam confortandam litteras
    impetrent, rogat. Si longius aberat, imo nisi finitima
    erat Aquileiæ Stridon, minime est verosimile, agen-
    tem utique in patria et domi sororem præsenti
    fuisse Juliani adhortationibus in sanctioris vitæ, a
    quo exciderat, instituto solidatam : itemque ab Aqui-
    leiensibus amicis petiisse Hieronymum, ut frequen-
    ti eam Epistolarum solatio confoverent, atque ab ipso
    Aquileiensi Episcopo litteras in eam rem exigerent.
    Alia ex parte Æmonenses virgines (non Hermonen-
    ses, ut hactenus perperam lectum est) et Antonium in
    eadem civitate Monachum ita per Epistolas adloquitur,
    ut in vicinia exstitisse patriæ suæ indicet : atque ibi
    cumprimis, ubi de sui nominis obtrectatore apud
    istos conqueritur, quem unum eumdemque esse cum
    eo liquet, qui eum apud Aquileienses sinistro ore
    dilaniabat. Est autem Æmona, quæ nunc Lubacum,
    vulgo Laubac appellatur, limitanea olim urbs Italiæ,
    et ut Ptolemæo dicitur, inter Italiam sub Norico
    Pannoniæ, distans passuum millibus ab Aquileia cir-
    citer quinquaginta. Quid hoc itaque verosimilius,
    quod dicebamus, in isto Aquileiam inter atque Æmo-
    nam tractu, versus Alpes Julias, quo loco juxta ve-
    terem distributionem in eosdem terminos Pannonia
    et Dalmatia, sive, quæ illo tunc vocabulo pars ejus
    appellabatur, Liburnia concurrebant, Stridonem na-
    tale Hieronymi solum exstitisse ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto está em latim com ligaduras típicas (æ, œ). A coluna da esquerda termina com "Istria" e a da direita começa com "porro contermina", indicando continuidade do período. O OCR de rascunho continha erros significativos (ex: "Αἱ" em vez de "At", "nescium" em vez de "nesciunt"), que foram corrigidos conforme a imagem visual.
  </notas>
</pagina>