<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    LXVII PRÆFATIO. LXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    proficisceretur, commendatam, ab eoque Principiæ
    redditam ipsam epistolam (tunc enim quod in Canti-
    cum canticorum, quemadmodum illa rogaverat, non
    scripsisset, eamdem ægrotationem Hieronymus cau-
    sari debuerat, quod tamen minime facit); sed ante-
    quam Eusebius discederet missam per alium quem-
    piam, atque adeo aliquot saltem ante ægrotationem
    menses, puta sub anni 397. medium, fuisse exa-
    ratam.
    LXVI. Scripta circ. fin. an. 397. — Tota tempo-
    ris ratio, quæ vera hujus epistolæ ætas asseritur,
    ex LXXVII. illa quæ de morte Fabiolæ inscribitur,
    repetenda est; ibi enim Hieronymus ante ferme bien-
    nium Pammachio suo, pro subita peregrinatione Pau-
    linæ, hanc se epistolam testatur dedisse. Quamobrem
    cum certo certius sit, ut suo loco ostendemus, illam
    de morte Fabiolæ anni 399. æstati esse tribuendam;
    ut verum sit ferme biennium antea excurrisse, puta
    decem supra annum menses, hac de Paulinæ obitu
    satis erit anni 397. postremis mensibus assignare.
    Huic hypothesi cum cætera apprime quadrent, illud
    etiam suffragatur, quod necdum Hieronymianæ ægro-
    tationis ulla fit mentio.
    LXVII. Scripta an. 397. — Hæ secundæ sunt Au-
    gustini ad Hieronymum litteræ, quibus statim in ex-
    ordio gratiam habet, quod pro subscripta salutatione
    plenam sibi epistolam reddidisset. Scilicet cum anno
    superiore Hipponensis episcopus alterius cujusdam ex
    Africa epistolæ subscribens Hieronymum officiose
    salutasset, hic per quendam Asterium Diaconum,
    qui tunc in Occidentem navigabat promptum reddidit
    salutationis obsequium, peculiaribus ac plenis litteris,
    quæ heic innuuntur, et quibus hæc, de qua agimus
    Augustini responsio destinata est. Nam illas Hieronymi
    hodie non est invenire, ac tantum ex hujus responsio-
    nis n. 9. de Origene, ejusque erroribus data occasione
    locutus fuisse alii argumentantur. Ut vero priorem,
    quam supra recensuimus Augustini epistolam ad
    Hieronymum non detulit Profuturus, qui dum se iti-
    neri parat, episcopus creatus est: ita neque hanc
    alteram Paulus, qui navigationis in Palæstinam con-
    silium mutavit, quod causæ fuit, ut prius hæc per
    Italiam vulgaretur, quam ad Hieronymum perveni-
    ret: qui alio, nempe Sisinio Diacono deferente ac-
    cepit, atque animo offendendi scriptam contra se,
    atque in vulgus editam putavit. Hinc quo data sit
    tempore, facile investigatur: etenim illam Sisininius
    invenerat, ut ex CV. constat, inter cæteros Augustini
    tractatus non in Africa, neque apud ipsum Augusti-
    num, sed in insula Adriæ, anno ad summum 398. ni-
    mirum ante ferme quinquennium, quam Hier. ipsam
    CV. scriberet, quæ anni est 403, ut suo fusius loco
    ostendemus. Porro ut in Italiam mutato consilio tra-
    jiceret Paulus, epistolam proderet, eaque in lucem
    edita cæteris Augustini tractatibus admisceretur,
    brevius anno intervallum putari vix potest, neque
    adeo serius an. 397. ipsa epistola ascribi. Id rur-
    sus intelligimus ex alia ejusdem August. quæ heic
    est CIV. haud commode satis præponi posse, cum ab
    ipso jam episcopo dictata sit, quod ille haud obscure
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    monet, cum primas dicit litteras, sive quæ heic CI.
    censentur, a se adhuc presbytero præparatas, ut po-
    steriores ab episcopo intelligas profecisse. Comper-
    tum vero est, eum non ante finem superioris an. 396.
    imminente Domini Natali Episcopum fuisse ordi-
    natum.
    His Augustini litteris Benedictini editores, illas
    Hieronymi præponunt, quarum initium est, Anno
    præterito per fratrem nostrum Asterium; atque iis quo-
    que annum assignant 397. Eorum tamen conjectura
    cum nobis haud satis probentur, eam epistolam loco
    movimus, distulimusque ad num. CIII. et annum
    usque 402. ad quod tempus cum devenerimus, fir-
    miora, ut nobis videntur, argumenta proferemus,
    quibus adducti alium ordinem constituimus. Vid.
    etiam infra epist. CXI.
    LXVIII. Scripta an. 397. — Heraclius Diaconus,
    quo nuntiante, Hieronymus intellexerat Castrucium
    sui cupiditate Cissam usque venisse, cum e Palæstina
    Pannoniam regrederetur harum portitor litterarum ad
    Castrucium fuit. Porro eum Diaconum, hoc anno 397.
    miserat Bethleem Amabilis quidam episcopus Pan-
    noniæ, ut videtur regionis, ut explicationem decem
    Isaiæ Visionum, quam alias ipse ab Hieronymo po-
    stulaverat, præsens ille impetraret: quæ sic in ea-
    rumdem præfatione ad Amabilem ipse exponit S. Do-
    ctor: Misisti hoc anno filium nostrum Heraclium
    Diaconum, qui me manu conserta in jus vocaret, et
    promissum per momenta opus exigeret. Exinde illud
    nobis videtur jure confici, ejusdem scilicet anni esse
    epistolam, cui Visionum interpretatio tribuitur, si-
    quidem unus idemque est, qui utrumque opus impe-
    travit, atque uno tempore deferendum suscepit. Quod
    enim iterum sequenti anno Heraclius Bethleem con-
    tenderit, ut in recensendis ad Vitalem litteris suo
    loco exponemus, id intelligi nequaquam potest ad
    hanc Castrucio inscriptam epistolam pertinere; quan-
    doquidem Hieronymus, quem ex Oriente discedens
    Heraclius sperare jusserat, ut illuc iterum revertere-
    tur, Castrucio scribit fore ut eum libenter suscipiat,
    si cum denuo sanctus Diaconus Palæstinam venisset,
    illo comitante ac duce uteretur. Quod vero spectat
    ad decem Isaiæ Visionum commentaria, non est am-
    bigendi locus, quin eidem temporis sint ascribenda,
    quo primum Heraclius e Palæstina regressus est.
    Etenim quando e Pannonia rursus Orientem adnavi-
    gavit, et Vitalis Presbyteri litteras ad Hieronymum
    detulit, his iste, respondens, Prophetiam Isaiæ me-
    morat, quam inter decem Visiones nuper interpreta-
    tum se dicit. Ad hæc, in alia etiam ad Lucinium
    epistola, quam certis argumentis ad annum 398. re-
    ferendam ostendemus, Visiones Isaiæ valde obscuris-
    simas testatur se nuper historica explanatione disse-
    ruisse. Quamobrem si istarum ad Vitalem ac Lu-
    cinium epistolarum legitima est epocha, quam
    constituimus an. 398. tum aliis argumentis, tum præ-
    cipue ex longa ægrotatione, qua per id temporis
    Hieronymus detentus est, certo inde conficitur de-
    cem Visionum librum, qui ibi nuper dicitur explica-
    tus, ad superiorem annum 397. esse revocandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: Canti-cum, exa-ratam). Ligaturas æ/œ transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>