<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,100">
    XCI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,100">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,100">
    XCII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,1300">
    eversionem renuntiare nobis hæ litteræ visæ sunt,
    quas ideo ad idem fere tempus pertinere judicavimus.
    Indicat in priore, pulsam esse non solum de urbe, sed
    etiam de Palestinæ finibus Catilinam, quo nomine
    alium, quam Pelagium innuere voluisse, non est verosimile. Mox sibi dicit melius visum esse locum mu-
    tare, quam fidei veritatem, ædificiorumque et mansionis
    amœnitatem amittere, quam eorum communione macu-
    lari, quibus in præsentiarum aut cedendum erat, aut
    certe quotidie non lingua, sed gladiis dimicandum. In
    altera etiam, quæ est ad Apronium, non tam dolet
    domum suam secundum carnales opes hæreticorum per-
    secutionibus penitus eversam, quam gaudet eam Christo
    propitio spiritualibus divitiis repleri. Cæterum in Locis
    Sanctis profitetur quieta esse omnia, et hæreticos os
    impietatis non audere aperire : quæ indicio sunt, hanc
    aliquanto post superiorem tempore, temetsi easdem
    turbas ac motus denotet, esse collocandam.

    CXL. Scripta circ. idem tempus. — Præsenti in
    Sanctis Locis Cypriano data est, et cum non uno in
    loco Pelagianum dogma impugnet, non tamen acerbe
    facit, ut non incongrue liceat argumentari, expulso
    jam de Palestinæ finibus Pelagio, cum quieta essent
    omnia, ut in superiori epist. notat, hanc pariter
    fuisse exaratam. Equidem præponi biennio posse non
    inficiamur, antequam violentas in Hieronymum ma-
    nus hæretici injecissent; sed nemo, speramus, mo-
    leste feret, nos aliis ex conjecturis hunc ei locum
    constituisse, in quem pleraque commodius convenire
    visa sunt.

    CXLI et CXLII. Scriptæ circ. an. 418. — Induxi-
    mus jampridem in animum, non ut vulgo creditur,
    duas Hieronymi ad Augustinum has esse epistolas,
    sed unam, cujus post subscriptionem quædam veluti
    appendix brevior altera putanda sit. Orationis in
    utraque brevissima series, scriptiunculæ posterioris
    indoles, maxime vero Ms. Vindocinensis monasterii
    auctoritas persuasit, ut in Notis diximus ad ipsas epi-
    stolas CXLI, et XLII. Unde licet pro una recensere
    tantum non ausi simus, ordinem tamen, quem etiam
    apud S. Augustinum obtinebant, mutavimus, et ne-
    dum ferme decennio disjungi, uno atque eidem tem-
    pori utramque volumus consignari. Est autem annus
    circit. 418, cum de Pelagianorum damnatione in Pa-
    læstina, satellitio, et motibus fere loquantur, tametsi

    Tres reliquæ Epistolæ, quarum tempus minus compertum est.

    Tres in V Classem distulimus Hieronymi epistolas,
    quibus neque ex probabili ratione, neque ex erudito-
    rum hominum constanti auctoritate certam temporis
    epocham assignare fuit expeditum. Prior tamen quæ
    est ad Exuperantium CXLV facilius intelligitur post
    annum 386 data ex Bethlemi, quam antea e Calcidiis
    eremo. Vide quæ in Notis ex Palladio observamus.
    Post eundem annum, quæ sequitur ad Evangelum

    Jam itaque in recte ordinandis Hieronymi epistolis, qui maximus ferme est editoris labor, summaque inde
    studiosorum utilitas, quidquid potuimus, in commune contulimus : nunc cætera quæ nostrarum partium sunt,
    conferamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,1300">
    suis ænigmatibus, ut est illud captæ Jerusalem a Na-
    buchodonosor, quæ Jeremiæ nolit audire consilia : lau-
    dent quoque Augustinum, qui contra flantes ventos
    ardore fidei perstiterit.

    CXLIII. Scripta videtur versus finem, an. 419. —
    Patres Benedictini sic argumentantur de hujus ætate
    epistolæ. Earum quas Hieronymus scripsit, Epistola-
    rum omnium novissimam putat Baronius, remittitque
    an. 420 in quem Hieronymi obitus, juxta Prosperi
    chronicum, incidit. Certe quidem Eustochii Virgi-
    nis dormitio, cujus dolore sese vehementer occu-
    patum testatur heic Hieronymus, non multo ante
    prædictum annum 420, reponi potest : quandoqui-
    dem Palladius Lausiacam historiam an. 419 aut 420,
    scribens, in vivis eam agere credidit cap. 125. Quod
    vero ad Epistolæ perlatorem Innocentium presbyte-
    rum attinet, is an. 419, ad perquirendos Nicænps
    Canones missus a Patribus Africanis ad Cyrillum,
    inde rediit in Africam anno eodem, ante 26 Novem-
    bris, ut ex Cod. Can. Eccl. Afric. titulo, c. 137 li-
    quet : eaque, dubio procul, occasione viso Hiero-
    nymo, epistolam, de qua agitur, afferendam accepit,
    hoc ipso anno, non subsequenti. Quippe epistolæ ini-
    tio, cum Hieronymus excusat, quod Innocentius anno
    præterito, quasi nequaquam in Africam reversus ipsius
    ad Augustinum scripta non sumpserit, indicat unam
    et alteram Innocentii peregrinationem in Orientem :
    quarum prima, siquidem Innocentius de suo in Afri-
    cam reditu incertus erat, non eadem est cum illa,
    quam anno 419, Africanæ Synodi auctoritate susce-
    pit. Neque recte Baronius iis ex verbis Hieronymi
    colligit epistolam anno sequenti a legatione Innocen-
    tii datam fuisse.

    CXLIV. Scripta initio an. 420. — Hanc denique
    Augustini epist. sub anni 420 initium datam inde
    colligimus, quod num.1, notet se scribere post quinque
    ferme annos evolutos ex quo in Orientem miserat librum
    non præsumptionis, sed consultationis suæ ad Hiero-
    nymum. Hic enim liber ipsa illa est epistola in recen-
    sione nostra 131, per Orosium missa in Palæstinam
    anno 415, ut ex ejusdem Orosii profectione, atque
    habita Jerosolymis contra Pelagium disputatione
    ad eam epist. ostendimus. Si adeo annis 415, alios
    quinque addas, 420 efficies, cui epistolam consi-
    gnamus.

    CXLVI censeri ex eo velim, quod n. 2 se tradit vi-
    disse Romæ, Inter presbyteros, absente Episcopo se-
    dere diaconum. CXLVII. Postrema ad Sabinianum iis
    ascribi temporibus solet, quibus barbari imperii
    terras invaserant. Certe barbarum maritum ejus,
    quam Sabinianus corruperat, feminæ, eumque militem
    fuisse indicat num. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na visualização da página XCI/XCII da Patrologia Latina. O texto da coluna direita começa com "suis ænigmatibus" (OCR indicava "suñ", corrigido para "suis" conforme contexto e abreviatura comum). A numeração das epístolas (CXL, CXLI, etc.) foi mantida conforme o original. O rodapé "Digitized by Google" foi incluído.
  </notas>
</pagina>