<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    LXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    LXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    Rursus sub epistolæ finem duodecim menses enume-
    rat, quibus jugi languore confectus est. Porro hos
    menses ab anni superioris 397. Decembri esse sup-
    putandos facile constabit, si hanc animadvertas eam-
    dem esse ægrotationem, quam in Præfat. Commentar.
    in Matthæum; trium mensium dicit tunc a Quadrage-
    simæ diebus, seu Martio mense rursum rationem
    iniens, tum in epistola ad Evangelum, et in superiori
    ad Lucinium continuo memorat. Nempe Sanctus Do-
    ctor, cum hoc anno diebus Quadragesimæ respirare
    tantillum cœpisset, propere Matthæum interpretatus
    est, tum omissa studia tanta aviditate repetivit, ut,
    quemadmodum in epistola ad Evangelum ipse testa-
    tur, quod ei linguæ exercitationi profuit, nocuerit cor-
    poris valetudini. Hinc statim in febrim et languorem,
    ex quo non bene convaluerat, relapsus, eo usque ad
    anni finem continenter laboravit: unde ipsum men-
    sem, et quod excurrit Quadragesimæ, nunc inter
    eos computat, quibus jugi ægrotatione confectus est:
    atque adeo verissime ad novembrem hujus anni 398.
    quo tempore datam hanc epistolam arbitramur, dixerit
    se duodecim menses languisse.
    Sed ne levi conjectura hæc a nobis constitui vi-
    deantur, præsertim cum neminem sciamus, qui
    certam Epocham huic Epistolæ hactenus attribuerit,
    aut Hieronymianam hujus temporis ægrotationem
    recte distinxerit, novum hujusmodi argumentum
    proponimus. Eo certe tempore data est hæc Epi-
    stola, quo Cremonensis Eusebius Romæ erat, et
    Ruffino Romanæ Ecclesiæ presbytero junctus, Hiero-
    nymi nomen late celebrabant. Id perspicue ex Hie-
    ronymi verbis liquet, statim initio, ubi Gaudeo,
    inquit, quidem super testimonio erga me Sanctitatis
    tuæ, et amore sancti presbyteri Eusebii, nec dubito
    quin me publice prædicetis. Porro iste Eusebius, qui
    Romam, ut superius probatum est, ad anni 398.
    medium advenit, non nisi per ferme biennium ibidem
    moratus est; anno enim 400. circa medium, Medio-
    lanum perrexisse, tum aliis argumentis constat, tum
    præcipue ex quadam Anastasii epistola ad Simplicia-
    num, quam nobis sorte datum est in Mediolanensi
    Mss. invenire, et Hieronymi epistolis suo loco accen-
    sebimus. Igitur cum evagari ultra illud ferme bien-
    nium, quo cremonensis presbyter Romæ degit, ea,
    quæ de ejus cum Ruffino conjunctione retulimus,
    non permittant, unum relinquitur, ut probemus, anno
    insequenti 399. et 400. Hieronymi tam longam ægro-
    tationem, quæ præcipuum hujus epistolæ characterem
    tenet, convenire non posse; atque adeo ad superio-
    rem 397. cui optime quadrat, omnino esse referen-
    dam. Quod ut facile compertum sit, satis erit, ea
    ipsa, quæ haud pauca per id temporis Hieronymus
    scripsit, inspicere, in quibus nulla unquam ægro-
    tationis est mentio, nullum vestigium. Qui autem
    fieri potuit, aut credere par est, ut qui per integrum
    annum jugi languore decumbens in lectulo conficie-
    batur, continuo litteras daret, nec unquam ægrota-
    tionem suam causaretur; nunquam admoneret, non
    se propria manu scribere, sed notariis dictare, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    tandem quod ad scribendum quietis aliquid temporis
    nactus esset? Hæc si quis sibi in animum inducat,
    hospes sit in Hieronymi lectione, nec, ut alia sex-
    centa omittamus, noverit superiora exempla, ubi
    singulis ad Eusebium, Evangelum, ac Lucinium lit-
    teris, eos latere non sinit, ac prudenter causatur
    trium mensium incommodum, quo tentus fuerat. Ad
    hæc quædam per id temporis Hieronymus elucubravit,
    quæ omnino, si febri æstuaret, eaque ægrotatione
    detineretur, persequi non potuisset. Hujusmodi sunt
    Origenis Libri περὶ Ἀρχν, quos Pammachio, atque
    Oceano, vel sub finem an. 399. vel sub quadringen-
    tesimi initium, enixe petentibus Latinos fecit accu-
    ratissime reddens auctoris sensum, ac verba, ut
    versioni eorumdem librorum paulo ante a Ruffino
    adornatæ responderet, et, contentione facta, de
    Origenis mente, atque erroribus certo judicaretur.
    E contrario hæc et pleraque omnia apprime consonant
    in nostra hypothosi, in qua continenter in ejus anni
    epistolis, quas, ut per valetudinem licuit, pauciores
    dedit, illam ægrotationem memorari, tum ad men-
    sem usque duodecimum, nullis interpositis scriptis,
    deduci satis recta ratione ostendimus, ut ad anni 398.
    finem, quo etiam tempore sospitati redditus est
    Sanctus Doctor, epistolam hanc revocare non dubi-
    temus.
    LXXV. Scripta circa an. 399. — Inter cætera, quæ
    ob Lucinii Theodoræ mariti mortem Hieronymus
    dolet in hac epistola, illud in primis queritur, non se
    meruisse ejus viri videre faciem, quem in brevi tempore
    Bethleem venturum esse credebat. Ex his tametsi
    paucis verbis, et quæ certam epocham innuere non
    videantur, commode satis conficimus, hanc ab ea,
    quæ ad Lucinium data est, unius circiter anni spatio
    distare, nec facile serius esse differendam. Nam cum
    Hieronymum inter ac Lucinium non nisi semel, idque
    anno superiore, epistolare officium intercesserit: ne-
    que adeo, nisi iis litteris, Jerosolymam adeundi hic
    Hieronymo spem fecisse credendus sit, quod nunc
    ait S. Doctor se speravisse fore, ut eum brevi in san-
    ctis locis complecteretur, facile post annum dici in-
    telligitur, hoc scilicet insequenti 399. cui epistolam
    assignamus.
    LXXVI. Scripta per idem tempus. — Sub idem tem-
    pus data est hæc ad Abigæum, in qua Sanctam, inquit,
    filiam meam Theodoram sororem beatæ memoriæ Luci-
    nii per se commendatam, meo sermone commendo, ut
    in cœpto itinere non lassetur; sed ad terram sanctam
    multo per Eremum labore perveniat, atque alia his si-
    milia, quibus indicatur, eam haud multo ante perfe-
    ctionis viam iniisse.
    LXXVII et LXXVIII. Scriptæ circa fin. an. 399. —
    Ad hujus anni 399. partem, quæ ad finem vergit,
    duas quoque istas epistolas pertinere, huncque inter
    se habere ordinem quem constituimus, testis est ipse
    Hieronymus. Priorem enim de morte Fabiolæ cum
    scriberet quartæ æstatis circulum evolvi dicit ab eo
    tempore, quo Nepotiani Epitaphium scribens, quidquid
    habere potuerat virium in illo tunc dolore consumpserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Datas corrigidas visualmente de 59X/29X para 39X/400 conforme contexto histórico de São Jerônimo e inspeção visual (ex: 397, 398, 399). Texto grego "περὶ Ἀρχῶν" transcrito literalmente. Abreviações como "Præfat." mantidas.
  </notas>
</pagina>