<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
    26 S. HIERONYMl VITA. 27
    curuisset, non ab eo tempore, quo in Ægyptum na-
    vigarit, sed itinercio ferme antea, ab eo quo Toran
    natale oppidum deseruit, et Aquileiæ sese recepit,
    supputari velint. Quod etsi a veri specie abhorreat
    (erat enim Tora, sive Tyra, aut Tura oppidum
    Aquileiæ perquam vicinum, ut a suis abesse Russinus,
    cum esset Aquileiæ, non videretur: revera etiam cum
    se parentibus redditum dicit, Hieronymo teste, ini-
    tio alicuius contra eum libri, Aquileiæ habitaret),
    sunt tamen alia in eam rem, sive pro anno 373 quæ
    nobis videamus opponí posse, et quibus nostrarum si
    partium satisfacisse. Primo Evagrius, cujus adeo fre-
    quens in Hieronyni literis mentio est, eidem.fuisse
    itineris socius videtur. Is aucera, qui cum S. Euse-
    bio Vercellensi ex Oriente in Occidentem venerat, ut
    gravissimis Ecclesiarum negotiis suppletas ferret,
    post damnum sua cumprimis opera Auxentium,
    nonnisi anno 373 in Orientem crediderit remigrasse.
    Certe antequam Antiochiam pervenerit, transiens per
    Cappadociam, quædam cum S. Basilio consuliit, quæ
    ab hoc in Epist. VIII. scripta post Autumnum dicti
    anni 373 referuntur. Qui igitur Evagrium comitalus
    videtur Hieronymus, non ante eum annum vitæ se
    dediderit. Deinde nec ipse citius iter arripuerit Rus-
    sinus, quem hoc ipso anno 373 ante S. Athanasii
    obitum Alexandriae fuisse, comperlum atque indu-
    lium est. Idem Hieronymyana ad eum Epistola ter-
    tia declarai, quæ cum data sit, ut suo loco pluribus
    ostendemus, æstate anni 374, tunc primum tamen
    acceptum de illius in Ægyptum adventu nuntium,
    inopinali sibi gaudii causam exstitisse significat.
    Nec sane videtur verosimile, si biennio ante in eas
    regiones Russinus transmisserit, tam sero fuisse ad
    amicum Hieronymum perlatum id nuntii.
    His ut satisfaciamus, primo Evagrium dicimus,
    inter primos quidem fuisse Hieronymi amicos, mini-
    me vero itineris ejus socium. Certe nihil est ex omni
    rerum Hieronymianarum historia, quo ad id creden-
    dum adducamur. Quæ adeo multa de ejus laudibus
    prædicat S. Pater, nonnisi familiaris ejus consuetu-
    dinis, maxime cum Antiochiæ pariter essent, testi-
    monia sunt, ne illo quidem excepto loco Epistolæ III.
    dudum laudatæ, ubi Innocentium, suæ atque comi-
    tem peregrinationis, cum illo comparat, tanquam
    oculum cum oculo, atque isto inopinata morte sub-
    traxct, Nunc, inquit, uno et toto mihi lumine Evagrio
    nostro fruar. Ut vero etiam decnus socium itineris
    eum fuisse, non certe fuerit, cum primum Aquileia
    Hieronymus solvit: sed forte illi provincias jamdu-
    dum varias circumcuncti, Cappadociæ occurrit, ac
    reliquum itineris Syriam versus eum eo perfecit.
    Alterum quod opponitur ex Russini discessu argu-
    mentum, leviore negotiò expediimus; neque enim ille
    recta in Ægyptum contendit, sed Jerosolymam pri-
    mo invisiit, et loca Sancta, quibus ea qua par est reli-
    gione perlustraindis, maxime vero tanto terrarum,
    ac maris emetiendo spatio, haud certe nimium videri
    debet temporis intervallum, quod ab anni 372, ut
    par credere est posterrnis mensibus, ad subsequentes
    373 Martium, aut Aprilem intercedit: quo tempore
    antequam Athanasios diem obiret, Alexandria fuit.
    Falsum porro est, nuntium de ejus in Ægypto mora
    solum circa insequerunt annis 374 medium Hierony-
    num accepisse. Facile enim nullo alia ab Heliodoro
    sui itineris socio, qui Jerosolyman perrexerai, au-
    dixit, cum Alexandriam regressus est. Confirmavit
    paulo post, et superiore anno 373 eundcm,
    nuntium Alexandrinus Monachus missus ad Confes-
    sores, quos statim ab Athanasii morte in Ægypto
    exsilare Valens Imperator jussit. Sed his aliisque
    subinde nuntius non acquiescebat S. Pater, donec
    crebre: eo concamcantium multitudini, idque certiori-
    bus testimoniis referenti, tandem anno 374 fidem
    adhibuit. Testatur hæc omnia per partes ipsemet
    Epistola illa Hil. ad Russinum, ex quâ describere hæc
    pauca libel. Prima inopinali gaudia ab Heliodoro frat re
    mihi est annunciata feflecta. Non credebam certum, quod
    certum esse cupiebam, presertim cum et ille ab alio sc
    audisse diceret, et rei novitas fidem sermonis auferret.
    Hæusam suspensa sola, nulantemque mentalum quidam
    Alexandrinus Monachus, aut ad Ægyptios Confessores,
    et voluntate jam Martyres pio pio forbis jamdudum funal
    transiimus obsequio, manifestus ad credulitatem nuntii
    auctor improbet. Falear et in hoc meum ludicæ sen-
    tian. Nam cum et patriam tuam ignoraret et nomen, in
    eo tamen plus videlicitur afferre, quod eadem asserbat,
    quæ jam alius indicaverat. Tandem plenum veritatiæ
    pondus enruit. Russinum enim Hirieore esse, et ad bea-
    tum perreisse Macharium, crebra concaminia multit-
    tudo referebat. Hic vero tota credulitatis frena laxa-
    ri, etc. Nihil itaque impeditum, nee anno 372 Hierony-
    mi in Orientem iter assignemus, quæ maxime obstaro
    videbantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,970,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,975,730">
    CAPUT VII.
    I. Iter S. Patris describitur. II. An Jerosolynam tunc
    adierit? III. Antiochiae substitit.
    I. Per Illyricum terrestrc iter arripuisse Hieron y-
    num nonnulli persuasum habent, atque Thraciam,
    Pontum, Bithyniam, Galatiam, Cappadociam, ac lan-
    den Syriam circuisse. Nobis haec minime verosimilis
    sententia videtur: quin ipse etiam videtur S. Pater
    satis aperte indicare se, statim ab Aquileiens! litore
    mare ingressum, nam, in Thraciam appulisse, et pri-
    mo quidem rastrum maris passum. Demus ejusmet
    verba, quæ rem totam mirifice explicant ex folies
    laudata Epistola III. ad Russinum. Postquam me, in-
    quit, a tuo latere subitus turbo convulsit: postquam
    glutino cariatis hæcremtem impia distraxit avulsio,
    Tunc nihil certelius suprâ caput nudisti imber,
    ... lune maria undique et undique Coelum.
    Tandem in incerto peregrinationis errandi, cum me
    Thracia, Pontus, atque Bithynia, volumque Galatiae,
    et Cappadociæ iter, et fervido Cilicum terra fregisset
    cursu, Syria mihi velut seditissimus naufrago portus oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: bloco principal esquerdo ocupa a maior parte da folha; bloco direito começa aprox. em x=520. Pequenas manchas e letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida a grafia impressa com sinais tipográficos (ligaturas, ponto elevato) transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>