<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    LV PRAEFATIO: CVF
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,1540">
    Psalmus casu occurreret, id quodcumque est operis
    exigisse, sed initio a prioribus facto, processisse ut
    par erat ad posteriores, maxime cum in ipsis literis
    nihil fere occurrat quod refraretur. Proinde haec ad
    Marcellam cum e Psalmi ordine ac numero, cæteras
    antevertat, isdem etiam loco præferri commodo vi-
    sum est : eodem in reliquis respectu habito, quæ
    integris Chronologiæ calendis et congrue magis suis
    quæque locis succedunt. Annus enim unus atque idem
    fere omnium est, minimun 384. qui apertissime ex
    hac priori statuitur, in qua Lee: mortem cum de-
    signati Consulis, scilicet Prætextati, qui sub idem
    tempus obierat, morte componi : nempe illum hoc
    anno e vivis excessisse constat ex Synmachii epistola,
    qua Imperatores deprecentur, ut statuam defuncti ejus-
    dem Senatoris memoriæ collocari permittant.
    XXIV. Scripta biduo post superiorem. — Quæ sub-
    sequitur de laudibus Asellae biduo post superiorem
    data est. Nudius tertius, inquit, de beata memoria
    Lea aliqua dixeramus. Illico pupugit animae ei mihi
    venit in mentem non debere nos tacere de Virgine, qui
    de secundo ordine castitatis locuti sumus.
    XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. et XXIX. Scripta
    an. 384. — Quinque una subsequentes ad Marcellam
    epistolæ tempus atque ordinem suum a priore 25. mu-
    tuantur. Scilicet proxima quæ de quibusdam hebraicis
    verbis inscribitur, ubi vocem Alleluia explicat, la
    Dei nomen, quo vox illa componitur, supponit ex
    superiore dudum innotuisse. Altera in hujus defen-
    sionem scribitur Contra obtrectatores, siquidem, in-
    quit, post priorem Epistolam in qua de Hebræis verbis
    pauca persintraveram ad me repente perlatum est, quos-
    dam homunculos mihi studiose detrahere. Duas reliquas
    seu 28. et 29. quarum illa de Diapsalmate, hæc de
    Ephod et Teraphim agit, in eadem de Hebræis vocibus
    scripturum se fore promiserat, quod statim imple-
    visse ex utriusque contextu apparet. Succedunt itaque
    sibi singulæ paucorum fere dierum interstitii : sic
    tamen ut scias, priorem illam quæ X. Dei nomina
    interpretatur, ex quæ reliquæ pendent, quod ex no-
    nagesimi Psalmi occasione exarata sit, juxta quam su-
    pra exposuimus conjecturam nostram, cæteris apprime
    consentientibus chronologiæ notis, ad eum locum
    revocataam a nobis esse, suoque ordini restitutam.
    XXX. XXXI. XXXII. Scripta anno 384. vel 385. —
    Eodem argumento, quæ de Hebraico Alphabeto est
    ad Paulam, subdimus hoc loco, quippe quæ cum
    centesimum octavum decimum psalmum insinuare co-
    narentur Hieronymus, dicta est. Quæ sequitur ad
    Eustochium de Manusculis labente junio hujus anni,
    festo die Natalis Beati Petri Apostolorum principis
    data est. Cum vero hunc simul atque illam, ne fru-
    stra a se literas postulasset Marcella breviori illi quam
    ad eam fecit, addiderit, tres una epistolas paucissimis
    inter se diebus distare intelligis; neque enim
    nisi si recentissima essent, quæ aliis in una tamen,
    atque eadem domo manentibus scripta fuerant, Mar-
    cellæ mittenda erant, quasi non prius audita, ut sibi
    quoqne putare posset fuisse exarata. Alia hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,1540">
    argumenta in re perquam certa brevitalis ergo præ-
    terimus.
    XXXIII. Scripta forte eodem tempore. — Ejusdem
    temporis videtur trigesima tertia ad Paulam, cujus
    tamen non nisi fragmentum superest, quod huc ad-
    secitum est ex Ruffini Invectivarum secundo libro.
    XXXIV. Scripta circ. idem temp. — Hujus temporis
    esse hanc ad Marcellam de Psalmo 126. nemo facile
    dubitaverit. Quod autem hoc ordine censetur, Psalmi:
    erdo facit.
    Quod si Ruffinus, ut verosimile est, examussim.
    temporis ordinem in his recensendis Hieronymianis
    epistolis XXXIII. XXXIV. et VLII. servavit in Apo-
    log. lib II. cap. 17. et 18. quamquam ad eundem
    omnes annuum perlinneant, ordine tamen inverso pro-
    cesserit istiue præcedenti, et utrisque ipsa XLIII.
    præparanda erit.
    XXXV. et XXXVI. Scriptae circ. an. 385. — Cum
    Damasi epistolam accepit Hieronymus, librum Di-
    dymi de Spiritu Sancto Latine explanandum suscepe-
    rat, quem ejusdem Pontificis nomini volebat inscribi;
    quemplondum ipse in ejus libri Prefatione testatur.
    Sed ille, qui S. Doctorem primus numperai, ut illud
    opusculum in Latinam linguam transferret, Roma-
    nus Pontifex, interpretationi quæ parabatur, immor-
    unus est; ex quo satis recte colligitur paulo ante
    ejus obitum manum operi Hieronymum admovisse :
    qui labor sibi in vertendis e Graeco libris apprime
    instructo et de more preparanti non nisi pauciorum
    dierum fuisset, nisi forte aliis elucidationibus im-
    peditius, hanc intermisisset : tum quæ Damasi mortem
    præcessit aæruitudinem causalus, rem discuierit in
    futurum. Porro defunctus est Damasus hoc anno ex
    vetustissimorum Martyrologiorum fide Decembris 10.
    vel 11. die; atque aduo ejus aque ac Hieronymi
    epistola, qua Didymi, inquit, de Spiritu Sancto li-
    brum in manibus habeo, quem translatu sibi cupio
    dedicare, facile mortem uno aut altero mense præ-
    cesserit. Si tamen latius intervallum comminiscio quis-
    velit, atque ad ann. 384. retrahere, probabili æque
    argumenta utatur.
    XXXVII. Scripta circ. idem tempus. — Rheliici
    commentarios in Cantica Nuper legerat, cum hanc
    epistolam quæ de iisdem inseriibitur, Marcellae dedit.
    Facile autem legerit sub idem tempus, quo duas Ori-
    genis homilias in Canicum canticorum latine vertit
    et Damaso dedicavit, nimirum ut sensus invicem
    utriusque Auctoris eruditionem, atque in interpre-
    pandis Scripturis ingenium confreret. Certe an. 384.
    Ilmolias illas latinas fecit, quas in catalogo superiori
    ad Damasum epistole statim subdit : nec alia ex
    parte hæc ipsa ad Marcellam epistola ad alium an-
    num commode referri potest, siquidem Romæ data
    est, qua de re nemo unquam dubitaverit. Unius ita-
    que anni utraque lucubratione cum sit, respectumque
    inter se hunc habent, ut una alteri conscriendræ
    occasionem præbere potuerit, ad postremam anni
    partem, cui prior adscribitur, hæc pariter probabili
    conjectura referri possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,1500,560,1560">
    .
  </bloco>
  <notas>Transcrição impressa tipográfica em latino clássico. Mantive hyphenation e divisão de linhas conforme visível; usei "384." onde aparece como número de ano; pequenas manchas e pontos isolados transcritos literalmente; abreviações expandidas não realizadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>