<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,200">
LXXVII                                   PRAEFATIO.                                    LXXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,200,485,840">
ronymus memorat, quæ antea ex Theophilo per ferme
biennium, esset interpretatus, primo statim loco ponit
Synodicam, deinde Paschalem an. 401. contra Orige-
nem, illiusque Discipulos, tum alteram insequentis
anni adversus Apollinarium, et eundem Origenem; nec
aliud se profiteretur Theophili Operum transtulisse. Ut
igitur perspicue constet ex ordine, quo singulæ re-
censentur, ad annum quadringentesimum hanc per-
tinere, quæ cæteris loco præcedit, id tamen commo-
dius initia ratione intelligitur, ut verum sit ferme
biennium excursisse, quod aliter constare non po-
terit.
XCIII. XCIV. et XCV. Latine redditæ, aut scriptæ
paulo post superioren. — Causas, quibus tres istas
epistolas, quarum priores duæ tantum Hieronymum
interpretem habent, Hieronymianis tamen accensa-
mus, reddidimus superiori præfationis parte, quas
recolere hæc loci non vacat. Sed quod temporis Epo-
cham singularum spectat, eas satis concinne cum su-
periori Synodica cohærent, atque inter se connectun-
tur , ut eidem anno quadringentesimo circiter, esse
tribuendas non dubium sit. Nimirum priores duæ
Theophilo, ejusque epistolæ directo respondent, nec
dubitiandi locus est, quin id brevi intervallo, imo
quam citissime fecerint Dionysius, ac Synodi Jeroso-
lymitanæ Patres , tum pro rei magnitudine, de quâ
agebatur, tum etiam, quod ex earum contextu , ma-
gna id eos sollicitudine præstitisse colligitur. Verum
illa, quam Anastasius Papa ad Simplicianum, haud
dubium quin Mediolanensem Episcopum, dedit, fu-
siori indiget probatione, ut ad idem tempus referri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,200,970,840">
constet. Fam ille conventus illitteris memorati (Theo-
phili) scripsit, et per Eusebium Presbyterum, qui sibi
quædam obulerat Capitula blasphemiæ ex Origenis
Libris excerpta, deferendam commisit. Hic porro
Eusebius non alius est ab illo Cremonensi celebri
Hieronymi amico, ac Origenis fautoribus perquam
inenso, quem Romæ ab anno 398. medio vidimus
consistisse, atque inde post ferme biennium disces-
sisse, intelligimus tum aliis argumentis, tum præci-
pue ex primo Invectivarum Ruffini Libro, ubi eum,
Mediolani cum esset, de quadam commentitia Orige-
nis sententia impugnasse se dicit. Tunc igitur Euse-
bio Mediolano proficiscienti epistolam commen daverit
Anastasium, quæ ideo anno quadringentesimo sit
ascribenda. Sed idem temp s clarius fortasse evincitur
ex ipsa Simpliciani persona, cui epistola destinatur.
Ille enim, ut ex Mediolanensis Ecclesiæ monumentis
compertum est , cum XVIII. Calendas septembris
obierit , docti Viri eum mensem anni hujus quadrin-
gentisimi esse facili argumento demonstrarunt. Nam
anno insequenti 401. post Consulatum Fl. Stiliconis
viri clarissimi, XVI. Calendas Julias, Venerius, qui
Simpliciano successit, Mediolanensis Episcopus me-
moratur in codice Canonum Ecclesiæ Africanæ, cap.
LVI. ubi ad eum legatio destinatur e Concilio Car-
thaginensi V. Neque igitur serius hoc anno 400. scri-
bere ad Simplicianum Anastasium potuit, neque rur-
sus ante eundem annum hanc dedit, quam conventum
Theophili litteris de Origenis damnatione scribere sese
profitebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,920">
EPISTOLÆ IV. CLASSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,920,910,980">
QUAS HIERONYmus AB INEUNTE ANNO 401. USQUE AD 420. SUÆ SCILICET VITÆ FINEM SCRIPSIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1600">
XCVI. Scripta ac Latine reddita an. 401. — Epi-
stolarum quartæ hujus Classis ordinem ducit isthæc
paschalis Theophili epistola contra Origenem, illiusque discipulos, quam Hieronymus Latine explicavit.
In ejus calce xix. die mensis Pharmuti Pascha de-
nuntiatur, quod manifestò annum spectat 401, ut
optime a Card. Norisio notatum est. Ea nempe Phar-
muti dies apud Latinos xiv. Aprilis respondet; ut
eum S. Ambrosius epist. ad Episcopos per Æmilian
verissime tradit, Pharmuti, qui primus apud Ægyp-
pios est menu s, incipit vi. Calendas Aprilis, et fini-
tur vii. Calendas Maii : Ea vero die Aprilis xiv, an.
401, in Ecclesia Romana paschale festum celebr a-
lum est, Cyclo Solis xviii. Lune m. lit. F, quod post
Norisii argumenta in dubium revocare non liceat.
Quamobrem Martianei, aliorumque Editorum, qui
harum epistolarum ordinem invertunt, eamque
priori loco censent, quæ anni insequentes 402, pa-
schalem cyclum denuntiat , nobis error fuit emen-
dandus, quem et paschales charactere s, qui certissimi
annorum indices sunt, et Mediolanensis Ms. unde
inedita originem causæ monumenta mutuati su-
mun , optime cavant. Nihil vero dubium est, hanc
ab Hieronymo hoc ipso anno Latinis auribus fuisse
donatam, quod ex tertio ejusdem in Ruffinum libro,
ubi eam Synodicæ interpretationi subnexit, aliisque
passim testimoniis plane compertum est.
XCVII et XCVIII. Scripte an. 402. — Simul, pro-
duntur, atque invicem junctæ sunt duæ istæ epi-
stolæ, quarum prior paschalis interpretationem
Pammachio ac Marcelle inscribit, ut anno præterito
secernat : Accipite, inquit, græcam, et latinam. etiam
hoc anno episolanm, ne rursus hæretici mentiantur a
nobis pleræque vel addita, vel mutata; et paulo infra,
Si quid autem hic minus adversus Origenem dictum est,
in præleriui anni epistola continetur. Satis vero elucet
epistolæ ætas, cum Beatun Anastasium Papam hæ-
reticos persequi dicit, atque multos empecavar annos,
ut hæresos recidiva planaria per illius studium longo
tempore exsacfae moriarint. Etenim Anastasii obitus,
ut serius protahi possit, huic anno 402. Aprilis 27,
consignandus est, quod Prosperi, et Marcellini Co-
mitis chronica, tum veterà pleræque Martyriologia
testantur. Quod autem primo necæ alexandrinas opes,
nempe Theophili alteram paschalem se dicit trans-
mittere ; non de alia paschali loqui consist quam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas marcadas por quebras de linha; mantida ortografia do original (ex.: "episolanm" reproduzida conforme impresso). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>