<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    LXXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    LXXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    Interpres dicat, fictam a me materiam, cui rhetorica declamatione respondeam, sicut illam, quam scripsi ad Gallias Matris et Filiæ inter se discordantes. Illis porro recentissimum opus designari, et quod pauco sane tempore ab illo contra Vigilantium scripto distaret, conjecimus : ut quid enim veterem calumniam tum demum commemoraret? Forte etiam malignus interpres Rufinus fuerit, qui cum in libris Invectivarum nihil hujusmodi Hieronymo objecerit, de ore postea detraxisse putandus sit : quæ conjecturæ annum facile 404. aut sequentem 405. designant.

    CXVIII. Scripta an. 406. — Juliano, ut sæculo penitus vale dicat, proponit imitandos Sanctum virum Pammachium, et ferventissimæ fidei Paulinum presbyterum, qui non solum divitias, sed se ipsos Domino obtulerunt. Hinc probe conficitur, neque ante annum 397, aut 398. quo Pammachius monasticam vitam, post Paulinæ uxoris obitum, amplexus est; neque post 409. quo Paulinus assumptus est ad Episcopatum, epistolam recensendam. Interim cum inter Juliani tentationes commemet, Vastationem totius barbaro hoste Provinciæ, et in communi depopulatione privatas possessionum ejus ruinas, abactos armentorum, ac pecorum greges, vinctos occisosque servulos, atque alia hujusmodi, annum innuere 406. quo hæc scriberet, haud obscure intelligitur. Eruptio enim Barbarorum, quæ illas regiones pervasit, haud alia putanda est, quam illa, quæ ad an. 405. Stilichone II. et Anthemio Coss. contigit sub Rhadaguiso, quemadmodum in Prosperi chronico consignatur. Igitur ad insequentis anni 406. si mavis etiam finem, non incongrue ipsa hæc epistola revocatur.

    CXIX. Scripta sub fin. anni 406. — Sisinnium Monachum qui tum aliorum, tum Minervii et Alexandri quæstiones ad Hieronymum detulit, hoc anno 406. legaverat in Orientem sanctus Exuperius Tolosæ Episcopus cum ingenti pecunia, ut Monachorum Palæstinæ atque Ægypti inopiæ subveniret, ut constat ex præfatione Commentariorum in Zacchariam. Pervenit Bethleem ultimo jam autumni tempore, quod ex laudata præfatione compertum est, ac traditis Hieronymo litteris, quod ex hac ipsa, de qua agimus epistola n. 1. liquet, moraturum se ibi usque ad diem Epiphaniorum promiserat : quo largissimo, subdit Hieronymus, spatio, singulis me responsurum putabam; cumque furtivis noctium lucubratiunculis ad plerosque diuturn, et expletis aliis, me ad vestram, Minervii scilicet et Alexandri, quasi difficillimam reservarem, subito supervenit asserens se illico profecturum. Nihil itaque dubitandum ante Epiphaniorum dies, atque adeo ante Januarium insequentis anni mensem, coactum Hieronymum propere respondere, ipsamque epistolam decembri hujus anni 406. commodissime tribui.

    CXX. et CXXI. Scriptæ sub idem tempus. — Vasti-tatem a Gothorum, Wandalorumque irruptione Galliis illatam, quæ sub exitum anni 406. contigit, nusquam his litteris Hieronymus memorat, quam tamen minime silentio præteriisset, si post eam cladem, qua Aquitaniæ, Narbonensis, aliarumque Provinciarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    urbes foris gladius, atque intus fames vastabant, scripsisset. Quippe Hedibia ex illis erat regionibus, quod primis statim hujus epistolæ verbis compertum est. Alia ex parte quæstiones, quas enodandas hæc proposuerat, per eumdem Apodemium delatæ sunt ad Hieronymum, per quem, ab iisdem, ut videtur, Galliæ finibus, Algasia suas ad eumdem sanctum Doctorem deferendas commendaverat, quod ex utriusque epistolæ initio constat. Sub idem itaque tempus etiam utramque Hieronymi responsionem datam fuisse, pronum est credere, et forte per eumdem quoque Apodemium, dum in patriam regrederetur. Quod ut verosimillimum sit, posterior ista ad Algasiam, nec ipsa Wandalorum meminit, et tamen certo certius, non nisi post anni 406. aliquot saltem menses data est. Cum enim quæstion. X. Rempham mentio incidisset, De eo, inquit, in Propheta Amos plenius disseruimus. Et porro nihil est dubitandum hoc eodem anno, qui sexti Consulatus Arcadii Augusti, et Anicii Probi fastis nomen imposuit, eos Commentarios elucubratos. Igitur sin minus ad anni hujus finem, cujus ultimo pene die in Gallias exercitus Barbarorum irrupit, hæ duæ simul junctæ epistolæ referendæ sunt, hac poterunt ratione ad anni insequentis 407. initium deduci, et nondum Hieronymus tam longe dissitæ regionis cladem audiverit, cujus tamen fama orbem cito pervasit.

    CXXII. Scripta an. 407. — Hæc demum epistola, quam ideo ad an 407. distulimus, Barbarorum in Gallias irruptionem ac vastitatem Hieronymus memorat. Ut nempe Rusticum, ad quem litteræ destinantur, Artemiæ conjugis suæ conversæ exemplo ad pœnitentiam excitet, moneatque jurisjurandi qua testificatione pollicitus erat, ut conjugem ad sancta transeuntem loca vel statim, vel postea sequeretur, miseram provinciæ ejus faciem ob oculos ponit : quæ annum 407. ut supra ostendimus, designat. Quod si te, inquit, rei familiaris tenent reliquiæ, ut scilicet et mortes amicorum, et civium videas, et ruinas urbium atque villarum, saltem inter captivitatis mala, et feroces hostium vultus, et Provinciæ tuæ infinita naufragia, teneto tabulam pœnitentiæ.

    CXXIII. Scripta an. 409. — Ut Ageruchiam ab ineundis secundis nuptiis dehortetur, præter Bigamiæ incommoda, ea demum exaggerat, quæ ejus temporis calamitates inferebant. Ex his Hispaniæ jamjam perituræ, et Roma ipsa in gremio suo non pro gloria, sed pro salute pugnans; imo ne pugnans quidem, sed auro, et cuncta supellectile vitam redimens. Quæ quidem satis apertæ notæ sunt anni 409. cum scelere semibarbari proditoris, Stiliconis scilicet a Vandalis prognati, sub finem superioris anni ab Alarico Obsessa est Roma, quæ, ut salutem utcumque redimeret, barbaro Duci ingentem vim auri appendit.

    CXXIV. Scripta an. 409. vel 410. — Prima statim epistolæ verba, quo scripta sit tempore, palam faciunt. Ante annos, inquit, circiter decem, Sanctus vir Pammachius ad me cujusdam schedulas misit, quæ Origenis περὶ Ἀρχῶν interpretata volumina continerent, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego ("περὶ Ἀρχῶν"). Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha ("Vasti-tatem") e erros de impressão originais ("diuturn"). Ligaduras "æ" preservadas.
  </notas>
</pagina>