<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    LXXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    LXXXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Enimvero Pammachii litteras LXXXIII. quas heic
    Hieron. recolit, ad an. 399. esse revocandas suo loco
    ostendimus; atque adeo isthæc ad Avitum, post annos
    circiter decem data, ad 409. vel ad 410. spectabit.
    CXXV. Scripta an. 411. — Non possumus quin ad
    Ruffinum jam fato functum referamus, quæ num. 18.
    de Grunnio dicuntur in hac epistola : Testudineo
    Grunnius incedebat ad loquendum gradu, et per inter-
    valla quædam vix pauca verba carpebat, ut eum putares
    singultire, non proloqui. Et tamen cum mensa apposita
    librorum exposuisset struem, etc., ad finem usque ejus
    muneris. Atque hoc uno quidem argumento infringi
    putamus conjecturas doctorum hominum, qui an. 406.
    sine ambiguitate epistolam tribuendam, unamque ex
    iis esse volunt, quas Sisinnius tunc temporis e Palæ-
    stina redux detulit in Hispaniam. Nam quæ sub epi-
    stolæ finem de Exuperio Tolosæ Episcopo, ejusque
    eleemosynis dicit, ad præteritum tempus spectant,
    ut eas eleemosynas, quas per Sisinnium Ægypti mo-
    nasteriis elargiendas transmiserat, heic omnino non
    indicat, sed alias, quas per id quoque temporis errog-
    ret. Quamobrem, cum palam sit, sub finem anni
    410. supremum diem Ruffinum obiisse, quæ hic ejus
    jam demortui fit mentio, cogit ut ad insequentem sal-
    tem 411. epistolam deducamus; in quem etiam ap-
    prime convenit, quæ sub ejus finem exprimitur tri-
    stissima illa universi orbis facie, post captam, dire-
    ptamque Urbem, ut juxta, post misérias ejus temporis,
    et ubique gladios sævientes, satis dives esset, qui pane
    non indigeret, et nimium potens, qui servire non co-
    geretur.
    CXXVI. Scripta an. 412. — Cum ad Marcellinum
    Tribunum in Africam hæ litteræ datæ sunt, in Eze-
    chiel commentarios, ut num. 2. perspicuum est in
    ipso dictandi exordio Hieron. intermiscerat, quod ni-
    mium animus ejus Occidentalium Provinciarum, et
    maxime Urbis Romæ vastatione confusus esset. Hoc au-
    tem anno cum tres explicasset libros subitus impetus
    Barbarorum sic Ægypti limitem, Palæstinæ, Phœnicis,
    Syriæ percurrit... ut vix manus eorum misericordia
    Christi potuerit evadere. Itaque alio ab eo, quo capta
    Roma est, anno hæ litteræ consignandæ sunt, quod
    ipse verbis; hoc autem anno apertissime declarat. Hic
    vero non nisi alter post Urbis vastationem, nempe
    412. commode potest intelligi; quandoquidem Com-
    mentarii in Ezechielem, quos eodem hoc anno iterum
    ab exordio ad tertium usque librum perduxit, in an-
    num insequentem 413. differri non placet. Sentio ta-
    men ex epistola heic 131. n. 8. tum alia Augustini
    190. c. 6. num. 20 colligi posse, Marcellinum ab
    Hieronymo non antea sciscitatum fuisse de animarum
    origine, quam ab Augustino responsionem hac de re
    accepisset. Hanc autem responsionem non aliam esse
    quam ejusdem Augustini ep. 143, quæ ad August.
    mensem anni 412 spectat, atque adeo ad insequen-
    tem 413. Hieronymi responsionem videri posse trans-
    ferendam.
    CXXVII. Scripta eodem an. 412. — Post aliquot
    dies ex quo capta Roma est, direptaque ab Alarico
    anno 410. puta Septembri mense, Marcella diem o-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    iit, quod sub hujus epistolæ finem copiose Hierony-
    mus narrat. Atqui sub ejusdem initium, quod ab ejus
    morte huc usque laudibus prosequi Sanctæ fœminæ
    memoriæ distulisset, et biennium præterisset silen-
    tio, tristitiæ incredibilis fuisse causatur, quæ se romani
    imperii captivitas affecerat, imo universus orbis et
    cladibus afflictus, ut nihil dignum Marcellæ laudibus
    dici tunc posse judicaret. Eo igitur expleto temporis
    spatio, an. scil. 412 melioribus auspiciis Epitaphium
    ejus memoriæ dedicavit, quod Principiæ Virgini in-
    scribit.
    CXXVIII. Scripta an. 413. — Pacatulam, quam hisce
    litteris quas postea lectura esset, erudire intelligit,
    natam biennio, aut triennio antequam epistolam is-
    tam scriberet, satis manifesto indicat sub ejus finem,
    cum sui temporis deflens calamitates, Orbis, inquit,
    terrarum ruit... Urbs inclyta, et Romani imperii caput
    uno hausta est incendio : nulla est regio, quæ non cæ-
    les Romanos habeat. Et paulo infra : Iis Pacatula
    nostra nata est temporibus : inter hæc crepundia pri-
    mam carpsit ætatem, ante lacrymas scitura, quam ri-
    sum. Hæc vero tristissima rerum facies, quam capta
    jam Urbe, et romani imperii truncato capite, descri-
    bit, in alium commodius annum, quam 413 convenire
    non videtur; nec ipsa itidem infantula, quæ ut citius
    sub idem tempus quo, cecidit Roma, in lucem vene-
    rit, ex toto superiori contextu, triennium excessisse
    credenda sit, quippe quæ interim in sinu matris gar-
    rula voce balbutiret, nec si modo litterarum elementa
    cognosceret, ultra aliquid posset, quam syllabas jun-
    gere.
    CXXIX. Scripta an. 414. — Jam duplicis Præfe-
    cturæ honorem transegerat Dardanus, cum istas ad
    eum litteras Hieronymus destinavit, ut sub earum fi-
    nem perspicuum est. Ac primum ille præfectus Præ-
    torio Galliarum fuit, an. 409 notante Gothofredo Cod.
    Theod. lib. XII, Tit. 1, de Centurionibus, leg. CLXXI.
    Rursum vero eamdem præfecturam gessit an. 413, ut ex
    Tironis Prosperi chronico elicitur, ubi Dardani potis-
    simum industria Jovinum tyrannum, averso ab ejus
    societate Ataulpho Rege, oppressum tradit : Olympio-
    dorus confirmat. Hæc autem satis argumento sunt,
    scriptam non fuisse epistolam ante an. 414 Sed rursus
    cum eam primo commentariorum in Jeremiam libro
    cap. 3 a se nuper editam dicat, isque liber ut serius ad
    insequentem an. 415 revocari queat, ut suo loco
    monstramus, palam fit, superiori ipso, nempe 414,
    prodiisse.
    CXXX. Scripta an. 414. — Tribus haud obscuris
    notis, quo tempore ad Demetriadem scriberet, ipse
    Hieronymus indicavit. Prior illa est num. 2 ubi se
    ait occupatum in explanatione templi Ezechielis... et
    in ea parte delubri, id qua Sancta Sanctorum, et Thy-
    miamatis altare describitur, maluisse parumper uti hoc
    diverticulo, ut de altari transiret ad altare, scilicet
    Demetriadem. Post nempe an. 414 ad quem usque
    deduci postremi Commentariorum in Ezechielem tres
    libri vix possunt, censeri nequaquam debet epistola,
    quæ illis intermissis dictata est. Alteram designat, cum
    Heraclianum Africæ Comitem iis verbis describit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Layout em duas colunas. Marcadores de seção (CXXV, CXXVI, etc.) estão inline no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>