<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
19  S. HIERONYMI VITAE.  29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
nus. Colligere hoc est ex ipsiusmet testimonio lib. Hi.
adversus Jovinianum, ubi adolescentulum se vocat,
eum in Gallis peregrinatus, quosdam Attacolos, gen-
tem Britannicam humanis vesci carnibus vidit. Eadem
eclatis notatio est, eum & jam adolescentulo, Delphi-
dium omnes Gallias prosa versuque illustrasse advo-
cat : ea nimirum de causa, quod ipsemet in Galliis ea
tempestate ageret.

II. Nihil porro tam est verosimile, quam ut Roma dis-
cedens, Stridonem primo remigraret, unde et recta in
Galias contendere, et in paterna domo posset longiu-
quioris peregrinationis sumptus parare. Sed in patria,
quae ad ingenium non erat, parum stetit. Proxime
aberat, ut Cap. 1. ostendimus, Stridone Aquileia :
erat hic etiam urbs multo nobilissima, et quod Hie-
ronymum magis alliceret, ac delineret, sanctis doctis-
que viis, maxime qui in celeberrimo ibi Monasterio
versabantur, abundabat, quorum illustri a adhuc inter
Hieronymi amicos nomina multa superant. Ex his
unus erat Ruffinus, cujus ob ingenii fortasse praeestan-
tiam supra ceteros consuetudine saepius uteretur, eo
quocum de studiis verba conferret. In hunc sensum
videtur post aliquot annos ad eum scribens Epi-
stol. III. dixisse, Quam illud est, quod mecum vel erra-
vit aliquando; vel sapuit, impressis figerem labiis? Ex
hoc certe primum tempore innotescere Hieronymum
inter et Ruffinum amicitia incepit, nec par credere
est, eos alibi quam Aquileiae prima usos familiari-
ter; rem enim plane novam dicunt, et ejus nullum
in Hieronymi scriptis, et rerum serie argumentum
reperire est, qui Rom eos multo pridem junxisse
amicitias, voluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
III. Compertum hinc est, non ita exiguo tempore
Hieronymum Aquileiae substitisse. Verum non per-
mittebat insitus discendi ardor, celebrioresque apud
exteras nationes doctrinae laude viros adeundi desiderium, ut diutius ibi consisteret. Arripuit itaque iter in
Gallas, neque unam modo aut alteram eas his invisit,
sed omnes, quoad ejus licuit, Galliarum oras perlustrauit, ut ex omnibus doctis viris, et bibliothecis the-
saurum sibi scientiae compararet. Id ex eo potissimum
apparebat, quod locorum per partes non raro, nec suae
peculiari animi affecta recordatur, quemadmodum
Epist. CXXIII. ad Ageruchiam, ubi Quidquid inter Alpes
et Pyrenaum est, quod Oceano et Rheno includitur di-
reptum a Barbaris miserum in modum dolet. Maqua-
tiacum, inquit, nobilis quondam civitas capta atque
subversa est, et in Ecclesia multa hominum millia tru-
cidata. Vangiones longa obsidione deleti. Remorum
urbs prae potens. Ambiani, Atrebates, extremique homi-
num Morini, Tornaci, Nemetae, Argentoratus trans-
lati in Germaniam. Aquitania, Novemque populorum,
Lugdunensis et Narbonensis provinciae praeter paucas
urbes populata sunt. cuncta, quae et ipsas foris gla-
dius, intus vastat fames. Non possum absque lacrymis
Tolosae facere mentionem ; quae ut hucusque non rue-
ret, S. Episcopi Exuperii merita praestiterunt. Sed
nullam videtur ex omni Galliarum regione diutius
incoluisse quam Treveros. Peticeat Ruffinus ab eo,
eum jam jam proficisceretur, ut S. Hilarii libros sibi
exscriberet : quod ipse cum Treviros venisset, egre-
gie persecutus est, utque ait, postmodum Epist. VI.
ad Florentium scribens, Prolixum valde de Synodis
librum S. Hilarii, ei (Ruffino) apud Treviros manu
mea ipse descripseram. Et sane scriptio illa codicis
Hilariani non ita brevi confici potuit. Ad haec Trevi-
rensi notitia probe se calluisse indicat in Prooe-
mio secundi libri Commentariorum in Epistolam ad
Galatas, ubi hos, excepto sermone Graeco, propriam
dicit linguam habuisse atque eamdem pene illam esse
quam in Gallia Treverenses haberent : id quod nosse
tam bene, ut prodit, haud certe exiguo temporis
spatio potuit. Alias etiam cum peregrinationis sum
una eum Bonoso reminiscitur, eum suum tractum
regionis nominat, Rheni, scilicet, semibarbaras ripas,
ad quas secum illo post Romana studia eodem cibo,
pari frueretur hospitio (Epist. III). Denique ibi pri-
mus ipse cepit velle Deum colere (Poid.), id est, de
inuenda novae Vitae ratione, ac de ingredienda for-
tassis etiam solitudine deliberare, et Bonoso, ut idem
institutum arriperet, auctor esse.

CAPUT V.

I. E Gallia Stridonem regreditur, et Aquileiam.
II. Scribit Epistolam ad Innocentium de muliere
septies percussa.

1. Quedam inimo coeperat Christo serviendi propositum
in Galliis, ut opere quantocius compleret, Italiam
sibi et patriam repetendam inellexit. Non quod
vellet in paterna domo, inter cognatos et propin-
quos Monachum profiteri (Epist. XV); cum ne in
urbibus quidem esse Monachos aequo animo pateretur ;
sed quod rei familiaris, sororis item, et fratris
Paulianiani, qui primos tunc annos infantiae ageret,
cura nescio quae sibi incumberet. Certe quominus
propositum illud statim perficeret, nonnulla impedimenta fuere, quae ipse Christum adloquens Epist. III.
ad Ruffinum, verbis illis, quia implere non potui,
excusat. Substitit proinde in patria, seu potius Aqui-
leiae propter loci vicinitatem, et amicorum in ea con-
suetudinem ; nam et videntur eo referenda praecipia
amicitiarum ejus cum Valeriano, Chromatio, Jovino,
Eusebio, Juliano, Niceta, Chrysogono, Ruffino, atque
aliis, quae et supra recensuimus exempla. Per idem
tempus, sive etiam, si mavis, in itinere ad Gallias,
Concordiae, quod est Aquileia, (nos, ut Victorius
putat, aliud Mirandulae vicinum oppidum) senci-
tum Paulum cognovit atque amicum sibi junxit, annos
habentem centum, et qui S. Cypriani Notarium
Romae tractaverat. Sunt etiam qui eum tradunt,
inter Monachos Aquileienses, sive qui sub Valeriano
Episcopo ad Monachorum instar vitam degebant,
nomen profiteri suum voluisse. Sed neque hoc certo
aliquo testimonio constat, neque ex eo loco licet
colligere, quem in ea re laudant ex Epist.
LXXXII. ad Theophilum, ubi se ait S. Pater, Ab
adolescentia in Monasterii clausum cellulis magis esse
  </bloco>
  <notas>
    Identificados script: latino. Dividi a página em três blocos visuais: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto principal) e coluna direita (texto principal e início do Caput V).  
    Correções relevantes feitas com base na leitura visual:
    - Restituí palavras claramente legíveis que o rascunho OCR deformou (ex.: "Nihil" em vez de "Nili"; "Stridonem" por "Siridone/Stridone"; "Ruffinus" por variantes do OCR; "Prooemio", "Commentariorum", "Galatas", etc.).  
    - Marquei nada com [ilegivel] (nenhum no texto final), optando por transcrever apenas o que é visualmente coerente; palavras de leitura duvidosa foram reescritas na forma latina plausível quando a leitura da imagem o permitia com razoável certeza.  
    - Mantive quebras de linha e hífens conforme a separação editorial visível.  
    BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000) e representam a posição visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>