<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LXI PRAEFATIO. LXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    XLIX. superiori juncta. — Hæc, ut modo annota-
    vimus, juncta erant superiori, eodem scripta tempore,
    atque una ad Pammachium missa.
    L. Scripta circ. an. 394. — Dolet monachum quem-
    dam rumigerulum suis contra Jovinianum libris adhuc
    etiam detrahere, qui, inquit, debuisse vel arguere, vel
    interrogare per literas, quod vir eruditus et nobilis fecit
    Pammachius, cui ἀπολογῆσαι vel potui, et epistola dis-
    cerni longiore. Quare si prioris ad Pammachium epo-
    cha legitima sit, hanc haud multo post, sive ad annu
    394. initium referendam esse manifestum est.
    LI. Scripta circ. idem tempus. — Epistolam quam
    paulo ante Græce scripserat Epiphanius, in Enselii
    Cremonensis gratiam latine Hieronymus explicavit,
    hoc eodem anno 394. Idque ex eo satis aperte consti-
    tur, quod LVH. quam infra expendentes ad 395.
    priorem partem pertinere ostendemus, isthæc anno,
    et sex mensibus praecesserit.
    LII. Scripta hoc. an. 394. — Cum hanc ad Nepo-
    tianum de Clericorum vita epistolam scriberet, ultro
    annum hunc 394. ipse Hieronymus denovati, qui in
    fine cogi se dixit, lapidato jam Virginitatis libello,
    quem S. Eusebio Romae scripserat, post annos DE-
    CEM rursus Bethlehem ora restare. Est autem libellus
    ille epist. 22. quam ad an. 384. diximus pertinere.
    Rursus, ut paulo supra ex præslatione in Ioham ani-
    madvertimus, eo ibi ordine censetur, ut nonnisi ad
    hunc annum commode referi possit.
    LIII. Scripta circ. idem temp. — Acceperat a Pau-
    lino Hieronymus suavissimas litteras, quæ a principio
    amicitiarum (quod indicio est nullas prius utrinque
    missas fuisse) fidem probatæ jam et vetus amicitiae
    præstabant. Illis respondesse hæc epistola, qua cum
    pluribus ejus studium ac sciendi ardorem laudavisset,
    eum maxime hortatur, ut velit perfecte sæculo reuni-
    are, et divitiarum suvem, qui eum adhuc detinebat,
    veluti naviculam in solo haverentem, præcidat magis,
    quam solvàt : nimirum ut quæ sibi supererant, posses-
    sinculas omnino dimitteret, nec curaret quam sa-
    pienter venderet in pauperum usus, quando impedi-
    mento esse possent, dum caule et pœdumten recrearint,
    et diem de die trahit. Cum igitur ex S. Pauli vita,
    ejusque epistolis tertia et quarta compertum sit, illum
    an. 394. dudum incepisse partem bonorum suorum
    vendere, seque terrenis rebus abdicare, facile ex su-
    perioribus colligas, ad eundem hunc annum Hierony-
    mi epistolam esse referendam.
    LIV. Scripta sub fin. an. 394 — Hujus utalem epi-
    stolæ quam ad Furian scribit, ipse Hieronymus
    indicavit, cum Scio me, inquit, ante hoc ferme bien-
    nium edidisse libros contra Jovinianum. Enimvero,
    ut alibi nec uno in loco diximus ex præfation.
    commentarior. in Jonam, et suo loco fusius asseren-
    dum est, sub initium anni 395. eos contra Jovinianum
    libros S. Doctor composuit, quibus si ferme biennium
    addas, ad finem devenies 394. quem huic epistolæ
    assignamus.
    LV. Scripta circ. idem tempus. — Tres hæc epistola
    quæstiones e novo Testamento explicat, quarum prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    ex Matthæi Evangelio, duæ reliquæ ex Paulo ad Co-
    rinthios petuntur. Verum quod neque illam in Cata-
    logo enumerat, neque in illa suos in Matthæum
    commentarios citat, indicio est, et postquam de
    Illustribus Viris scripsisset, sive post an. 392. et
    antequam Matthæum explanaret, id est ante 398. fuis-
    se exaratam. Quippe ex Hieronymi more neutrum
    credi par est, vel Exegeticam Sacrarum litterarum
    epistolam, si tum temporis elucubrasset, cæteris ac-
    censere, vel si eamdem quæstionem suo loco expo-
    suerat, nullam ejus operis mentionem injicere voluisse.
    Illud igitur ferme quinquenninum, quod hisce terminis
    claudiur, certa hujus epistolæ est epacha. Quod la-
    men proprius ad an. 394. eam decimus pertinere,
    fecit doctorum hominum auctoritas, atque hujusmodi
    conjectura: Hier. dum ad epistolæ finem de corporum
    resurrectione disputat, et sensu, quo Christus Deo
    Patri omnia, seque tandem ipsum dicitur subjiciturus,
    nihil data occasio contra Origenem inluit, imo ea
    ferine interpretandi ratione usus est, qua se ostende-
    ret in cavenda Origines doctrina, quam postea culpære
    coepit, minus esse sollicitum.
    LVI. Scripta circ. an. 394. — Cui e duobus annis
    394. et 395. illasce Augustini ad Hieronymum epistola
    sit ascribenda, non satis exploratum est. Et quidem
    facile inclinaret animus in annum 394. cum adhuc in
    Presbyteri numero Augustinus mereretur, sed ne
    diutius lectorem moveretur, atque actum agere videa-
    mur, ipsa Benedictinorum Editorum S. Augustini in
    hanc rem argumenta subnectimus. Sub initium, in-
    quinut, hujus epistolæ laudatur Alypius, episcopalem
    dignitatem post suum ab Hieronymu regressum jam
    consecutus. Porro Alypii professionem in Palestinam
    ad an. 394. revocat Baronius, promotionem ejusdem ad
    episcopatum in an. 594. Est igitur Epistola hoc anno
    591. aut certe an. 395. scripta; non serius, cum eam
    Augustinus scripserit nondum Episcopus, ex Epist. hic
    104. numero 2. Huc facit quod Hieronymi de Petro
    reprehenso a Paulo sententiam hic improbam exquibat
    itidem Augustinus (lacto tamen auctoris nomine) in
    Libro de Mendacio, cap. 5. et 20. quod opnackum in
    Retractat. Lib. 1. inter illa, quæ scripsit nondum epi-
    scopos postremo loco reponit.
    LVII. Scripta sub fin. an. 395. — Cumi ex hac
    epistola non modo illa, quan supra recepissimus
    Epiphanii, sed pleræque Origienisæ causæ momenta
    pendeant, negotium facessit in ejus Epocha cerno
    asserenda doctorum hominum auctoritas, quam alibi
    nunquam expedimus, ne studiosum lectorem diutius
    moraremur. Tillemontius enim, ac Martianæus ad an.
    396. referunt; et conteneramus noster Card. Norisius
    biennio post scriptam arbitratur. Sed Norisiun quod
    spectat, cum credo in errorem, illud induxit, quod
    ante XX. annos Eusebii Chronicon a Hieronymo la-
    tine versum falsa lectione deceptus legerit, cum ibi
    quindecim pro viginti, sive XV. pro XX. Romanis no-
    ris, quæ facile in scribendo permiscentur, ac fallant,
    omnino legendum sit. Illud enim in se operis succe-
    pisse Hieronymum cum Constantinopoli esset an. 380.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho span completo. Transcrição mantém ortografia tipográfica original; uso de maiúsculas e abreviaturas preservado. Alguns caracteres greco-latinos (ex.: ἀπολογῆσαι) representados conforme no impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se ocorridas (nenhuma usada).</notas>
</pagina>