<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,8,930,78">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,80,480,960">
    H. Alia est de anho, quō in hǽcēn prodiit, eaque
    laud minus anceps atque obscura inter eruditos di-
    sputatio. Locum questioni, et variis hominum ea de
    re sententiis fecit Prosper in Chronico integro, ut
    vocant, quod ex Lodonensi codice ms. Philippas
    Labbeus primus edidit, et nuperus Antiquarum Ca-
    nisii lectionum Editor recognovit. Anno enim Christi
    331, Basso et Ablavio Consulibus, natalem S. Hiero-
    nymi diem consignat : et licet non satis bene sibi in
    annis supputandis constet, ubi mortem ejus ad an-
    420 Theodosio IX. et Constantio III. Coss. refert :
    in eo tamen quod errat ( quippe qui annos illi 94
    vitæ tribuit), ostendit octauo ejus citius potui maliisse
    quam serius. Et errorem quidem illum alii commoda
    interpretatione elevant, conciſhabique secum ipso
    Prosperum, et cum eo veterem Vitæ Hieronymi Au-
    ctorem, qui Gennadius vulgo habetur, et annos ei
    tantum 88 tribuit : deniqne et cum Augustino quem
    noster in Epistolis subinde tanquam dignitale patexim,
    etale autem filium compeilat. Cum vero adversus
    historicam veritatem, seriemque rerum Hieronymia-
    narum continuo pugnet illa Prosperi notatio, et
    longo nimis intervallo S. Patris ortum prævertat, no-
    bis qui ejus Vitam ex ipsiusmet scriplis adornamus,
    hujus testimonia, quæ de ætate sua profert, illius
    auctoritate, et quot sunt quioque fuerunt Criticorum
    ea de re sententiis, præferre liceat. Ratum primo
    certumque sit, eum cum se vel infantem, vel pue-
    rum, vel adolescentulum vel juvenem vocat, cons-
    fercite cum una quapiam rerum a se gestarum no-
    tatione, Pythagoricam, ut Laertius tradit (lib. VIII.
    Sect. 9. 10), ætatis humanae per vicennia computan-
    dae methodum, quæ et passim tunc obtinebant, sequi.
    Puer, inquit, viginti annos implet : Adolescent viginti :
    Senex viginti. Sola infantia est, quam a puertitia
    non distinguebant, sed quasi pueritiæ partem ad
    usque decimum quintum annum prorralebant, quem-
    admodum de Varrone Censorinus (de Die Nat. Cap.
    XIV) docuit. Ita et S. Benedicti Regula: cap. LXX.
    Infantibus usque ad quintum decimum annum etatis
    disciplinae diligentia et custodia adhibebatur ab omnibus.
    Hæc probe constituta regula, si Hieronymi verba ex-
    pendamus, exploratum fiet, eum anno circiter 346
    natum, serius quam Prosper tradit, annis admodum
    quindecim. Experiarum itaque insigniora saltern ali-
    quot per gradus ætatum loca. In Epistola LXVIII. ad
    Castrucium num. 2. Brevem inquit, sibi fabulam re-
    feram, quæ infantiae meæ temporibus accidit. Beatus
    Antonius cum a S. Athanasio Alexandræ Episcopo
    propter consultationem hæreticorum in urbem Alexan-
    driam esset accitus, ipse ad eum Didymus, etc. Fa-
    culam hoc parant Chronologi accuratores annis 355,
    quo temporae annos natus erat Hieronymus juxta no
    siuam hypothesim fere decem : juxta eos autem, qui
    Prosperi calculos quoquo tandem modo sequuntur,
    vigesimum quartum excesserat, et non modo non
    insans adhuc erat, aut puer, sed jam adolescentiam
    ingressus. Ulterius quidem in Isaiam lib. V. cap. 15.
    spatial hujus ætatis producit, ubi ad tempora infantise
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,962,960">
    suae refert Mosen in terræ magnitudin, quando totius orbis
    filius transgressa sunt maria, eademque nocte Areopo-
    leos matri conciderunt. Si enim eum dicit rerrnomotum,
    ob quem refert Ammianus quoque Marcellinus, mare
    suos terminos excurrisse (lib. XXVI. Cap. 10), et
    idatius mensis Augusti, anni 365 intelligat, atque
    ipse demum Hieronymus in Chronico, mare fiums
    egressum narrat : jam annum expleverat decimum
    nonum, ad quem usque infantiam prorahere, nihil
    quidem reat, si, ut supra isolatum est, pro pueritia
    sumatur : proprio autem decimum quintum cui aetats
    non videtur excessisse. Sed et alii per ea tempora
    motas terrae horribiles acciderunt, ad quos locum
    hunc referre fortasse quis malit : et nos olim ibi an-
    num diximus designari 344, quod nunc tamen induci
    volumus, atque emendari. Ut ul se res habeat, alio-
    rum sententiae, quæ citius ortum S. Patris notant,
    a ptriari huic testimonio neququam possunt. Verum
    illud ceteris illustris est, quod habet lib. de Locis
    ad vocem Dryc. Numbro et Gonesi ; Quæ, ait, nuque
    ad talem infantiae meae, et Constantini regis imperium
    crebrius monstrabatur pervetus, et annos magnitudine
    indicans. Illis, si quid video, uterque postremus cum
    infantiae suae scilicet, tum imperii Constantii termi-
    nus designatur. Enimvero iste imperare cum desiit
    anno 361, annum agebat vitae decimum quintum S.
    Pater, quo minimo infantiam concludi dudum osten-
    dinus. Id porro si verum est, ut veri speciem om-
    nem habet, nihil poterat accuratius ad ortus sui an-
    num, quem dicebamus 346, declarandum dixisse.
    Sane infantiam excesserai, cum puerum se vocat :
    et ust illud in Abachuchi (lib. 1. Cap. 10), Dum adhuc
    essem puer, et in Grammaticæ ludo exercerer, omnesque
    urbes vertinuarum sanguine polluerantur, ac subito in
    ipso persecutionis ardore Juliani nutiatus esset inte-
    ritius, eleganter unus de Ethnicis, etc. Interfectus est
    Julianus anno 363, qui erai vitae Hieronymi decimus
    septimus. Alibi lotos qui ætati illi adhibuuntur, vi-
    ginti annos supputat. Ejusmodi est illud Praefat. Con-
    mentari. in Epist. ad Galat. Non quod igmmeram Carinum
    Marium Victorinum, qui Romae, me pauro, Rhetori-
    cam docuit, edidisse Commentarios in Apostolum, etc.
    Cui geminum est illud lib. XII. in Ezechiel cap. 40.
    Dum essem Romae puer, et liberalibus studiis eruditor,
    solebam eum ceteris ejusdem ætatis et propositi, etc.
    Enim vero cum Romae daret litteris disciendiss opere-
    ram, factus jam grandior, et etiamnum tamen puer,
    annos viginti compleverat. Deinceps adeo cum Prec-
    ilia jungit Adolescentiam, eoque clarius in rem in-
    struitur annum, quo illius est, indicat, quo propius
    terminos etatis viriumque, unde rationes subduca-
    mus certeiores, attingit. Epist. LII. ad Nepotianum,
    Dum essem, inquit, Adolescentis, imo et pene Puer et
    primos impulsus lascivientis elatis eremi duritia resfe-
    narum, scripsi ad amunculum tuum Heliodorum etho-
    latoriam Epistolam. Ea data est anno, ut pluribus
    suo loco ostendimus, 373, cum ipse initia adolescenti-
    ae jam duceret, sive annos natus esset viginti se-
    ptem : id quod adeo in supplicatione hac nostra recte
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas manchas e abreviaturas transcritas conforme aparência. Usei [ilegivel] quando palavra não podia ser decifrada (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>