<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    LVII PRÆFATIO. LVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    XXXVIII. Scripta circ. an. 385. — Trigesimam
    octavam ad eamdem Marcellam, quod serius recense-
    mus, et anni 385. initio præfigimus, hæc in primis
    faciunt, quæ in præfatione commentariorum in Ec-
    clesiastem de Blæsilla ipse Hier. narrat. Memini me,
    inquit, ante hoc ferme quinquennium cum adduc Romæ
    essem, et Ecclesiastem sanctæ Blæsillæ legerem, ut eam
    ad contemptum istius sæculi provocarem..... rogatum
    ab ea, ut in morem commentarioli obscura quæque dis-
    sererem, ut absque me posset intelligere quæ legebat.
    Itaque quoniam in procinctu nostri operis subita morte
    subtracta est, etc., quibus et postremum incolatus sui
    Romæ tempus, quod adhuc adverbio satis aperte ex-
    plicatur, et Blæsillæ nondum initam perfectioris vi-
    tæ rationem plane declarat. Porro aliunde comper-
    tum est sub anni 389. finem, vel sequentis initium,
    quod suo loco certis argumentis constabit, hæc in
    Ecclesiastem commentaria Hieronymum edidisse;
    atque adeo Blæsillæ ægrotationem, quam conversio
    statim subsecuta est, tum qua beato fine devixit, su-
    bitam mortem (quæ omnia non nisi duorum men-
    sium intervallo contigerunt, atque ibi post ferme
    quinquennium memorantur) ad ejusdem 385. anni
    principium censuimus esse referendas. Nec inficia-
    mur quidem, si alias rationes inire quis malit, ægro-
    tationem illam paulo prius, et ad superioris anni
    exitum retrahi posse; quin imo et perquam commode
    fieri sentimus, ita tamen ut epistola ipsa, quæ de
    ejus ægrotatione inscribitur, non modo triginta post
    dies, quibus ardore febrium jugiter æstuavit, sed etiam
    recepta jam valetudine post initam strictioris vitæ
    rationem exarata sit, ut jam quæ alios scandalizarent,
    asperior victus, pulla tunica, soccus vilior, apud sæculi
    homines excusare opus esset.
    XXXIX. Scripta paulo post superiorem. — Huic iti-
    dem epistolæ, quæ de obitu Blæsillæ Consolatoria
    est ad Paulam, suo loco asserendæ, superioris ipsa
    argumenta inserviunt. Nimirum scripta est post qua-
    tuor ferme menses, ex quo Blæsilla, secundo quodam-
    modo propositi se baptismo laverat, id est a sæculi
    cultu ad Dominum sese converterat. Quæ rursus sub
    epistolæ finem cum de se loquens inducitur, tanto-
    rum, inquit, annorum labores (æternæ scilicet vitæ
    præmium) ego in tribus mensibus consecuta sum. Unde
    intelligas subductis rationibus, unum ferme mensem
    ab ejus obitu ad epistolæ tempus intercessisse; simul-
    que hanc a superiore non nisi trium mensium, aut
    aliquot etiam dierum spatio posteriorem esse.
    XL. XLI. et XLII. Scriptæ circ. an. 385. — Romæ,
    eoque tempore, quo maxima jampridem Marcellam
    inter et Hieronymum necessitudo intercedebat, tres
    istæ epistolæ datæ sunt, quæ nec secum invicem
    connectuntur, nec ad superiores respectum habent,
    ex quo ordinem, singularemque epocham statuere
    quis possit. Cum itaque non minus commode ad su-
    periorem, quam ad hunc annum referri possint, vi-
    sum est tamen huic satius illigari, tum ne illarum
    quæ sibi invicem succedunt series intermitteretur,
    tum quia illi magis videantur tempori accedere, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    magnam sibi invidiam creavit Hieronymus, ut etiam
    Roma discedere compulsus sit, quod Urbis vitia,
    pravasque hominum quorumdam sententias carpere
    cœpisset, atque impugnare.
    XLIII. Scripta an. 385. — Quadragesima tertia ad
    Marcellam ascribi iis temporibus solet, quibus Hie-
    ronymus cum jam Roma evasisset, plurimis late re-
    gionibus peragratis, non ita pridem in Bethleemi
    specu constiterat. Quæ nobis minime arridet sen-
    tentia : quandoquidem ille ruris quietem cum urbis
    tumultibus atque incommodis comparans, non tam
    Marcellam, quam semetipsum hortatur ad secretam
    aliquam solitudinem arripiendam, ut a præsentibus,
    quæ ob oculos ponit Romæ negotiis, atque impedi-
    mentis vacarent. Hæc vero commodius non videatur
    intelligi posse, quam cum Romani eum incolatus tæ-
    deret, quod etiam ex reliquo contextu liquet, atque
    inde discessum suum animo jam pararet : quæ notæ
    hujus anni sunt non obscuræ. Neque vero alia de
    causa arbitror, doctos viros hanc epistolam post
    an. 388. distulisse, quam quod Elogium Bethel, toti-
    dem verbis ex epistola Paulæ et Eustochii ad Mar-
    cellam descriptum, huic etiam perperam et contra
    Mss. fidem in antiquis editionibus subjungeretur.
    XLIV. Scrip. circ. idem tempus. — Hanc quoque
    omnium quæ ab Hieronymo scriptæ sunt, brevissi-
    mam, nec nisi paucorum versuum, nemo unquam
    modo si attente perpenderit, sibi persuadeat ex
    eremo, tam dissita regione missam fuisse, ut absen-
    tia corporum (quod statim initio auctor testatur) spi-
    ritus confabulatione levaretur; siquidem neque operæ
    pretium erat in eum finem tam exigua scripsisse, et
    quibus non nisi parva quædam munuscula per jocum
    allegorice interpretatur. Accedit ex his esse muneri-
    bus sellas, quæ dono quidem dari a præsentibus pos-
    sint, longius autem a Marcella mitti voluisse, Roma
    scilicet Palæstinam, et gravissimo, eoque rursus
    inutili dispendio, par non est credere. Reliqua etiam
    hujus litterulæ commata indicio nobis sunt ad absen-
    tes quidem mutuo conspectu, sed una tamen in civi-
    tate, scilicet Romæ commanentes fuisse exoratum.
    Proinde ipsam, ut et superiorem, quas Martianæus,
    aliique docti homines immerito suis locis expulerant,
    nos propriæ classi, ac sedibus postliminii jure resti-
    tuimus.
    XLV. Scripta mense Augusto an. 385. — Postre-
    mum secundæ classis locum obtinet ad Asellam epi-
    stola XLV. cujus ferme omnium certissima Epocha,
    atque expeditissima ratio est. Eam Hieronymus cum
    jam navem conscenderet de Babylone, ut loqui amat,
    Jerosolymam (Roma scilicet ad Eremum) regressurus,
    raptim flens dolensque conscripsit. Porro ut ex ordine
    idem enarrat, contra Ruffin. l. 3. Mense augusto,
    flantibus Etesiis, cum sancto Vincentio presbytero, et
    adolescente fratre (Pauliniano) aliisque monachis, na-
    vem in Romano portu securus ascendit. Unius igitur
    ejusdemque Augusti mensis epistolam hanc esse mi-
    nime dubitare liceat; ipsum vero Augustum hujus
    anni 385. censendum planissime ex aliis epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas em relação ao OCR: "Blzesilla" para "Blæsilla", "Egesiia" para "Etesiis", "583/585" para "385", "au" para "ad" onde aplicável. Ligaturas æ e œ preservadas (e.g., Præfatio, cœpisset). Texto flui da coluna esquerda para a direita no bloco XL-XLII.
  </notas>
</pagina>