<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,80">
    17 S. HIERONYMI VITA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    hibe ut in eam rem, valere penitus jubeamus. Testis
    ipse omni exceptione major est S. Pater in duabus
    ad Damasum Epistolis XV. et XVI. Inde, inquiens,
    nunc meæ animæ postulans cibum, unde olim Christi
    vestimenta suscepi. Et, Ego igitur, ut ante jam scripsi,
    Christi vestem in Romana urbe suscipiens, nunc bar-
    baro Syriæ limite teneor. Neque enim heic alia Chri-
    sti vestimenta intelligi ullo modo possunt, quam
    quæ juxta Apostolum per Gratiæ lavacrum et Fidem
    induimus, ut præteream, ad candidas quoque vestes,
    quibus amiciri solebant olim Christiani Baptismi
    tempore, iis verbis alludi. Certum præterea, imo
    et sententiæ hujus consectarium est, eum non statim
    a nativitate, neque primis infantiæ annis, Bapti-
    smum suscepisse, sed adulta ætate, nimirum cum
    Romæ esset. Verum heic perdifficilis quæstio oritur,
    num scilicet cum primo Romam advenit literarum
    studiis erudiendus, an postea, cum, peragratis jam
    Galliis, et de solitudine ineunda cogitans, eo rediis-
    set, sacris se undis abluerit. Alteram hanc opinio-
    nem eruditissimi quique recentiorum tuentur, ea
    ducti cumprimis ratione, quod olim qui infantes ba-
    ptizati non fuissent, differre usque baptismum sole-
    rent, quoad juventutis discrimina acrioresque stimu-
    los evasissent : id quod fervido Hieronymi ingenio
    maxime consentaneum fuerit. Videri autem, aiunt,
    pietati ejus ac religioni fieri injuriam, si propositum
    Deo inserviendi, quod cœpit versare animo, ut mox
    dicemus, cum in Gallias peregrinaretur, Baptismo
    posterius fuit, nec sane modico temporis spatio, si
    debet iste ad priorem Urbis incolatum referri. Sed
    hæc nos minime movent ; nam neque solemne om-
    nibus Christianis fuit, qui sive Baptismo ætate pau-
    lum processissent, ut serius differrent : neque po-
    sterius illud Hieronymi Deo serviendi propositum,
    quidquam defuisse pietati ejus pristinae notat. Quin
    imo nova cum accessione cumulat : siquidem illud
    erat, non ingrediendi tunc demum Christianam vi-
    tam, sed perfectiorem multo agendi, propositum,
    quod postmodum in eremo implevit. Præterea, quod
    redux a Galliis Romam repeteriit S. Pater, nullo in
    ejus vitæ serie, fundamento nititur, imo a veri spe-
    cie omni abhorret. Sed hæc plenius ex his, quæ
    dicenda sunt inferius, constabunt.
    II. Ratam itaque esto, eum antequam Roma dece-
    deret, cum eo primum ad sæculares literas ediscen-
    das venisset, sacris fuisse undis ablutum : hoc nimi-
    rum tempore, ad quod nos ordo Vitæ ejus quam
    conscribimus, duxit, sub Liberio Papa, non Damaso,
    et cum nondum ipse, ut videtur, annum ætatis vige-
    simum attigisset. Et vero si, ut dudum ostendimus,
    non eo usque Baptismum distulit, quod a Gallica pe-
    regrinatione regrederetur, consequens est, ut antea
    susceperit, cum scilicet Romam (neque enim alibi
    tinctus est) litteris erudiendus venit ; ut si jure illam
    falsi redarguimus, omnino altera hæc vera senten-
    tia sit. Sed et peculiaribus id evincere argumentis
    libet. Quippe nec ipse obscure indicat S. Pater, se
    non Damaso, sed pridem ejus decessore Liberio Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    manam Ecclesiam administrante, baptizatum. Cum
    enim ad illum Epistolas modo laudatas scribens, il-
    lud urgeat, quod Romæ Christi vestimenta suscepe-
    rit, ut eo justius inde consilium de fide petat : si a
    Damaso, aut illo Cathedram tenente, suscepisset,
    utique istud, quod suæ erat causæ palmarium, addi-
    disset : plane autem tacet in utraque Epistola. Quin
    imo contrarium in priore innuit, olim illo adverbio,
    Unde, inquiens, OLIM Christi vestimenta suscepi,
    perinde ac si diceret, antequam tu hujus Ecclesiæ re-
    gimen obtineres. Init vero Pontificatum Damasus
    sub anni 366 finem, cum Hieronymus vigesimum
    circiter vitæ ageret. Idem arguere est ex temporis
    notatione, quo amicus ejus Rufinus Baptismum su-
    scepit, anno scilicet, ut serius 371, ut ex ejusdem
    Epistola ad Anastasium Papam, et lib. II. Invectiva-
    rum Hieronymi compertum est. Nostrum scilicet
    fuisse aliquot ante illum annis hocce sacramento ini-
    tiatum, et concors doctorum sententia, et nonnulla
    S. ejusdem Patris testimonia comprobant. Accipe
    istud ex Epist. IV. ad Florentium : Ille (Ruffinus)
    modo se lavit, et mundus est, et tanquam vix dealba-
    tus : ego cunctis peccatorum sordibus inquinatus diebus
    ac noctibus opperior cum tremore reddere novissimum
    quadrantem. At si post Gallicum donum iter hic tin-
    ctus est, vix erat notatu digna temporis differentia :
    certe quidem non tanta, ex qua illa receptæ dudum
    innocentiæ, et contractarum temporis decursu sor-
    dium, institui comparatio posset. Igitur tinctus om-
    nino est antequam emenso studiorum curriculo Urbe
    decederet, annis plus minus ante Ruffinum quatuor.
    Atque huc referri illud etiam velim, quod alias lau-
    dato loco lib. XII. in Ezechielem, se ait S. Pater,
    cum esset Romæ puer, et liberalibus studiis erudire-
    tur, solitum cum cæteris ejusdem ætatis ac propositi,
    diebus Dominicis sepulchra Apostolorum et Marty-
    rum circuire. Quid enim aliud propositi nomine heic
    loci commodius intelligas, quam religionem Christia-
    nam, cui nomen per Baptismum dedisset? Denique
    vetus quoque Vitæ Hieronymianæ Auctor, qui Gen-
    nadius audit, eum testatur, cum puer adhuc esset
    (quod est ex Antiquorum sensu, cum nondum vige-
    simum annum excessisset) Baptismum suscepisse.
    Hoc testimonio, etsi aliis de caussis Auctori, qui et
    nomen mentitur, haud multum tribuamus, nullum
    tamen est aut vetustius, aut propius ad faciendam fi-
    dem. Sed hæc hactenus.

    CAPUT IV.

    I. Post Romana studia domum revertitur. H. Aquileiæ
    parumper moratur. III. Gallias petit.

    I. Sæcularibus itaque literis Romæ ad plenum eru-
    ditus, diuque ibi in Rhetorum scholis exercitatus,
    Urbem relinquere, et Gallias petere eruditionis laude
    tunc florentes, una cum Bonoso, perpetuo studiorum
    ac vitæ comite, instituit. Egerit tunc Hieronymus
    vigesimum tertium plus minus ætatis annum, qui re-
    paratæ Salutis erat trecentesimus sexagesimus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na linha de resumo do Caput IV, o numeral romano "II." aparece graficamente como "H.", possivelmente um erro de impressão ou ligadura incomum; transcrevi literalmente como "H." para fidelidade visual. Os numerais "1." no início dos parágrafos foram transcritos como "I." (romano) conforme o contexto da numeração de seções (I, II, III).
  </notas>
</pagina>