<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 S. HIERONYMI VITA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    ipsum qui in Terentium et Virgilium Commentarios
    reliquit : in cujus schola tantam sibi Latini sermo-
    nis peritiam atque elegantiam comparavit, ut facile
    omnes eorum temporum Scriptores hac laude supe-
    rarit. Meminit ejus S. Pater in Commentariis in
    Ecclesiasten, aliisque pluribus locis, quorum unum
    laudasse satis erit in Libro II. contra Ruffinum. Puto
    quod puer legeris Aspri in Virgilium et Sallustium
    Commentarios... Velceii in Orationes Ciceronis, Vi-
    ctorini in Dialogos ejus, et in Terentii Comœdias præ-
    ceptoris mei Donati, æque in Virgilium, et aliorum in
    alios. Sunt qui et Victorini, eximii per idem tempus
    eloquentiæ magistri, auditorem fuisse eum dicant.
    Sed quando id nunquam ab ipso proditum est, qui
    ejus sæpe, cum alibi et laudato dudum loco, tum in
    Catalogo Scriptorum illustrium (Cap. CI), et in Præ-
    fatione in Epist. ad Galatas meminit, nec verbo te-
    nus id notat ; ut illis assentiamur, nulla nos argu-
    menta adducunt. Imo vero refragatur hoc ipsum de
    eo silentium præsertim in Chronico, et modo lau-
    dato testimonio, quibus locis Rhetoris illius una
    cum Donato mentionem faciens, hunc unice, minori
    numero Præceptorem suum appellat : illum nec ma-
    gistrum, neque amicum vocat. Neque vero hinc
    putes, eum a Rhetorum exhedris abstinuisse ; quin
    imo primas eloquentiæ dedit, et puerum se in Con-
    troversiis lusit e, libro contra Pelagianos primo
    testatur ; et cap. 2. Commentariorum ad Galatas,
    Aliquoties, inquit, cum adolescentulus Romæ Contro-
    versias declamarem, et ad vera certamina fictis militi-
    bus exercerer, etc. Accessit etiam ad Forum, et tribu-
    nalia judicum, ut disertissimos Oratorum audiret.
    Denique et prædicationis dialecticæ strophis lusit, id
    est, Oratoriæ artis, quod fere præcipuum est, novit,
    cum ea ad quæ respondere difficile est, elevantur.
    Nec inter Grammaticos tantum, aut Rhetores de-
    tritus est, sed et Dialecticæ operam dedit, et inter
    Philosophos etiam se plurimam vitæ partem egisse
    prodit (Epist. L). Porphyrii Isagogas legit, Alexandri
    Aphrodisæi Commentarios vertit : vertit, inquam, id
    est, versavit diurna nocturnaque manu, non, ut
    falso hactenus creditum est, de Græco in Latinum
    est interpretatus. In Epistola LX. ad Heliodorum
    legisse etiam se narrat, Platonis, Diogenis, Clito-
    machi Carneadis, et Possidonii opuscula : et passim
    alibi insignem sibi Philosophiæ peritiam compa-
    rasse, iis quæ scriptis suis intermiscet, veterum
    philosophorum placitis ac sententiis ostendit. Maxi-
    me quoque Antiquitatis memoriam collegit, ad
    quam, ut et cæteras facultates perdiscendas, optimo
    sane consilio, Bibliothecam sibi librorum omnigenæ
    eruditionis refertissimam ingenti labore et sumptibus
    instruxit. Nullum denique doctrinæ genus intactum
    reliquit, præter artium sacrarum disciplinam, ad
    quam omnes jam tum (neque enim licet alia com-
    memoramus, quam quæ Romæ puer egit) medita-
    tiones videtur suas retulisse. Nam et pietatem una
    adeo coluit, ut ad Ecclesiæ et Religionis potissimum
    incrementa intelligeres, studia illa conferri. Scribit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ita de se ipso in cap. XL. Ezechielis : Cum essem
    Romæ puer, et liberalibus studiis erudirer, solebam
    cum cæteris ejusdem ætatis et propositi (ex his erat
    Pammachius, de quo sæpius infra redibit sermo)
    diebus Dominicis sepulchra Apostolorum et Martyrum
    circumire, crebroque cryptas ingredi, quæ in terrarum
    profunda defossæ, ex utraque parte ingredientium per
    parietes haberent corpora sepultorum : et ita obscura
    sunt omnia, ut propemodum illud Propheticum com-
    pleatur : Descendant ad Infernum viventes, etc.
    III. Cum nondum tamen Baptismo esset initiatus,
    jamque initia duceret adolescentiæ, quæ ætas juxta
    ejus supputandi rationes, post vigesimum annum
    succedit, non satis sibi cavit, lubricum adolescentiæ
    iter, in quo et lapsum se Epistol. VII. ad Chromatium,
    humillime confitetur. Peccati quoque genus, quo
    conscientiam suam polluit, ad Heliodorum scribens
    Epist. XIV. notat, ubi quam amiserat, virginitatem
    deplorat : Et hoc ego non integris rate vel mercibus,
    nec quasi ignarus fluctuum præmoneo, sed quasi nuper
    naufragio ejectus in littus, timida navigaturis voce de-
    nuntio. In illo æstu Charybdis luxuriæ salutem vorat.
    Ibi ore virgineo ad pudicitiæ perpetranda naufragia,
    Scyllæum renidens, libido blanditur, etc. Manifestius,
    in Epistol. XLVIII. ad Pammachium, ubi primam,
    quæ a nativitate est, virginitatem sibi adimens, al-
    teram quæ est a Baptismo, vix sibi servat : Virginita-
    tem, inquit, in cælum fero, non quia habeam, sed
    quia magis mirer quod non habeo. Ingenua et vere-
    cunda confessio est, quo ipse carens, id in aliis prædi-
    care....... Nullus se decipiat : neque blando adulatore
    se præcipitet. Prima est virginitas a prima nativitate :
    secunda virginitas a secunda nativitate. Sunt qui lapsus
    ejusmodi pluribus excusent ; mihi satius interdum
    videtur, commissum aliquod, ceu cicatricem in San-
    ctis agnosci, quorum, ex vitiis ad pietatem resipi-
    scentium, exempla efficacius nos moveant. Addam
    propterea videri posse, etiam post Baptismum deli-
    quisse, ac se polluisse iterum : ut quemadmodum ad
    secundam virginitatem induendam Baptismi aquis,
    ita altero ignis baptismo ad sordes alias detergendas
    indigeret. Verba ejus sunt Ep. XVIII. ad Damasum.
    num. 11. Ego quia et oculis video ad concupiscendum,
    et manu scandalizor et pede, et omnium membrorum
    parte delinquo, habeo omnia immunda : et quia semel
    spiritu baptizatus, rursum tunicam pollui, secundi ba-
    ptismatis purgatione, id est, ignis indigeo. Verum nihil
    habet in his singulare, et quod a vulgata Sanctorum
    hominum phrasi, qui modestiæ causa sese dejiciunt,
    abhorreat.

    CAPUT III.

    I. Romæ Baptismum suscipit. II. Sub Liberio Papa,
    anno circiter ætatis suæ XX.

    I. Non alibi quàm Romæ fuisse Hieronymum sa-
    cro Baptismi ablutum, ita pro certo habemus, ut
    qui aliter sentiunt, idque factum Aquileiæ volunt, et
    inscriptum olim lapidem (falso tamen) testem ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (15-16) da Vita S. Hieronymi. Texto em latim com tipografia antiga (ligaduras æ, œ, s longo). Correções aplicadas ao OCR: "Velceii" (não Velcotii), "præceptoris", "eloquentiæ", "argumenta", "præsertim", "Donato", "Controversiis", "Pelagianos", "Forum", "tribunalia", "dialecticæ", "Aphrodisæi", "nocturnaque", "Heliodorum", "Carneadis", "Antiquitatis", "omnigenæ", "doctrinæ", "disciplinam", "Pammachius", "habuerent", "Baptismo", "vigesimum", "adolescentiæ", "humillime", "virginitatem", "denuntio", "Scyllæum", "blanditur", "nativitate", "confessio", "prædicare", "adulatore", "præcipitet", "resipiscentium", "Damascum", "baptismatis", "dejiciunt", "CAPUT III", "Romæ", "Aquileiæ". Estrutura de duas colunas respeitada.
  </notas>
</pagina>