<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    LXXV PRÆFATIO. LXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    presbyterum scripsit, quando neque incommodi, ne-
    que receptæ valetudinis mentionem facit.
    LXXXII. Scripta circ. an. 399. — Ex toto ferme
    contextu elucet scriptam hanc fuisse paulo post, eo-
    dem tamen anno, quo longiorem de eodem argumen-
    to, seu contra Joannem Jerosolymitanum. Tractatum
    ad Pammachium misit, quem in Opusculorum serie
    cum dabimus, ad an. 399. pertinere ostendemus, ac
    doctorum hominum argumentis, qui in aliud atque
    aliud tempus distulerunt, faciemus satis. Sed duo in-
    terim momenta operæ pretium videtur exinde pro-
    ferre in medium, ut quod certo constitui postulamus,
    suis rationibus utcunque non-careat. Primum itaque
    est, quod Commentarios in Ecclesiastem, et explana-
    tionem epistolæ ad Ephesios, a se ante annos ferme
    decem concinnatam tradit; quos, ut de Commentariis
    tantum dicamus, circa annum 399. adornasse idem
    ipse testatur tum alibi, tum præcipue in corumdem
    præfatione ad Paulam et Eustochium, ubi, post ferme
    quinquennium, ex quo Roma evasisset, istud se ope-
    ris suscepisse, planissime indicat. His porro si ferme
    decem adjunxeris, annos efficitur 399. Alterum, quo
    idem annus colligitur, argumentum inde petimus,
    quod sub Opusculi finem se dicit ante annos tredecim
    Antiochiam celeberrimam urbem deservisse, ut in agris,
    ac solitudine adolescentiæ deflens peccata, Christi in se
    misericordiam deflecteret. Enimvero, non nisi ab
    exacto anno 386. hi tredecim supputari ullo modo
    possunt, siquidem usque ad superioris 385. Augu-
    stum mensem Romæ cum constitisse compertum est;
    quo tempore cum in Orientem annavigasset, aliis sub-
    inde regionibus peragratis, tum demum substitit An-
    tiochiæ: quam urbem ideo se indicat deseruisse,
    quod in ejus Ecclesia, ad quam ob ordinationem per-
    tinere videretur, cum splendide posset munere Sacer-
    dotii defungi, maluit agros ac solitudinem appetere,
    ut adolescentiæ peccata pœnitentia deleret. Tredecim
    ergo annis 386. superadditis, exoritur 399. qui illi
    Tractatui assignandus est; idemque ipsi ad Theophi-
    lum epistolæ tribuendus, quæ et paulo post data est,
    ut tota orationis series et contextus probat, et qua-
    dringentesimum non attigisse persuadent quæ de
    Isidoro Alexandrino presbytero ibidem dicuntur,
    quem initio sequentis anni damnatum intelligemus.
    Nihilo tamen secius videtur ordine præponenda dua-
    bus præcedentibus hoc tamen ipso anno 399.
    LXXXIII et LXXXIV. Scriptæ an. 400. — Priores
    amicorum Pammachii et Oceani ad Hieronymum lit-
    teræ, quandoquidem pronum est opinari datas paucis
    mensibus ante Hieronymi responsionem, quam sub-
    nectimus, ex hac ipsa æstimandæ sunt. Hæc porro ad
    annum hunc 400. revocanda est, hoc, ut nobis vide-
    tur ineluctabili argumento, quod dum epistolam de
    Seraphim, et Calculo ad Damasum heic citat numero
    3, eam ante viginti annos editam profitetur. Jam vero
    nemo, opinor, in dubium vocabit, quod nos certis
    adeo rationibus suo loco ostendimus, eam epistolam
    ad an. 381. medium debere ascribi, cum nempe
    Constantinopoli apud S. Gregorium ejus urbis Episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    pum Hieronymus degeret. Sed viginti annos, quos
    numerat, inceptos, non vero exactos par est intelli-
    gere: partim quidem quod medium 381. in censum
    putet, partim vero, quod numero utatur rotundo;
    nam certo certius est ex rerum serie, ipsoque episto-
    læ contextu, eam ante damnatum in Alexandrina Sy-
    nodo Origenem, hoc anno prodiisse. Illic tamen est,
    quod mallemus Pammachii, atque Oceani litteras ad
    superiorem 399. exeuntem revocare, ut nimirum ali-
    quot menses intercesserint ad Hieronymi responsio-
    nem, quibus ille Origenis libros de Principiis Lati-
    nos facere, eosque una cum hac epistola mittere po-
    tuerit Romam.
    LXXXV. Scripta an. 400. — Earum, quæ ad Pau-
    lium scriptæ habentur, ordine postrema est. Ea Hie-
    ronymus se apud S. Presbyterum excusat, quod Da-
    nielem, ut se facturum promiserat, explicare per
    tempus non potuerit: et Libros, inquit, περὶ Ἀρχν
    nuper, Pammachio nostro jubente, interpretatus sum....
    quo detentus opere implere non potui, quod promise-
    ram tibi, et Danielem nostrum rursum comprehensinavi:
    tum num. 4. sub finem ab ipso procinctu, et interpre-
    tationis exordio supradicta necessitas me retraxit. Illic
    nemo neget hanc Epistolam brevissimo intervallo se-
    cutam esse libros Origenis, quos modo sub hujus
    anni 400. initium Latine explicatos diximus, eamque
    interpretationem cum superiori epistola ad Pamma-
    chium missam.
    LXXXVI. LXXXVII. LXXXVIII. LXXXIX. XC et
    XCI. Scriptæ an. 400. — Subsequentium sex Episto-
    larum, quanquam facile idem omnibus annus natalis
    sit, sive tempus inter an. 400 et 401. ordo tamen præ-
    posterus in eo est, quod LXXXIX. Theophili cæteris
    præponenda videatur.
    Una eademque in his sex epistolis temporis nota
    est, et character, nimirum Origenis, ac furiosorum
    hominum, qui Origenis hæresim in Nitriæ Monasteriis
    serere, ac fundare cupiebant, damnatio in Alexandrina
    Synodo, quæ Theophili in primis opera sub hujus
    anni 400 initium coacta est. Præterea omnes datæ
    sunt (quod ex earum contextu perspicue liquet) ante-
    quam Synodicam ejus Concilii epistolam Græce a
    Theophilo scriptam Hieronymus Latinam faceret,
    quod ille paulo post hujus anni medium executus est,
    ut certis argumentis mox adducendis ad seq. epist.
    ostendemus. Prioribus itaque septem ad summum,
    aut octo mensibus comprehenduntur, atque illis adeo
    hic a nobis ordo constitutus est, quem concinniorem
    ex eo, quem inter se habent respectu, arbitrati su-
    mus, ac res ipsa visa est postulare.
    XCII. Latine reddita an. 400. post med. — Hanc,
    quæ hactenus temporum injuria intercidisse credebatur,
    Theophili Synodicam epistolam ad Palæstinos,
    ac Cypri Episcopos, Latine redditam ab Hieronymo
    diximus post medium anni quadringentesimi. Hujus
    assertionis illud palmare est argumentum, quod ex
    tertio S. Doctoris Libro contra Rufinum desumitur,
    quem Librum nihil dubium est circa medium anni
    402. fuisse exaratum. Nempe ibi dum ex ordine Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>