<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    LI PRÆFATIO. LII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    IV. Scripta eodem tempore. — Hæc superiori co-
    pulabatur, simulque exarata est, ac missa.
    V. Scripta post aliquot menses a superiore. — Post
    plures a superiore menses hoc tamen anno 374.
    scripta ex toto contextu evincitur; neque enim am-
    plius Antiochiæ agebat Hieronymus, sed in ea Eremi
    parte, quæ juxta Syriam Saracenis jungitur. Vid. Præ-
    fat. in Abadiam versus finem.
    VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. Scripta cir. an.
    374. — Arrepta jam solitudine per hujus anni 374.
    et quod excurrit spatium, hasce octo epistolas ad
    amicos, et potissimum Aquileienses Hier. dedit. Una
    certe eademque est temporis adnotatio, quæ elucet
    in singulis, vel dudum initæ solitudinis, vel Helio-
    dori adventus in patriam. Is etiam ordo quem hic
    inter se tenent, ex eo quem inter se habent respectu,
    facile constituitur. Tantum illam ad Antonium, quæ
    duodecima est numero, loco movimus, quod eisi
    temporis articulum quo data est, haud expeditum sit
    assignare, non paucorum tamen mensium interstitia
    par sit credere intercessisse; cum plures alias ad
    eumdem monachum antea scripserit, quæ intercede-
    runt.
    XIV. Scripta an. 374. — Quod hanc epistolam ad
    hunc eumdem an. 374. referamus non ita pridem
    initæ eremi descriptio facit, et totus contextus, quo
    ad solitariæ vitæ societatem Heliodorum conatur al-
    licere, sicuti ei se facturum promiserat, cum disce-
    dens ille ab Hieronymo postulavisset, ut posteaquam
    ad deserta migrasset, invitatoria ad se scripta transmit-
    teret. Quod vero post recen-itas superiores epistolas
    ultimo ponamus loco, cogit chronologicus ordo, quo
    ipse Hieronymus suas lucubrationes in catalogo enu-
    merans, scripsi, inquit, vitam Pauli Monachi, Episto-
    larum ad diversos librum unum, ad Heliodorum exhor-
    tatoriam. Nempe ex superioribus literis librum vide-
    tur conficere, quem huic alteri epistolæ temporum
    ratione anteponit.
    XV. XVI. XVII. Scriptæ ab exeunte an. 476. ad in-
    euntem 379. — Tres simul epistolas jungimus, quod
    ad temporis rationem investigandam sibi invicem
    suffragentur, neque inter se nisi quorumdam men-
    sium intervallo dissideant. Scripserat quippe Hiero-
    nymus ad Damasum, ut cum quo e tribus uno tem-
    pore Antiochiæ episcopis communicare deberet : et
    an tres in Deo hypostases dicendæ essent sibi signi-
    ficaret : cui petitioni cum Romanus Pontifex non
    respondisset, eumdem iterum alia epistola post trium
    saltem vel quatuor mensium intercapedinem, ut par
    est credere, obtestatus est. Sed cum alia ex parte ur-
    gerent factiosi homines, ut tres hypostases, novum
    homini Romano nomen, admitteret, satius duxit eo-
    rum se violentiis eripere, et ad Marcum scribens ad
    summum exacta hyeme discessurum se ab Eremo
    prolitetur. Porro annus uniuscujusque hinc facile
    eruitur, quod Vitalem in Antiochena sede jam consti-
    tutum, in utraque ad Damasum playissime affirmet :
    in priore autem se dicat in Syria, cum tot interja-
    centibus spatiis haud possit ab ipso Romano Ponti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    fice sanctum Domini expetere, exules iis in locis col-
    legas ejus, Ægyptios confessores sive Episcopos sequi,
    eorumque se fidei adhærere. Nimirum Vitalis anno
    376. quod nemo jure diffiteatur, ab Apollinario
    magistro suo antiochenæ ecclesiæ episcopus jussus
    est, sive duobus aliis Meletio ac Paulino superaddi-
    tus. Ægyptii autem confessores jam ab ineunte
    anno 379. Gratiani decreto ab exilio revocati suisque
    ecclesiis redditi sunt; neque exinde potuit Hieron.
    eorum communione uti, sive ab illis sanctum Do-
    mini accipere. Biennio igitur illo, quod intercedit,
    sive annis 377 et 378. consignandæ sunt, isque ea-
    rum ordo constituendus, ut prior ad Damasum vel
    labenti 376. vel proxime insequentis initio, altera
    ipsi 377. quæ post aliquot a priore menses data est,
    consignetur : tertia denique ad Marcum, quæ et
    hyeme scripta est, et cum de accepta Romani Ponti-
    ficis sententia videretur securus, vel ad finem 378. pu-
    ta decembrem, vel ad insequentis initium referatur.
    Campensem quoque nomen, quo Meletianos in priore
    ex hisce tribus epistolis vocat num. 3. quod expulso
    ab ecclesia antiochena Meletio, conventus in cam-
    pis agere cogerentur, eas diutius differri non patitur.
    Nempe auctor est Theodoretus lib. V. c. 3. statim
    post latam a Gratiano legem, ut qui in exilium ejecti
    fuerant, redirent, suisque gregibus restituerentur, atque
    ædes sacras iis traderentur, qui cum Damaso communi-
    carent; missum Saporem magistrum militum Antio-
    chiam, ut de partium ducibus sententiam ferret, et
    cum singuli Damaso hærere se dicerent, cui veram
    Romani Pontificis communionem præ se ferenti Eccle-
    siæ essent adjudicandæ. Quæ res feliciter Meletio ces-
    sit, sibique judicio assignatas ecclesias occupavit, ut
    qui eum sequebantur, non amplius extra civitatem in
    agris conventus agerent, aut Campenses dici ullo
    modo possent, quod in urbis luce jam ab illo anno
    379. Ecclesiis omnibus potirentur.
    XVIII. Scripta an. 381. — Postquam e Calcidis
    deserto migravit Hieronymus, facile Antiochiam per-
    rexit, qua in civitate apud Paulinum, quo cum ex
    Damaso communicandum sibi intellexerat, haud pau-
    cos menses diversatus est. Ibi enim et Apollinarium
    Laodicenum, et in epistola ad Pammach. et Ocean.
    testatur, audivit, frequenter et coluit, et cum miro
    discendi ardore ferretur, tum doctrinæ, tum morum
    probitate eximia, non levi experimento Paulino fuit,
    ut eum ipse Antiochiæ presbyterum ordinaret. Nam
    etsi alii dubitant, num revera Antiochenus episcopus
    fuerit, qui eum Paulinus presbyterum jussit, quo id ta-
    men jure faciant non video; cum ex Hieronymi epis-
    tola ad Pammachium adversus errores Joannis Hiero-
    sol. palam constet, et Antiochiæ, et per hæc tempora,
    et a Paulino ordinatum. Sanctæ, inquit, memoriæ
    episcopus Paulinus audivit, Num rogavi te, ut ordi-
    narer? atque alia, quæ in Vita fusius disputantur.
    Interim vel sequenti an. 380. vel ineunte 381. inde
    conficitur discessisse, et Constantinopolim per Orien-
    tis urbes contendisse, quod Gregorium eo tempore,
    quo regiæ urbis tenuit episcopatum, a maio scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: recen-itas, Ponti-fice).
    Na coluna esquerda, linha 23 do bloco de texto, "476" parece ser um erro de impressão para 376, mas foi transcrito como aparece.
  </notas>
</pagina>