<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    LXXXIII PRÆFATIO. LXXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    paucos menses ab ejus morte fecisse, facile ex tota
    orationis serie colligitur. Quo vero tempore illa e
    vivis excesserit, his sub epistolæ finem notis expo-
    suit. Dormivit sancta ac beata Paula septimo Calendas
    februarias, tertiæ Sabbati post solis occubitum. Se-
    pulta est quinto Calendas earumdem, Honorio Augusto
    sexies, et Aristæneto Consulibus : nimirum an. 404.
    CIX. Scripta eodem an. 404. — Biennio antequam
    contra Vigilantium tractatum ex proposito elucu-
    braret, hanc a se datam epistolam ad Riparium Tar-
    raconensem ipse in eo Libro testatur Hieronymus,
    ubi de vigiliis, inquit, et pernoctationibus in Basilicis
    Martyrum sæpe celebrandis, in altera epistola, quam
    ante hoc ferme biennium, Sancto Ripario presbytero
    scripseram, respondi breviter. Eum vero tractatum,
    ut ipse notat, dictavit, festinante admodum fratre Si-
    sinnio, et propter Sanctorum refrigeria ad Ægyptum
    ire properante. Qui Sisinnius partim ex præfatione
    secundi libri Commentariorum in Zachariam, partim
    ex alia tertii libri in Amos, intelligitur an 406 festi-
    nasse ire in Ægyptum, cum Commentarios in eum-
    dem Zachariam Exuperio Tolosano deferendos a
    sancto doctore accepisset, quos ipse eodem anno
    406, qui sexti consulatus Arcadii Augusti, et Anicii
    Probi fastis nomen imposuit, a se testatur elucubra-
    tos. Igitur subductis rationibus hæc ad Riparium
    epistola, quæ ante ferme biennium data est, ad annum
    spectat 404.
    CX. Scripta circ. an. 404. — Hæc de epistolæ hu-
    jus ætate disserunt Benedictini. « Post Cypriani pro-
    fectionem in Palæstinam, cum Augustinus reddita
    sibi per Asterium epist. heic CII sentiret Hier. non
    nihil offensum suis litteris, quas per Italiam sparsas
    fuisse, nec tamen ad ipsum, cui scriptæ erant, perlatas
    querebatur; non distulit, quin continuo hanc episto-
    lam rescriberet, ubi dum ejus querelis facere satis
    studet, testatur se Apologiam adversus Ruffinum ac-
    cepisse, aitque se illius inter eos enatæ dissensionis
    exemplo territus, cum quædam ad se in Hieronymi
    epistola legeret ipsius indignationis indicia. Itaque
    pertinet hæc epistola ad an. circiter 404, quo jam
    annum ætatis quinquagesimum attigerat Augustinus,
    qui se senem esse profitetur, numer. 5 nequaquam
    ibi senis nomine (uti interdum solet) notans ætatem
    ultimam, quæ ab anno 61 inchoatur; alioquin remit-
    tenda esset epistola ultra an. 414. »
    CXI. Scripta eodem an. 405. — Præsidius tametsi
    in hujus epistolæ inscriptione Consacerdos, id est Epi-
    scopus appellatur, is tamen omnino videtur esse,
    quem, ad anni superioris puta initium, Hieronymus
    Augustino plurimum commendavit epist. CIII., eum-
    que Diaconum, ac sibi germanissimum dixit. Ex quo
    iterum, sed multo magis ex ipsa hac epistola licet
    intelligere, eam, quæ Præsidius Augustino commen-
    dabatur, commodius longe a nobis illi 405 tributam,
    quam vulgo fit 397. Hæc interim, de qua agimus, ut
    optime Benedictini adnotarunt, data est occasione
    superioris epistolæ, quam per Præsidium Hieronymo
    mitti, imo etiam Hieronymum per ejus litteras sibi
    placari postulat Augustinus; unde ad idem tempus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    seu an. 404 facile pertinere intelligitur.
    CXII. Scripta circ. fin. an. 404. — Benedictini
    ad hunc modum de hujus epistolæ epocha argu-
    mentantur. « Cypriano in Africam revertenti, duas ad
    Augustinum epistolas, scilicet heic CV et hanc
    ipsam CXII dedit Hieronymus, juxta epistolam Au-
    gustini heic CXVI, n. 56. In hac CXII respondet
    tribus ex allatis sibi per Cyprianum epistolis, scilicet
    LVI, LXVII. et CIV. Nihil vero de CX, dicit, quam
    haud dubie nondum acceperat. Scribebat ergo versus
    finem anni 404. Certe non citius; quandoquidem jam
    exauctoratus erat Joannes Chrysostomus, ut non ob-
    scure significat in hac ipsa n. 6. »
    CXIII. Latine reddita et CXIV. Scripta an. 405.
    — Id certis argumentis in Notis constituimus de
    hisce epistolis, ut non una, quemadmodum hactenus
    obtinuit, sed duæ sint habendæ, quarum altera potio-
    re sui parte truncata, Hieronymum habuerit interpre-
    tem, altera, quæ integra visa est, eumdem præferat
    auctorem. Hinc porro utramque sub idem tempus e
    S. Doctoris calamo profecisse colligimus, quod in al-
    tera, sive CXIV quæ theophilensem librum cum præ-
    fixa sua epistola, cujus breve istud fragmentum su-
    perest, ad Theophilum remittebat, impedimenta in
    illo opere interpretando causatur, quæ sunt Isaurorum
    repentina eruptio, Phœnicis, Galilææque vastitas, aspe-
    ritas hyemis, ac fames intolerabilis. Hæc vero annum
    denotant 405 quo Isauri, vastatis Phœnicis, Galilææ-
    que regionibus, terrorem Palæstinæ, ac præcipue
    Jerosolymæ intulerunt; unde et fames intolerabilis
    orta est. Hyems quoque hujus anni in aliquot jam
    exauctorati Chrysostomi litteris, solito asperior dici-
    tur. Exinde autem Hieronymi epistolas ad ejus anni
    fere medium deduci præstat, quod ubi dilationem
    suam in convertendis Theophili scriptis excusat, se
    dicit diebus sanctæ Quadragesimæ gravissimo languore
    (1) correptum pene mortis limen fuisse ingressum. Vid.
    Notas ad easdem Epist. CXIII et CXIV.
    CXV. Scripta eodem an. 405. — Epistolæ tempus
    Benedictini Editores ita investigant. « Hanc Hierony-
    mus per Firmum transmittit, excusans quod ab Au-
    gustino provocatus, compulsusque ad respondendum,
    id demum fecerit vel invitus, scilicet epist. CXII. quæ
    idcirco pauco tempore istam CXV. præcesserit. Su-
    spicatur quoque Augustinus in subsequenti epistola
    num. 1. Hieronymo, priusquam hanc ad ipsum di-
    ctaret, redditam fuisse epistolam suam CX. Hæc igi-
    tur non temere ad an. circiter 405. revocatur. »
    CXVI. Scripta sub idem tempus. — « Denuo Bene-
    dictini, Lecta, inquiunt, superiore epistola, mox
    hanc CXVI. ad Hieronymum rescripsit Augustinus,
    qua tum isti postremæ per Firmum allatæ, tum aliis
    duabus, quas Cyprianus retulerat scilicet CV. et CXII.
    respondet. »
    CXVII. Scripta forte an. 405. — Hujus meminit
    in libro contra Vigilantium, quem nihil dubitandum
    ad annum 406. pertinere. Ne, inquit, rursum malignus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    (1) Vereor ne hæc eadem illa gravissima ægrotatio sit,
    quam in præfatione tertii in Amos libri memorat, quæque
    S. doctori contigit anno dubio procul 404. Sexti consula-
    tus Arcadii Augusti, et Anicii Probi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio (Præfatio) de edição crítica de cartas (Patrologia Latina).
    Correções feitas ao OCR: "A05" para "405", "δὲ» sinnio" para "Sisinnio", "Zacliariam" para "Zachariam", "CI!" para "CII", "epistov lam" para "epistolam", "enate" para "enatæ", "liec." para "hæc.", "ztatem" para "ætatem", "Prasidius" para "Præsidius", "lance" para "hanc", "εἰ" para "et", "poiioTe" para "potiore", "trunc»ta" para "truncata", "przeferat" para "præferat", "theophilensem" para "theophilensem", "prze fixa" para "præfixa", "cejus" para "cujus", "fragmeintum" para "fragmentum", "Theophilam" para "Theophilum", "Plicnicis" para "Phœnicis", "Galilemque" para "Galilææque", "Clirysostowi" para "Chrysostomi", "prwstat" para "præstat", "Quadragcsimæ" para "Quadragesimæ", "codem" para "eodem", "episo:ola" para "epistola", "aliate" para "allatæ".
    A numeração das seções segue algarismos romanos (CIX, CX, CXI, etc.).
    Nota de rodapé (1) localizada no canto inferior direito, referente a "languore (1)" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>