<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    LXXXI PRÆFATIO. LXXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    centiores a Præsidio deferendas, nondum Augusti-
    num accepisse, cum arrepta occasione Cypriani Dia-
    coni peropportuna, hanc ejus diligentiae, ac fidei
    commisit. Quippe, inquiunt doctissimi editores Be-
    nedictini, de illius cum Ruffino discordia nullum
    verbum facit; aperitque etiam hic libere quid de
    illius in libris Veteris Testamenti ex Hebræo verten-
    dis labore sentiat, haudquaquam id facturus non se-
    dato in primis Hieronymi animo, si eum prioribus
    epistolis suis commotum, offensumque fuisse intel-
    lexisset. Rursus tres simul alias Epistolas antehac
    scriptas jungit, quarum posteriores duas, nempe
    LXVII et CI quod crederet ad Hieronymum non per-
    venisse, priorem vero LVI quod minime perlatam
    fuisse sciebat. Hinc porro conficitur ex rerum serie,
    quam exposuimus, ad an. 405 ipsam, de qua agimus
    epistolam pertinere.
    CV. Scripta eodem an. 405. — Respondet Augu-
    stini litteris, non iis quidem per Cyprianum allatis,
    sed duabus, quæ sibi paulo ante redditæ fuerant, ni-
    mirum LXVII et CI ut ex num. 4 intelligitur, ubi
    quædam de verbo repetit ex iisdem epistolis supe-
    riore anno sibi directis; unde hæc ipsa facile ad
    hunc annum 405 videtur referenda. Quod rursum
    facile conficitur ex num. 1, ubi Augustini epistolam
    LXVII, de qua heic expostulat, ante hoc ferme quin-
    quennium in insula Adriæ dicit inventam fuisse a Si-
    sinnio, quod nos circa an. 598 ostendimus contigisse.
    Addunt sæpius laudati Benedictini Editores, de quibus
    hæc fere sumpta sunt, Hieronymum partim quidem
    superioribus epistolis respondere, sed partim etiam
    alteri, quæ minime reperitur, in qua nimirum Augu-
    stinus significabat epistolam quamdam, cui respon-
    sum flagitabat, a se primum Profuturo traditam, se-
    cundo missam fuisse per quemdam alium, atque hunc
    naris timuisse discrimina, et navigationis mutasse con-
    silium. Tum subdunt, istud tamen rescriptum suum
    Hieronymum non misisse ante Cypriani reditum, qui
    simul et illius perlator fuit, juxta epistolam Augu-
    stini heic CXVI num. 50, et alterius Hieronymi CXII
    scriptæ exeunte anno 404. vel serius.
    CVI. Scripta forte an. 403. — Eximia isthæc ad
    Sunniam, et Fretelam epistola inter illas computari
    solet, quarum ætas minus comperta est, ac certo
    tempori non affigitur. Secus videtur nobis, et notas
    minime obscuras invenisse credimus, quibus illam
    (1) ad annum 405 referre nec incommodum sit, nec
    difficile. Illud primum in confesso est, quod probe
    etiam notatum est Martianæo, nunquam Hieronymum
    luculentissimam hanc epistolam silentio fuisse præ-
    teriturum, si illam tum temporis elucubrasset, cum
    adversus Rufinum pro se scriberet Apologiam. Cum
    enim id maxime per calumniam objiceret presbyter
    Aquileiensis, in suggillationem LXX. Interpretum
    susceptam ab Hieronymo Instrumenti veteris trans-
    lationem, vix credi potest Hieronymus, ut adversarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    calumniam retunderet, hinc inde exempla emendi-
    care voluisse, atque hanc unam epistolam silentio
    premere, qua continuo LXX. Interpretes bene au-
    diunt, et qua omnium luculentissimum pro se testi-
    monium adducere potuisset. Nondum igitur eam
    adornaverat: quæ proinde post medium anni 402,
    cui posterior Hieronymi Apologia tribuitur, statuen-
    da est. Sed rursus post insequentem annum 403
    non videtur differenda; siquidem haud fallimur, cum
    in hujus anni epistola CVII ad Lætam mox subne-
    ctenda, eam memorari nobis persuasimus. Ibi Hie-
    ronymus quæ christianæ Religioni tanc temporis ac-
    cessissent incrementa enumerans: De India, inquit,
    Perside, Æthiopia, monachorum quotidie turbas susci-
    pimus: depositi pharetras Armenius, HUNNI PSAL-
    TERIUM discunt, etc., quibus postremis verbis non
    alios, quam Sunniam ac Fretelam Hunnos, sive
    Hunnis finitimos credimus indicari, quos modo his,
    de quibus agimus litteris, Psalmos docuerat, eorum
    variantes lectiones græcas atque latinas propius ad
    hebraicam exigens veritatem. Cur enim, nisi eam
    epistolam in animo habuit, eamque scripto notat,
    Psalterium his tribuit, eoque illos dicit dudum eru-
    ditos, et non potius depositas sagittas, et bellicosa
    pectora in mansuetudinem christianam conversa,
    aliaque id genus, quæ eorum ingeniis aptari magis
    viderentur? Cum vero illa ad Lætam epistola an.
    405, ut mox ostendemus, ante obitum Sanctæ Paulæ
    omnino sit collocanda, qui anni 404 septimo Calen-
    das februarias contigit; isthæc ad Sunniam ac Fre-
    telam, quæ illam præcessisse intelligitur, ad supe-
    riorem annum 403 post exaratos contra Ruffinum
    apologeticos libros referri per quam commode pote-
    rit.
    CVII. Scripta an. 403. — Si, quæ modo exposui-
    mus ad consignandam huic anno epistolam ad Sun-
    niam ac Fretelam, legitima sunt, isthæc ad Lætam,
    quæ post aliquot saltem ab ea menses dictata est, ad
    anni finem spectabit. Certe ad insequentem 404 trans-
    ferri nequaquam potest; quandoquidem heic passim
    meminit Paulæ Matris, quæ adhuc vitam ageret, ac
    posset neptem suam, Lætæ filiam gremio fovere, ac
    tenellum animum ad virtutem eformare; cum illam
    constet hujus initio anni obiisse. Neque obscurior ea
    nota est, quæ num. 2. Getarum ruitum, ac flavum
    exercitum tradit Ecclesiarum circumferre tentoria, et
   ideo forsitan contra nos æqua pugnare acie, quia pari
    Religionem confidunt. Etenim Gothi, quos Getas vo-
    cant, cum ab anno 400 in Italiam irrupissent, post
    biennium Arcadio V et Honorio V Coss. contra Ro-
    manum exercitum fortiter æqua acie dimicarunt:
    quod Prosper in chronico Adversus Gothos dixit, ve-
    hementer utriusque partis clade Pollentiæ fuisse pugna-
    tum. Quod Hieronymus prælium satis aperte respicit,
    scribens insequenti anno 403
    CVIII. Scripta anno 404. — Dolorem, que ob dor-
    mitionem S. Paulæ conficiebatur, ut sibi, atque
    Eustochio solaretur, hanc de ejus laudibus, ac vita
    epistolam ad duas lucubrationes dictavit, quod post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,905,480,960">
    (1) Videsis hanc ipsam epistolam ad sun. et Fret. n. 12
    ex quo loco videtur eam præscripsisse S. Pater antequam,
    alteram ex Græco translationem, sive Gallicanam, ut vo-
    cant, emendaret vide et in eum Psalterii locum Notas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim (Patrologia Latina). Layout em duas colunas.
    Texto "HUNNI PSALTERIUM" aparece em versalete (small caps).
    Nota de rodapé (1) no final da coluna esquerda.
    Marcadores de seção CV, CVI, CVII, CVIII inclusos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>