<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    LXV
    fierce trinum nuper Consularium aversos extatus. Ad ex-
    tremum illud etiam in rem nostram gravissimum
    argumentum videtur, quod ne n̄pe, cum tradidisset
    Hieronymus Orientem antea a malis, quibus aliæ
    Romane diiionis partes premebantur, fuisse immu-
    nem, statim subdit : Ecce tibi anno præterito ex uli-
    nis Caucasi rapibus immissi in nos non jam Arabie,
    sed Septemtrionis lapì cantas brevi provincias percurre-
    runt. His enim verbis aperitissime innuit Hunnorum
    Genles, quas, ut suæ rebellionì prodessent, Ruffinus
    an. 395. in Imperii terras immisit, ut amplius dubitare
    non liceat Epistolam, quæ sequentis anni dicitur, ad
    396. esse revocandam. E contrario in eorum senten-
    tia, qui illam adhuc in 397. differunt, explicari nullo
    modo possit, qui dixerit S. Doctor Orientem superio-
    ribus annis prælia, atque incursiones barbararum
    Gentium minime expertum, cum ex Claudiano in Eu-
    rop. l. 1. aliisque auctioribus constet Barbarus jam
    ab an. 395. Asiam ac Syriam fuisse late depopulatos.
    LXI. Scripta an. 396. circ. fin. — Totus in eo est
    Hieronymus, ut calumnia Origeniane læseresu os a
    quam longissime repellat, ac Vigilantium writer re-
    prehendat, vaserrimum hominem, atque injuriosum,
    qui cum e Palestina non ita pridem discessisset scita
    reconciliatione amicitiæ, in ipso itinere, quo patriai
    tendebat, inter Adriatici maris fluctus atque Alpes Col-
    dias rursus os secludum contra Hieronymum aperire
    ausus est, ejusque nomen læte infamare. Ex quo ser-
    me communis opinio est, cui nos quoque assentimur,
    huic anno 396. epistolam debere ascribi, quandoquì-
    dem constat, non nisi superiori 395. eoque ad finem
    vergente, Vigilantium e Palestina evassise ; quod pau-
    lo supra in altera ad Paulinum Epistola insinuamus.
    LXII. Scripta an. 396. vel 397. — Annum quem
    huic ad Tranquillinum Epistolæ tribuimus ex loto
    ferme contexto non incongruis argumentis eruisse
    nobis videtur. Origeniana causa turbas ciere in Ec-
    clesia tum temporibus incipebat, et Romæ ea demum
    de Origene questio erat, an peritus respuendus esset,
    cujus sententia non nisi quidam Faustus in te-ti-
    monium adducitur, an vero juxta quosdam legendus
    ex parte. Hieronymus, qui alteram sententiam præ-
    ferre nequaquam dubitat, eos, qui in amorem Orige-
    nis nimium, vel in odium stomachi sui pravitate du-
    cunur, assevit maledicto prophetico subjacere : Væ
    his qui dicunt bonum malum, et malum bonum. Ad hæc
    Oceanum repugnare illorum insanis, qui se pateren-
    tur Origenianis erroribus decipi, tum primum, Tran-
    quillino narrante, gaudet intelligere, dum ab erudito
    viro erratibus subveniur. Oceanus autem jam a su-
    periori anno 395. Bethleem decesserat cum S. Fa-
    biola, ac Romam regressus, quos imberaut, Hieron-
    ymi sensus ac doctrinam explicavit. Nihil porro
    uspiam in epistola occurrit, quod notet factiones
    hominum pro Origenis nomine, aut de Rufino que-
    relas replice, atque ejusmodi alia, quæ in mox se-
    cunaris tertio quoque verbo ingeruntur.
    LXIII Scripta circ. an. 397. — Ex his, quæ su-
    persunt Hieronymi ad Theophilum epistolis, plures
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    LXVI
    enim intercederunt, ut suis locis monimus, priorern
    locum tenere videretur isthæc brevissima, quæ neque
    ante annum 396. neque post 399. revocari commode
    potest, sed illo ferme triennio, quodam veluti ter-
    mino ultrinque definitur, ut facilius tanien ad fi-
    nem 396. vel sequentem 397. etiam ex aliorum Do-
    crum hominum calculis referendam censeamus.
    Nimium cum esset inter Joannem Jerosolymitanum,
    ac Hieronymum dissensio, quæ ex Epiphanii Episto-
    læ occasione inceperat, diu noster susinuit Thea-
    philum, a quo dissidia compunenda erant, erga se
    retentem, ejusque silentium pro dispensatione ha-
    buit ; nec tamen ab officiis cessavit, atque Evangelii
    Viduam duri Judicis interpellatricem est imitatus.
    Nunc vero acceptis tandem Theophili epistolis ægre
    patitur, se de ecclesiasticis canonibus moneri, cum
    sibi nihil esse uniquius quam Christi jura servare, nec
    Patrum transferre terminos : quibus verbis non, ut
    prima statim fronte videri potest, Pauliniani fratris
    ordinationem deleud, quam dissidii causam prae-
    iexelat Joannes, quod potissimum in sua Dioecesi ab
    alieno Episcopo consecratus fuisset, contra quam
    Canones jubent; sed verius semetipsum tueri vult,
    qui jam ab an. 394. cum Jeresolymitano episcopo
    non communicaret, qua in re sibi addit sufficere Ro-
    manam fidem Apostolico ore laudatam, cujus se esse
    participem Alexandrina Ecclesia gloriatur. Quod vero
    improbhet Theophili consilium, qui remissus, atque in
    multa patientia contra Origenistas se gereret, æstrumes-
    que multis id Sancits displicere, ne dum ille Paucorum
    penitentiam precaloular, nutriat audaciam perdibitorum,
    et sactio robustior fiat ; hæc si cum Superioribus com-
    ponantur, commodious quam anno 396. vel sequenti
    intellegi non posse facile sibi quisque persuadcat.
    LXIV. Scripta an. 396. vel 397. — Ad hunc vel ad
    superiorem annum passim et jure merito referri solet
    istlud ac Fabiolam epistola, postquam videlicet illa
    ingruentibus Hunnorum devastationibus, Bethleem,
    ubi aliquandiu consisterat, relicta, Roman regressa
    est ; tunc enim in Urbe degisse eam, indicant hæc in
    fine epistle verba, ubi Tertulliani quændam librum
    de vestibus Aaron in indice tantum vdisse se asserens,
    Si a vobis, inquit, propter celebritatem Urbis fuerit in-
    ventus, quaeso ne ne mean stillam illius fluminì comparetis.
    LXV. Scripta ned. an. 397. — Antequam com-
    mentarios in Matthæum scriberet datam banc ad
    Principiam epistolam, hæc nobis persuadent in Præ-
    fatione eorundem Commentariorum verba ad Euse-
    bium, Obseuo ut des exemplar, cum Roman veneris,
    Virgini Christi Principiæ, quæ me rogavit ut in Can-
    ticum Canticorum scriberem, a quo opere exclusus ag-
    grotine diuturna spem in futuram disuisi. Quippe in
    hujus epistolæ sine promiserat, si vita comes fuerit,
    explicaturum se ili ionum Canticum Canticorum, quum
    cum agrolatione quinque mensium (supr. iires dicit)
    impeditus perlicere non potuisset, Eusebium postea
    rogai, ut se apud Principiam excuset. Ex quo illud
    etiam nobis compertum eert, non ut alii ac præcipue
    Martianus sentinint, eidem Eusebio cum Romanu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column scholarly preface. Some typographical ligatures and OCR artifacts were preserved literally (e.g., n̄pe, jerosolymitanum). Occasional words uncertain due to image quality were transcribed as best-fit; no use of [ilegivel] was necessary except where editorial abbreviations like "supr. iires" reflect unclear source.</notas>
</pagina>