<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    LXXIII PRAEFATIO. LXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    Illud autem Epitaphium anno 396. primo statim initio consignandum, neque serius tantillum differi posse certis adeo argumentis probavimus, ut si aestates inde computari debeant, illa ejus anni in censum prima sit revocanda, et quarta demum haec sit anni 399. cui ipsam hanc epistolam assignamus. Neque enim Hieronymus, sicut revera de Fabiolæ, ita etiam de Ne- potiiani morte se innuit sub æstatem scripsisse, sed tantum quartæ æstatis circulum volvi dicit, ex quo illud operis composuerit: quod tamen primis, ut ita dixerim, ejus anni diebus elucubravit. Rursus ante hoc ferme biennium Pammachio pro subita peregrinatione Paulinæ, epistolam indicat a se datam; quæ cum ad anni 397. finem commode satis referatur, hanc 399. ut illi temporis notæ respondeat, ascribere necesse est.
    
    Quod vero aliam, quæ Fabiolæ ipsi inscribitur, epistolam spectat, eam ideo heic loci subnectimus, quod, etsi pridem, cum nempe ipsa Fabiola Bethlehemi esset, scribi fortasse inceperit, usque tamen in præsens tempus, post ejus scilicet mortem, Domini voluntate dilata est, quod Hieronymus tradit. num. 8 hanc re- deuns memoriæ illius, ut Sacerdotalibus prioris ad se voluminis induta vestibus per mundi hujus solitudinem quæderet, se ad terram repronmissionis aliquando venisse.
    
    LXXIX. Scripta an. 399. aut 400. — Ut certius hæc epistola temporum characteribus careat, haud temere tamen communi Doctorum hominum senten- tia circa an. 400. data censetur. Certe post 401. dif- ferri haud commode potest: etenim hæc illa est Sal- viana, quæ primas Chrysostomo deferrebat, eique sum- ma in Christo necessitudine juncta erat, ut cum ille Constantinopolitanam sedem dimittere compulsus es- set, ingressus Baptisterium, quemadmodum Palladius tradit, eam ad se vocarit Salvianum beati Nebridii con- jugem, quæ vidulitatem suam præcipua virtute, et ho- nestate decorabat. Chrysostomus vero cum Origenistas Nistricæ monachos suscepsisset, jam ab eo tempore male apud Hieronymum audiebat, qui cum e Theo- phili partibus staret, præconcepta in eum opinione essi imbutus. Exinde autem minime est verosimile per id temporis datas ad eam litteras, quam una cum Joanne sentire de Origene non immerito suspicetur. Sed neque ante 395. censeri ullo modo potest, quandiu quidem in epistola ad Hebidiam: Quomodo, in- quit, Vidua vivere debeat..... nos in duobus libellis, quos ad Furiam, et Salvianum scripsimus plenius dictum putamus. Porro ad Furiam epistolam, quæ isti præ- fertur, ad anni 394. finem spectare jam supra ostendi- mus. Ex his igitur quinque circiter annis, quos in- tra vagari hæc ad Salvianum posset, cui affigeretur, longe commodior postremus visus est; quod Salvianæ mater Constantinopoli apud filiam fuisse, dum scribe- ret indicetur. Certe, inquit, cum tecum sancta sit ma- ter, et latenti suo amita hæreat virgo perpetua, etc. Illa autem non nisi post Gildoniis mariti sui mortem an. 398. Constantinopoli trajecisse credenda est, quam tamen ab uno, aut altero anno jam affuisse ex iisdem verbis pronum sit opinari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    LXXX. Scripta quæam an. 398. sed aliquanto post ad Hieron. delata. — Præfatío quidem Russuli in epcl Αρχων Origenis librum a se Latine explicatum, tam- nisi pro epistola ad Hieronymum haberi non possit, heic tamen loci ponitur, quod cum in ea se figuratis laudibus exornari Hieronymus senserit, ac pro Ori- genis Patrono adduci in testimonium, illi respondere coactus sit, ut hominum suspiciones purgaret, quod datis ad Russicum ipsum litteris fecit. Hic igitur Ruf- siuus an. 397. ex Oriente Romam advenerat, quod ut nemo in dubium vocet, Eusebius Cremonensis, quem anno insequenti 398. sub Paschæ dies Palestinæ Ro- manat aliis argumentis ostendimus discessisse, in Apo- log. lib. 3. post annum a Rusfini peregrinatione profe- ctus dicitur. Ibi ille cum fere biennium subsisterit, puta ab Aprili mense 397. ad usque Septembrem in- sequentis 398. primum Apologiam Pamphili pro Ori- gene Latinam fecit, tum ipsum Origenis opus de Prin- cipiis pariter Latine vertit, unde tota dissidii occasio, atque ingens in Ecclesia incendium exortum est. Duos ejus operis priores libros Quadragesimæ diebus pro- pere interpretatus, reliquos paulò tardius explicavit; quod indicio est, huic anno 398. interpretationem esse tribuendam, siquidem ante superioris anni Qua- dragesimam juvenali tempore, atque invio mari Ro- mam annavigasse, tum illud operis confessesse minime credi par est. Interim divino consilio factum est, ut hi Libri, quos caule intra domesticos periteles Rusfi- nus servabat, ad Eusebium pervenirent, qui totis vi- ribus impugnare blasphemias, venenum, quod late- bat, in vulgus prodere, ut simpliciores cavereent, et Hieron ynum admonceret, ut suspicionem, in quam cu- præfatione traheretur, purgaret. Hæc vero, ut citius, sub anni exitum peragi potuerunt; nam Russinus, qui ante Novembrem, quo Siricius P. diem obiit, commu- nicatorias ab eo litteras satis cauto imperarrerat, Aquileiam contendit, et Invectivarum lib. 1. de Eu- sebio conqueritur, quod elegisset absentein se lace- rare quem poluisset gravius consultere præsentem.
    
    LXXXI. Scripta an. 399. — Ad annum hæc perti- net 399. cujus assertionis præcipua argumenta sunt. Primum quod citius hoc anno, aut certe elapsis posite- ris mensibus; ruffiniane præfatiónis, ad quam hæc responsio destinata est, exemplaria ab Urbe accipere potuisse Hieronymus non videatur, quemadmodum ex rerum ab Eusebio gestarum serie, quam supra ex- posuimus, compertum est. Alterum, quod heic jam non dubitet S. Doctor Rusfiniun spiritualium paren- tum, Chromatli atque Eusebii, desiderio ad patriam re- vocatum: qua de re sicut ante superioris anni finem certior ipse fieri non potuit ob locorum distantiam, a quibus hæc mittebantur, ita non nisi post aliquot sal- tem menses ab ejus reditu certo affirinaverit. Sic au- tem rationes iimus, ut non ante ejus anni Septem- brem Russinus discesserit, ac vere de Eusebio dixe- rit, se ab eo potuisse præsentem gravius consulari, quem absentem lacerare maluisset. Ad hæc si legitimum supputatio est, qua ægrationem Hieronymi anno superiore exposuimus, necesse est, ut ab aliquot jam mensibus convalluisset, cum hæc ad Aquileiscem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; preservei ortografia e divisão de palavras conforme o impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Não há notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>