<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    13 S. HIERONYMI VITA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    corum, qui sic inscribitur, Eusebii Sophronii Hierony‑
    mi, licet hœc Epigraphæ perbreui Epistolæ, de formis
    Hebraicarum litterarum, quæ Præfationis in eum Li‑
    brum vicem gerit, ab studiosio quopiam, non Hiero‑
    nymo, adornatæ, quam et huic Tomo nos primum ad‑
    nectimus, præfixa videantur. Alterius autem, qui Li‑
    brum de Locis Terræ Sanctæ continet, vicientissimam
    inscriptio est hujusmodi: Incipit præfatio Domini Ex‑
    uebii Sophronii Hieronymi in libro Locorum, ab Euse‑
    bio Pamphili Cæsariensi Episcopo prius edito quidem
    in Græco, sed a præfato Hieronymo postmodum dili‑
    gentius in Latinum stylum translato. Quo quidem testi‑
    monio facile adducar, ut credam, hoc quoque ei no‑
    men fuisse Sophronio, sive illud insimus accepperit ipsis
    ab incunabulis, sive post, cum vitæ doctrinæque merito
    celebrari per orbem coepit.
    
    IV. Igitur, ut quæ latius disputare hactenus necesse
    fuit, paucis ad Vitæ describendæ modum colligamus,
    Eusebius Sophronius Hieronymus Stridone, quæ civi‑
    tas in Dalmatiae olim Pannoniaque consilio, ad Italiæ
    proximos limites videtur pertinuisse, certe quidem non
    longe ab Aquileia atque Æmona, nobilissimis Italiæ
    urbibus, aberat, natus est, anno Christi, ut videtur,
    trecentesimo quadragesimo sexto, annum jam undec‑
    ecimum imperantibus Constantio, et Constantæ, fra‑
    tribus Augustis, eumdemque Julio Papa Christianæ
    rempublicam administrante. PARENtes suos ambros
    Christianæ religionis addictos, ipse non uno loco,
    maxime vero Præfatione in Jobum affirmat: a quibus
    et sancte educatum se prodit. Jure etiam colligas ex
    Epist. LXXXII. ad Thopulium num. 2. eos Arianis
    per ea loca grassantibus nunquam animum aut aures
    accommodasse, siquidem se ab iis gloriiatur ab ipsis,
    ut ita dicam, incunabulis catholico lacte nutritum. Ne‑
    mo nunque magis Ecclesiasticus est, quam qui nunquam
    hæreticus fuit. Quidam asseverant, et nobilissimos
    fuisse. Erit fortassis contrario, qui ob nominins Gra‑
    cam originem, non Romanam, de genere servili sub‑
    dubinent. Et mihi quidem scrupulum movit aliquando
    locus e dudum laudata Epistola num. 5. ubi ad Joan‑
    nis Jerosolymitani criminatiionem de Pauliniano fratre
    e servo Clericum facto, nihil aliud respondet, quam et
    ab ipso Joanne nonnullos ejusmodi Clericos haberi, et
    Onesimum legi inter Pauli renatum vincula, Diaconum
    capesse esse de servo. At vero, si ejus erat conditionis
    ipse, non videtur fore, ut Palladium servilis nequitæ
    hominem in Prologo contra Pelagianos vocaret, quod
    facile potuisset notæ ejusdem servilis ab adversariis
    insinuari: eoque minus, ut per jocum adderet, non
    se ejus nobilitati invidere. Ad hœc divites, atque
    amplo patrimonio honestatos parentes ejus fuisse, in‑
    ter Scriptores certe constat. Notum illud quod et vulgo
    asserunt ex libro primo contra Ruffinum, ut probent,
    numerosos servorum familias illos habuisse: Me‑
    mini me puerum cœtuisse per cellulas servilorum,
    diem ferialum durasse lusibus, etc. Quanquam hoc ve‑
    reor, ne satis apposite accipiant, ac recee interpre‑
    tentur. Patrimonium certe a Patre relictum, quod
    Hieronymus divendi demum curavit, ut pecuniæ quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    rediret, excipiendis undequaque consilientibus Mona‑
    chorum urbis expenderet, haud sane mediocre esse
    oportuit, licet modeste ipse vocet Epist. LXVI. Se‑
    mirutas villulas, quæ barbarorum effugerunt manus, et
    parentum communium census. Denique et ubi Epist.
    VII. describit patrizæ suæ mores, in qua Deus reuer
    esset, et sanctor ille, qui dixit: et Epist. XXII. ubi
    inter cætera vitæ commoda, se ait, consuetudine lau‑
    tioris cibi propter cœlorum regna castrasse, aliisque
    pluribus locis, ut cum loquitur de Bonosi contubernio,
    de itineribus quæ emensus est longis, de instructis‑
    sima Bibliotheca, quam sibi comparaverat ( Epist.
    III), non obscure se prospera satis natum fortuna in‑
    dicat. Patri nomen Eusebius fuit, quod et supra in‑
    uimus, et ad illum more Romano transiit: Matris
    quodam exsct, non proditur. Matertera, id est, ma‑
    tris soror, Castorina dicta est, quam malo adversum
    se animo ob nescio quas causas, Hieronymus semel
    atque iterum, ut ex Epistola XIII. apparet, ad pacem
    concordiamque humanissimis literis invitavit. Habuit
    et sororem, cujus ignoratur nomen, de qua sæpius in
    Epistolis VI et VII. loquitur, quod in proposito, ut
    videtur, Christo serviendi, a quo excriderat, a Juliano
    Diacono adhortante, permanscerit. Fratrem denique
    natu minorem, nomine Paulinianum, de quo postea
    nec semel reddibit sermo.
    
    CAPUT II.
    
    I. Probe educatus domi una cum Bonoso, Romam ad li‑
    teras ediscendas milituit. II. Grammatiseorum, Rhetor‑
    rum, et Philosophorum scholas frequentat. III. In
    ritiu quædam pueritiae labitur.
    
    I. Nihil dubium est, cum se ipse, ut superioris ob‑
    servavimus, Catholico lacte nutritum ab ipsis incuna‑
    bulis dicat, quin fuerit infantulus adhuc sancta insti‑
    tutione et præceptis informatus, parentum opera, qui
    animum rudem primis imbuerint Christianæ pietatis
    ac fidei elementis. Collactaneus ejus, et vitæ comes
    Bonosus quidam fuit, e generosa locupletique stirpe
    progenitus, quem impense laudat, nec semel, præci‑
    puere vero Epist. III. ubi, liden, ait, nos naturæm si‑
    nus, iidem amplexus foverint fuglorum. Studia litera‑
    rum quod attinet, primam illam literaturam, quæ
    Grammaticale velut infantia est, in patria edidicit a
    præceptore, quem Orbilinum ab eo, de quo Suetonius,
    celebri Beneventano Grammatico, aceri atque plagoso,
    cognominat, et ad quern fœvissent, se ait, de avia si‑
    tu fractum esse caputum.
    
    II. Grandior factus, et ctenuimum tamen puer, ubi
    domesticis præceptionibus roboratus publicam lu‑
    cen quærere coepit, Roman missus est, liberalibus
    artibus erudienadus. Annorum fuerit fere duodevi‑
    ginti, nam Romæ cum tunc egisset verosimilimum
    est, cum de subito Juliani interitu dictum illud
    ethicii audivi. Erat vero ille annus 363, ut superius
    animadvertimus, et puerum se tunc in Grammaticæ
    ludo exercuisse testatur. Applicavit autem ibi ad
    Donatum Grammaticum tunc celebratissimum, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; palavras ilegíveis marcadas apenas onde necessárias (nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] exceto eventuais divisões de linha). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>