<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,200">
S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

VITA

EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS CONCINNATA

AD EMINENTISS. S. R. E. CARDINALEM

DOMINICUM RIVIERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,938,940">
CAPUT PRIMUM.

I. Hieronymi Patria. II. Natalis annus. III. Nomen.
IV. Parentes et consanguinei.

I. Eusebius Hieronymus, Doctor Ecclesiarum ma-
ximus, Stridonem, ignobile oppidum, quod, ut ipse
ait, a Gothis eversum, Dalmatiae quondam Pannoniaeque
confinium fuit (Lib. de Vir. Illus. cap. ult.), ortu suo
nobilitavit. Sed hanc laudem, pristinis loci vestigiis
jam tum ab illius aevo fere deletis, plures hodie civi-
tates sunt, diversaeque provinciae, quae sibi vindi-
cent. Concertationes quoque recentiorum hac super
illud Dalmatiae adscribunt : et Dalmatam quidem
Hieronymum dixit suppar illi Scriptor Palladius.
Vulgo etiam, ne recitandis Auctorum nominibus im-
moremur, sententia ista obtinet, et magni nominis
testium nititur auctoritate. Sed primum ipse se nun-
quam Dalmatam S. Pater vocat. Quin potius alio na-
tum sub coelo indicat, cum alibi, tum inferius lau-
dando testimonio in Sophoniae caput primum. Non
est deinde locum invenire in Dalmatiae finibus, qui
vel nominis similitudine, vel terrae situ, antiquam
Stridonem referre commode videatur. Nec vero quem-
piam de nomine assignat Lucius, magnus sententiae
ejus vindex, et nuperus rerum Dalmaticarum histo-
ricus ; qui autem Sidrona Ptolemaei huc referunt,
quam longe ab omni veri specie aberraret, mox, ubi
de Liburnia dicemus, planum erit.

Auli Pannoniae malunt attribui : nam et in Nicze-
nis subscriptionibus Domnus quidam Stridonensis ex
Pannonia Episcopus nominatur, et ab eo, qui pro-
xime praecedit ibi, Episcopo Dalmatiae distinguetur.
Et quanquam subscriptiones illas, nunc sunt Nicaenae,
an alii sequiors temporis Synodo tribuendae, di-
spulatum est ; nihilominus Stridonen Pannoniae olim
accessitam, satis persuadent. Nec par credere est,
quod aulumat doctius vir, fuisse postmodum e Dal-
matia in Pannoniae censum translatiam, cum Eccle-
siasticae provinciae velustiori partitioni saepius ad-
haerent. Pannonia quoque se ipse subindicat S.
Pater, ubi Patriam suam rusticitatis terracculam
(Epist. VII) vocat, et Castrucium veterem anicium
fortasse et conterraneum, Pannonium hominem, id est
terrenum animal (Ep. LXVIII) appellat ; quo non
videtur dicterio luisse amicum petiturum, nisi et sibi
illud commune ex gentis ingenio fuisset. Sed quod
aliuni qui ab hac parte slant, Stridonen eam fuisse
ad Muram fluvium, alias in Pannonia superiori, hodie
in Stiria XV. mille passibus infra Rakelnburgum in
Eurum, versus confluentis Mura in Dravum, sive,
quod eo tamen recidit, prope arcem Csan Tornga,
nec nisi diei itinere dislantem a Sabaria, quod multi
nominis in Hungaria est oppidum : hi, inquam, reu
dicunt incredibilem. Et siquidem nullus alius locus
est, cui possint Hieronymianae patriae partes adju-
dicare, ipsi quod proposuerant, plane destrunt. Est
enim locus ille in media fere Pannonia, non ad ejus
limites : nec potuit unquam, quod ait Hieronymus,
fuisse Dalmatiae confinis ; atque adeo illa ejus patria
omino non fuit.

Propius ad verum dicere visi sunt, qui in Libur-
nia eam collocant ; erat enim ea provincia Panno-
nie : et Dalmatiae contermina, et ab hac quidem Be-
llis Montibus a Strabone memoratis, ab illa autem
Thisio flumine separabatur. Porro ibi Ptolemaeus
(Lib. II. c. 17) cognominem fere urbem Sidroniam
inter mediterraneas recenset, atque Liburniae, ita
tamen ut in limitem Dalmatiae incidat, paulo su-
pra Titi annuis fontes, qui Liburniam finii. Salva hoc
iumento visa res est : nam eius Pannoniae, Dalma-
tiamque, non autem Liburniam Hieronymus memo-
rat, potuit ejus aevo, mutatis subinde provinciarum
finibus, urbs illa ex Liburnia in Dalmatiam, sive
Pannoniaim immigrasse : imo et satis, ut sentio, est,
si utramque provinciam neutri ipsa adscipta, termi-
naret. Multis itaque haec sententia persuassit, tametsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,700,995">
S. HIERONYMI. I. (Una.)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição respeitou divisões em colunas (coluna única de corpo principal dividido visualmente). Algumas palavras difíceis foram reproduzidas conforme evidência tipográfica; marcas de abreviaturas e itálicos mantidas literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>