<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    LIII PRÆFATIO. LIV
    post abrogat um Maximum Cynicum, ad Julium mensem, quo sese ipse in œcumenico concilio sponte ad- 
    diceavit, audivit, et coluit. His ita constitutis postrema 
    hujus classis epistola ad Damasum de Seraphim huic 
    anno 381. illiganda est, quod ipse in cap. Isaiæ 6. 
    apertissime notat. De hac visione, inquit, - ante annos 
    circiter triginta cum essem Constantinopoli, et apud 
    virum eloquentissimum Gregorium Nazianzenum tunc 
    ejusdem urbis episcopum sanctarum Scripturarum studiis 
    erudire, scio me breve dictum, subtilunque 
    tractatum, ut experimentum caperem ingenio mei, et
    amici jubeinibus obedirem. Iterum Epistol. 84. ad 
    Pammach. et Occoæn. In lectione, inquit, Isaias in 
    qua duo Seraphim clamantia describuntur, illo (Ori- 
    gene) interpretante Filium et Spiritum Sanctum, 
    nonne ego detestandam expositionem in duo testamenta 
    mutavi? Habetur liber in manibus ante viginti an- 
    nos editus. Porro etiam ex majori sequentis anni 
    parte nactus commodam studiis suis occasionem 
    Constantinopoli steterit, quousque cum supra lau- 
    dato Paulino atque epiphanio episcopis Romam ad 
    concilium advavigavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,880">
    EPISTOLÆ II. CLASSIS
    QUAS HIERONYMUS PER FERE TRIENNIUM ROMÆ SCRIPSIT AB EXECUNTE ANNO CHRISTI 382. AD
    ULTRA MEDIUM 385.
    XIX et XX. Scripta an. 383. — Cum Antiocheneæ eccle- 
    siæ negotia in perversum ageret schisma, atque ex ordi- 
    natione Flaviani in constantinopolitana synodo facta 
    perturbatio augeretur, Orientis atque Occidentis Epi- 
    scopos Romam Imperiales literæ contraxerunt, quo se 
    nempe ad maximam Synodum quæ illuc parabatur, 
    conferreint, ut Theodoretus exponit. Ipse Hieronymus 
    ecclesiastica necessitate compulsus, quod in Marcellæ 
    Epitaphio ad Principiam tradit, Romam advenit cum 
    Sanctis Pontificibus Paulino, et Epiphanio, quorum 
    alter Antiochenam, alter Salaminiam Cypri rexit eccle- 
    siam. Porro non nisi sub finem anni 382. et advensisse 
    eos, et Synodum habitam esse, idem Hieronymus 
    non obscure docet Epistl. 108. ubi Episcopos Orien- 
    tales, qui ad illam convenerant, non ante insequentis 
    anni, scilicet 383. exactam hagemen, et apertum mare 
    discedere valuisse scribit: quod rursus ex Epistola 
    ad Asellam subducta ratione clarins constat. Ine- 
    rim Hieronymum quem instructissimum experimento 
    noverat, ut sibi in Ecclesiasticis causis inseriveret, et 
    totius orbis consultationibus suo nomine responderet, 
    Damasus tenuit; eique subinde varias quæstiones 
    proposuit. Primum de Osanna interrogavit, per epi- 
    stolam XIX. cui statim XX. hac ille satisfecit, quam 
    etiam in Catalogo hoc ordine enumerat, atque ad 
    hunc annum 383. pertinere ex rerum, quas exposu- 
    mus serie, comprobatur.
    XXI. Scripta eodem anno. — Damasus haud multo 
    post Hieronymi eruditione utiliter usus enodandis 
    sacrarum literarum difficultatibus, Parabolam de 
    duobus filiis, Frugi, ac luxurioso sibi exponi petiit; 
    quam ille satis eleganti ac longa epistola commenta- 
    tur. Haec superiori statim subditur in catalogo, nec, 
    licet penitiore desinti circa ejusdem tempus argumen- 
    ta, ad insequentem tamen annum illo pacto videtur 
    transferenda.
    XXII. Scripta an. 384. — Librum adversus Helvi- 
    dium, unde hujus ad Eustochium epistolæ certior 
    Epocha eluet, ut citius Hieron. scripserit, certe 
    non ante anni 383. finem; ejusmodi enim verbis uti- 
    tur, quibus non ita pridem Romam adveneris; ac diu 
    distulisse ne scriberet, profitetur. Eum tamen in hac
    epistola ita jam vulgatum dicit, ut aliquot saltern 
    menses quibus ad vulgi manus devenerit, subintelli- 
    gas praecessisse. Jam itaque 384. annus decurrentat, 
    cum Eustochium insigni hac lucubratione de servanda 
    Virginitate monere voluit, siquidem nec domum 
    S. Paulæ, cujus illa erat filia, cum Romæ degeret, 
    statim novit, imo post tantum temporis intervallum, ut 
    antequam nosceret, omnium pene judiclo dignus sum- 
    mo sacerdotio decerni virtutum experimento posset quem- 
    admodum ipse in epist.la ad Asellam tradit. Insuper et Blesillam Eustochii sororem nominai, quam 
    septimo jam mense viduatam ejus vitæ perfectionem 
    quaerere non obscure indicavit. Illa autem ad anni pro- 
    xime subsequentis initium facto sancta est, ut paulo 
    infra ostendemus. Ad hæc cum an. 394. ut suo loco 
    plane constat, scriberet ad Nepotianum, decennium 
    extinde supputat, seque dicit lapidato jam Virginitatis 
    libello, quem S. Eustochio Romae scripseral, post 
    annos decem rursus Bethleem ore resserare: ex quo 
    subducitur ratione de eo quod epistolæ præfiximus 
    tempore, dubitare non licet. Sed potius ex rerum 
    serie atque ipso Catalogi ordine proxime sequenti 
    postponenda videatur.
    XXIII. Scripta eodem an. 384. — Ex pluribus quas 
    ad Marcellam exaravit epistolis, et quarum integrum 
    librum in Catalogo citat, quandoquidem de anno quo 
    singulæ datæ sunt, dubitare nobis vix licet, hanc 
    quæ de exitu Læce inscribitur, primo loco censendum 
    esse arbitrati sumus, haud quidem, ut verum fatea- 
    mur liquido salis argumento, ea tamen conjectura, 
    cui rerum ordo suffragatur. Marcella, aliarumque 
    Sanctorum Virginum choro, quam domesticam Pauliæ 
    Ecclesiam vocat, cum apud eas esset Hier. Psalmo- 
    rum librum sibi sumpserat de ore exponendum. Hinc 
    passim Epistolæ occurrunt, quas ex alicujus Psalmi 
    occasione dedilt, vel ut aliius insiderent, quæ ore 
    cenus tradiderat, fusius exponit. Exemplo erunt in- 
    primis hæc ipsa quam præ manibus habemus, tum 
    alia de decem Dei nominibus, item de hebraico Alpha- 
    beto, et quæ palmi canticis vicessimi sehti loco qua- 
    dam explanat. Porro minime sit verosimile, Hiero- 
    nymum invero ordine aut confuso, prout quisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e pontuação tal como visível; pequenas lacunas ou sinais tipográficos renderizados literalmente; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>