<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    11 S. HIERONYMI VITA. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    habet, ut fere ex hoc uno testimonio verus, quem
    diximus, natalis ejus annus jam constet. Et vero
    iisdem plane verbis usus est ætatem Imperatoris Va-
    lentiniani, cum mortem oppetiit, notaturus, Epist.
    LX. sive Epitaphio Nepotiani, Adolescens, inquiens,
    Valentinianus, et pene Puer, post fugam, post exsi-
    lia. . . . necatus est. Constat enim ab illorum histo-
    riis temporum, eum tunc annum sextum supra vi-
    gesimum egisse, tot nimirum, aut uno minus, quot
    de se ipse loquens indicarat : neque enim verosimile
    est, eum iisdem verbis alio significatu de se, atque
    aliis usum. Eadem ferme annorum notatio est, cum
    se ἱποκοειστικῶς adolescentulum vocat, Lib. I. contra
    Jovinian. cap. 36, Cum ipse adolescentulus in Gallia
    viderim Atticotos, gentem Britannicam, humanis vesci
    carnibus. Quartum aut quintum, ut ex dicendis infe-
    rius constabit, a vigesimo annum tunc agebat. Epist.
    CXX. ad Hedibiam, Majores tui Patera, atque Del-
    phidius, quorum alter antequam ego nascerer, Rhetori-
    cam Romæ docuit : alter, me jam adolescentulo, omnes
    Gallias prosa versuque suo illustravit ingenio. Quan-
    quam movit hic locus plurimos, qui cum in Chronico
    legerent ad annum Christi 355 Delphidium referri,
    Hieronymum, qui tunc etiam in sententia hac nostra
    annos decem ut summum ageret, solido adhuc de-
    cennio ab adolescentiæ initiis distare argumentantur.
    Sed alia in Chronico notationis ejus est ratio : ne-
    que enim quo tempore Delphidius Gallias nominis
    sui atque operum jam impleverat, sed quo primum
    anno florere cœpit, de more adnotatum ibi est : id
    quod aliis ac fere perpetuis exemplis demonstrare,
    si res ferat, in promptu esset. Porro quis non con-
    sentaneum esse intelligat, post alterum saltem de-
    cennium et quod excurrit, ad tantam famæ celebrita-
    tem, novis subinde elucubrationibus, demum venisse,
    ut vere dixerit S. Pater, se adolescentulo, eum in-
    genio suo Gallias illustrasse. Nec quempiam moveat,
    quod Blesillam in Epist. XXXIX. viginti annorum
    adolescentulam dixit, quam puellam ea de causa for-
    tasse appellari, qui maluisset; nam ubi sequiori
    generi aptantur ejusmodi formulæ, non eamdem plane
    vim commodamque habent significationem. Denique
    satis apparet, quam ipse bene, juxta eam regulam,
    gradibus ætatum insisteret, ubi se in adolescentia, vel
    adolescentem absolute nominat, quos terminos licuit
    ad quadragesimum usque annum producere. Com-
    mentario XIII. in Ezechiel. cap. 44. Super qua, ait
    quæstiuncula, Romæ adversum Helvidium, illius tem-
    poris hæreticum, in adolescentia non grandem librum
    scripsisse me novi, Erat enimvero tunc annorum
    ferme 37, siquidem anno, ut suo loco ostendemus,
    383, ille conscriptus est liber. Alia id genus testi-
    monia præterimus, quæ in nostra quidem hypothesi
    optime omnia conveniunt, cohærentque inter se :
    juxta alios autem omnes, qui Prosperiani Chronici
    rationes amant, neque intelligi, neque explicari ullo
    modo possunt. Singularem modo animadversionem
    adjiciam, qua hactenus disputata solidius constituan-
    tur Præfatione Commentarii in Abdiam profitetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    S. Pater, olim se, qui necdum ad ætatem perfecti viri,
    et in mensuram Christi venerat, in adolescentia provo-
    catum ardore et studio Scripturarum hunc eumdem
    Prophetam fuisse allegorice interpretatum. Hæc, quæ
    et minime ætatem tulit Expositio, Auctore ab ipso
    repudiata, ad annum pertinet, ut alias declaratum
    est, atque infra manifestius constabit, 374 aut se-
    quentem, quo tempore de se prodit ipse, nondum
    ad ætatem perfectam plenitudinis Christi venisse.
    Ætas autem Christi perfecta triginta annorum spatio
    continetur, ipso Hieronymo sui sensus interprete,
    qui Epist. LXXXII. ad Theophilum, pro fratre suo
    Pauliniano disserens, cujus præmaturam ordinatio-
    nem Joannes caussabatur, Ætas, inquit, ejus et Bea-
    titudini tuæ nota est, et quum ad triginta annorum spa-
    tia jam pervenerit, puto eam in hoc non esse reprehen-
    dendam, quæ juxta mysterium assumpti hominis in
    Christo perfecta est. Si ergo nondum ipse ad eam æta-
    tem, sive ad annos triginta pervenerat, cum speci-
    men illud Commentarii in Abdiam scripsit, sive anno
    374, jam patet luce meridiana clarius, minime ejus
    ortum posse altius, quam ab anno 345 revocari. Ut
    vero ad insequentem proxime 346 differatur, et quæ
    superius disputata sunt, facile suadent, et laudata
    hujusmet Præfationis in Abdiam locus ille, ubi ap-
    pellat se Puerum, quo vocabulo videtur voluisse, quod
    paulo ante dixerat in Adolescentia, contemperare, ut
    se hujus ætatis initia potius quam medium agere, et
    non exiguo admodum ab 30 annis spatio tunc ab-
    fuisse, significaret.

    III. De nomine etiam S. Patris, ut ne quid disputa-
    tionibus in utramque partem deesset, inter eruditos
    controversum est. Hieronymus, quod erat illi cogno-
    mentum, aliis cum Victorio sacram legem significat :
    aliis cum Erasmo, idque multo verius, sacri nominis
    appellationem. Eusebius (quod fuisse patri suo nomen,
    declarat ipse de se loquens in Catalogo Scriptorum
    illustrium, seque ab illo accepisse, ipsa nominum ra-
    tio, et gentis antiquæ consuetudo persuadent) fuerunt,
    atque adeo sunt nonnulli, qui penitus removeri ab
    Hieronymo velint : alii, quorum de numero Menagius
    ad Laertium, qui ex aliquot Cæsareensis Eusebii li-
    brorum interpretatione de Græco in Latinum ab ipso
    adornata, adeptum sibi contendant. Qui quidem, ut
    alias diximus, nugari potius, quam serio dicere nobis
    videntur. Sed et aliud invenitur in antiquis libris ad-
    ditum illi sive nomen, sive prænomen Sophronius,
    de quo, ut paulo attentius disquiramus, digna visa
    res est. Martianæus quidem prænotatum in uno alte-
    roque ex iis tantum libris invenit, qui falso adtributa
    S. Patri opera quædam exhibent, neque adeo satis
    eorum esse testimonium ad faciendam rei fidem, exis-
    timavit. Nobis meliore uti fortuna contigit, qui genuinis
    quoque monimentis inscriptum invenimus, tamen-
    etsi, ut nihil dissimulemus, in codicibus non usque
    adeo vetustis, et qui duodecimum, ut conjicere licuit,
    sæculum anteverterent. Duos possidet Ambrosiana,
    quæ Mediolani est, Bibliotheca, quorum alter numero
    88 prænotatur, continetque librum Nominum Hebrai-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 11-12) de obra sobre a vida de S. Jerônimo. Texto em latim com inserções em grego (ex: ἱποκοειστικῶς). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis. Correções aplicadas ao rascunho OCR (ex: "Et vero" em vez de "Εἰ vero", "Beatitudini" em vez de "Deo. titudini", "383" em vez de "385").
  </notas>
</pagina>