<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    LXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    atque adeo ipsam quoque, cujus gratia hæc hactenus
    disputata sunt, epistolam ad Castrucium, utpote
    quam ejusdem omnino temporis esse demonstravi-
    mus, eidem anno debere ascribi.
    LXIX. Scripta circ. an. 397. — Post Oceani cum
    Fabiola regressum ex Oriente Romam, qui in annum
    incidit 396. ac rursus ante priorem Apologiæ librum
    contra Ruffinum, qui anni 402. initio tribuitur, certo
    certius hæc epistola data est. Primum ipsa nominis
    inscriptio probat. Alterum hæc ex illo apologiæ libro
    verba : Audio objici mihi Chrysogono sectatore ejus
    (Ruffini) cur in baptismate dixerim universa peccata
    dimitti, et mortuo bimariio, novum virum in Christo re-
    surgere... cui brevi sermone respondebo. Habent libel-
    lum, quem in crimen vocant, illi respondeat, hunc sua
    disputatione subvertat, et scripta scriptis arguat. Verum
    cum minime expeditum sit affirmare, cui proprie ex
    intermediis annis sit assignanda, priori 397. dedimus
    doctorum hominum auctoritate adducti, cum pleraque
    omnia huic hypothesi non male quadrent.
    LXX. Scripta fort. an. 398. — Quæsierat ab Hiero-
    nymo Magnus, cur in suis ille opusculis sæcularium
    litterarum exempla admisceret, quasi candorem Ec-
    clesiæ ethnicorum sordibus pollueret. Cui ille post-
    quam tota epistola respondit, quæstionem tamen a
    Calpurnio Sallustiano, quo nomine Ruffinum notat,
    per Magnum sibi proponi sentit, eamque suspicionem
    in primo contra Ruffinum eumdem libro satis aperte
    confirmat, Nimirum, inquiens, iste est Calpurnius
    Sallustianus, qui nobis per Magnum Oratorem non
    magnum moverat quæstionem. Porro ut hæc in mentem
    Hieronymi suspicio veniret, ac sin vere, probabili
    saltem argumento dixerit, necesse est aut certe vero-
    simillimum, ut qui Magno movendæ quæstionis au-
    ctor credebatur, Ruffinus Romæ jam degeret, cum
    ipsa epistola data est. Ex duobus vero annis, nimirum
    397. ac sequenti 398. quibus ille post reditum e Pa-
    læstina sub Siricio moratus est Romæ, alter commo-
    dior videtur, cui ad propositam quæstionem isthæc
    epistola ascribatur.
    LXXI. Scripta an. 398. — Quod circa Quadragesi-
    mam hujus anni 398. ad Lucinium Epistolam revoca-
    mus, hæc nobis persuadent Hieronymi de se verba :
    Ego longo tentus incommodo vix in diebus Quadragesimæ,
    quibus Notarii proficiscebantur respirare cœpi. Hæc nimi-
    rum ægrotatio iisdem temporis characteribus prænota-
    tur cum illa, quam cum in Matthæum Commentarios
    scriberet ad Eusebium causatur, imminente, inquit,
    jam Pascha, dictare me cogis, cum scias me ita tribus
    mensibus languisse, ut vix nunc ingredi incipiam. Et
    paulo post, sive sub ejusdem anni finem, cum ad
    Evangelum scriberet de Melchisedech : Ego, ait, post
    longam ægrotationem, vix in Quadragesimæ diebus febri
    carere potui, et cum alteri me operi præpararem, paucos
    dies, qui supererant in Matthæi expositione consumpsi.
    Porro compertum est ex ipsa in Matthæum præfa-
    tione, eos commentarios Eusebio Cremonensi ab
    Hieronymo inscriptos, cum ille ex Oriente Romam
    proficisceretur, atque hanc sibi ab illo subito naviga-
    S. HIERONYMI I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,880">
    turus quasi sitarciam dari voluerit. Nec minus explo-
    ratum est, ex tertio Apologiæ Libro contra Ruffinum,
    Eusebii profectionem Roma anno 398. contigisse,
    siquidem post annum, ex quo isthuc Ruffinus adve-
    nerat, collocanda est. Igitur ad ejusdem anni 398.
    apritem, die enim ejus mensis 18. eo anno Pascha
    dicitur incidisse, in Matthæum Commentarii refe-
    rendi sunt, ac tres menses, quibus jugi languore
    Hieronymus laboravit, a superioris anni circiter De-
    cembri supputandi. Quæ cum ita sint ipsa hæc ad
    Lucinium Epistola, quæ iisdem notis insignitur,
    eamdemque præfert ægrotationem, quæ sub Quadra-
    gesimæ dies utcumque permisit respirare, ad ejusdem
    anni 398. priorem partem, puta ad Aprilem mensem
    non immerito est referenda. Ad hæc decem Isaiæ
    Visiones valde obscurissimas heic dono ad Lucinium
    mittit, quas nuper testatur historica explanatione
    disseruisse, quæ altera temporis nota ex superioris
    epistolæ 68. chronologicis rationibus impendio con-
    stabit.
    LXXII. Scripta eodem an. 398. — Quemadmodum
    superior epistola, quæ post nuper historica explana-
    tione donatas decem Isaiæ Visiones, scripta, anni tamen
    398. esse constituitur, ita hæc omnino, quam ad
    Vitalem dedit Hieronymus, cum, ut ipse prodit, eam-
    dem Prophetiam decem Visionum nuper esset inter-
    pretatus, ad idem anni tempus est referenda, nisi ea
    quæ ad superioris asserendam Epocham urgemus,
    argumenta nos fallunt. Cæterum cum Vitalis quæstio-
    nem, ut hic n. 1. dicitur, ad Hieronymum detulisset
    Heraclius Diaconus, is nimirum, quo de plura dicta
    sunt in recensenda ad Castrucium epistola ; Hierony-
    mus vero dum Vitali respondet, decem illas Isaiæ
    Visiones a se nuper explicatas memoret (quas supr.
    ostendimus Heraclium sibi commendatas ad Amabi-
    lem detulisse) hinc probe conficitur alteram ejus
    Diaconi profectionem in Palæstinam heic indicari,
    quæ hoc anno 398. contigerit.
    LXXIII. Scripta eodem an. 398. — Non multo post
    exaratos in Matthæum Commentarios hæc ad Evan-
    gelum epistola prodiit, quod quidem ipse Hieronymus
    satis declarat his verbis : Ego post longam ægrotatio-
    nem, vix in Quadragesimæ diebus febri carere potui, et
    cum alteri me operi præpararem, paucos dies, qui super-
    erant in Matthæi expositione consumpsi, tantaque avidi-
    tate studia omissa repetivi, ut quod exercitationi linguæ
    profuit, nocuerit corporis valetudini. Non est itaque
    opus, ut vera epistolæ ætas eluceat, nisi aliquot
    menses Commentariis in Matthæum superaddere,
    quibus, dum omissa Hieronymus studia avidissime
    repetit, in morbum, ex quo vix tunc convalescere
    incæperat, relapsus est. Cum vero eos Commentarios
    supra ex eorumdem Præfatione, atque Eusebii Cre-
    monensis in Occidentem profectu, ad hujus anni 398.
    Aprilem constituerimus, facile est intelligere ad anni
    medium epistolam pertinere.
    LXXIV. Scripta sub fin. an. 398. — Hanc Epistolam
    Hieronymus in lectulo decumbens, longaque ægrotatione
    confectus vix Notario celeriter scribendam dictavit.
    (Troisième.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "597/598" corrigido para "397/398" conforme contexto histórico e visual; "Jisputata" para "disputata"; "bimarito" para "bimariio" (conforme impressão); "Isaim" para "Isaiæ"; "Mattheum" para "Matthæum"; "Mieronymi" para "Hieronymi". Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>