<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,25,85,50">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,25,620,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="915,25,942,50">
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,70,485,920">
    voluisse aliquid quam videri. Omnino enim de Syriæ
    solitudine, quam adolescens adhuc inivit, non de
    Aquileiensi Monasterio est intelligendus. Falluntur
    autem eo magis, ac vitæ Hieronymianæ seriem in-
    vertunt, qui eum volunt e Galliis primum Romam,
    deinde Roma Aquileiam concessisse. Quod quidem
    comminiscuntur, ut hypothesi suæ inserviant, et
    Baptismum S. Patris, quem certe non alibi susce-
    pisse eum sentiunt, quam Romæ, in hoc tempus
    transferant. At nullum est in Hieronymi scriptis,
    totaque ejus historia, quo id probent argumentum;
    et quod unum excudunt ex Epist. XLIII ad Marcel-
    lam, ubi se ille significat invitum Romæ in tanta
    civium et peregrinorum frequentia versari, ac porro
    malle se alio transferre, illud, inquam, nihil ad rem
    facit. Data quippe est Epistola illa post multo, quam
    illi existimant, sive cum relicta Calcidis solitudine,
    Romam venisset, et jamdiu ibi apud Damasum agens,
    junxisset et cum Marcella amicitiam; quæ anni cir-
    citer 385 nota est. Nihil porro minus ex ejus con-
    textu colligas, eum in animo habuisse, quam Aqui-
    leiam, qui quantum haberet Roma molestiarum
    exaggerans, non tam Marcellam, quam semetipsum
    dehortatur ab urbium tumultibus, et ad secreta ruris
    invitat. Addo, nec verosimile prorsus esse ob regio-
    num situm, atque institutum Hieronymianæ peregri-
    nationis, venisse eum de Galliis Romam, ut se post-
    modum in patria, sive Aquileiæ reciperet. Alia ex
    parte jam ostendimus superiore Capite III. eum
    antea, cum primo scilicet Romæ daret litteris operam,
    Baptismum suscepisse, ut et caussa cur eo regrede-
    retur, plane conficta sit, totaque illa hominum cætera
    doctissimorum narratio commentum sapiat. Venit
    itaque S. Pater de Galliis recta Stridonem, pleram-
    que autem temporis partem Aquileiæ, iis quas dice-
    bamus de caussis, commoratus est.

    II. Quin etiam scriptionum suarum videtur ibi
    initia auspicatus narratione illa, de muliere septies
    percussa, quam Innocentio inscripsit, et cui primum
    nos in Epistolarum serie, quem et in reliquis ejus
    scriptis habet, locum adtribuimus. Innocentius ille
    idem est, qui paulo post migranti in Orientem Hie-
    ronymo se comitem dedit : neque enim cognomines
    alios eidemque amicissimos, ut nonnulli faciunt,
    comminisci licet. Tempus quod spectat, in Chrono-
    logicis ad eam Epistolam notis, quas heic repetere
    longum esset, et præter rem, videre est argumenta,
    quibus eam huic temporis tractui, sive anno 371,
    adscribere persuasi sumus. Nunc velimus, anno ad-
    huc serius differri, sive post damnatum Evagrii
    opera Auxentium in Romana Synodo anni 372. Cæ-
    terum nec probabilitate sua carent aliorum rationes,
    qui serius adhuc eam protrahunt, sive ad annum
    usque 374, cum post longam in Oriente peregrina-
    tionem S. Pater Antiochiæ diversaretur. Potissimum
    autem argumentum, quod ab Auxentii morte repe-
    tunt, ubi dicitur Evagrii excubiis sepultus pene ante-
    quam mortuus, non eamdem apud nos vim habet.

    Nam mortuum revera indicari verbis illis conten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,70,942,920">
    dunt : nos sepultum quidem μεταφορικῶς dici, cum
    anathemate percussus est, intelligimus : mortuum,
    non ita.

    CAPUT VI.

    I. Aquileiæ varias inimicitias incurrit. II. Inde subito
    divulsus in Orientem navigat.

    I. Perquam libenter degisset Hieronymus Aquileiæ,
    fortasse etiam propositum Deo perfectius serviendi,
    cujus miro ardore tenebatur, in eo quod ibi erat
    Monasterio explesset, nisi eum subitus turbo, ut ipse
    ait, impiaque avulsio distraxisset. Quid istuc rei fue-
    rit, ignoratur : sed plura videntur ad creandam illi
    invidiam concurrisse. Sororis nescio quis lapsus
    magnum illi odium concitavit. Inde ortum fortasse
    dissidium etiam cum Lupicino, Sacerdote Strido-
    nensi, quem acriter sugillat Epist. VII. dignum vo-
    cans patella operculum, videlicet, ut cæcus cæcos duce-
    ret in foveam, talisque esset rector, quales illi qui rege-
    rentur. Sunt etiam qui eum notari putent sub nomine
    Iberæ excetræ, a qua sese queritur præcedenti Epi-
    stola S. Pater sinistro ore dilaniatum. Sed et Castori-
    næ materteræ inimicitias incurrit, quas postea lenire
    humanissimis litteris conatus est.

    II. Alia tunc ejusmodi diaboli arte, ut ipse innuit,
    gigni potuere dissidia, quibus cum æquo animo susti-
    nendis par non esset, derepente patriæ, parentibus,
    cognatis, amicisque vale dicere, atque in Orientem
    transire constituit, ut longius ab inimicorum odiis,
    regionem solitarii proposito, tum locorum sanctitate,
    cum habitantium Monachorum vicinia magis oppor-
    tunam inveniret. Hoc nos iter ad an. 372 referimus,
    nec falli rationibus subducendis videmur nobis. Sed
    quia impedita res est, multæque Hieronymianæ Vitæ
    momenta ex ea temporis notatione pendent, propriis
    ipsa est argumentis munienda. Et citius quidem illud
    referre, tota rerum, quas hactenus edisseruimus,
    series vetat. Ut serius autem putemus, multo magis
    vetat illud quod ex Ruffini peregrinatione argumen-
    tum desumitur. Ante eum enim viæ se dedisse Hie-
    ronymum, palam est omnibus, atque ipse luculentis-
    simus testis est sæpius laudato loco Epist. III. Post-
    quam me a tuo latere subitus turbo convulsit, etc. Hoc
    autem ipso anno 373, puta post aliquot a Hieronymo
    menses, Ruffinum Aquileiense monasterium dese-
    ruisse, ut in Ægyptum cum Sancta Melania trans-
    mittere, compertum ex ejusmet verbis, quibus ad
    Anastasium Pontificem scribens anno 400 vel inse-
    quenti, se ait, post triginta fere annos parentibus red-
    ditum. Fere, inquit, ut non solidos triginta dicere
    eum putes, sed potius ab ea formula et rotundo nu-
    mero intelligas satis esse, si vigesimus nonus vix
    demum incepisset. Porro totidem a 372 ad 401 nu-
    merantur. Nec sane locus est isto ad Hieronymiani
    æque atque Ruffiniani itineris tempus probe consti-
    tuendum luculentior. Nihilosecius erunt fortasse qui
    ex eodem conclusum ibunt, in annum sequentem,
    sive 373, debere iter differri, et quos memorat Ruffi-
    nus annos triginta, ex quo parentum consuetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,950,810,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto dividido em duas colunas. Preservação de ligaturas (æ) e caracteres gregos (μεταφορικῶς). Continuação de frase entre colunas ("conten-" / "dunt").</notas>
</pagina>