<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    295 DE MIRACULIS HIERONYMI. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    quorum species talis erat, quod ea nil pœnosius, nilve
    horribilius excogitari potest. Potius enim quilibet
    hominum flammis ardentibus arsurum se exponeret,
    quam earum formarum ictu oculi visione potiri. Quid
    ad me venientes? omnia quæcumque perpetravi
    opera contra Deum, ad meam memoriam revocabant,
    suadentes mihi, ut amplius divinam misericordiam,
    quam iam graviter offenderam, non sperarem. Et
    certe noveris quod nisi divina miseratio me adjuvasset,
    eis resistere non valuissem. Nam dum omni
    vigore spiritus destitutus, eorum verbis paulum assentirem :
    gloriosus affuit Hieronymus magno vallatus
    agmine Angelorum, species sole splendidior, me
    confortans. Qui ubi illos spiritus immundos fuit intuitus,
    me tam dure exacerbantes, valde commotus
    erga eos, voce terribili eis dixit : Quid ad hunc
    nequitiæ et omnis maledictionis spiritus venistis ?
    nesciebatis hunc meis fore fovendum auxiliis? Pro-
    tinus hunc relinquentes, abite, et vestras ab eo elongate
    nequitias, quantum distat ortus ab occasu. His
    illa maledictorum spirituum societas perterrita, diris
    ululatibus et clamoribus, limen loci in quo jacebam,
    excessit. Tunc gloriosus Hieronymus aliquibus imperans
    Angelis ne a me discederent, sed quousque
    reverteretur, exspectarent, cum ceteris Angelis festinanter abscessit. Eodem quoque abeunte, Angeli
    qui ad me custodiendum remanserant, me confortare
    cœpere, blanda et dulcia promittentes, si forti animo
    perdurarem. Inter hæc autem consolationis colloquia,
    hora quasi decursa, secundo beatus Hieronymus
    veniens, stansque in limine, velociter, inquit, venite.
    Tunc subito anima corpus reliquit, tam graviter et
    acerbe, quod certe quantæ fuerint pressuræ et angustiæ,
    intellectu non caperet mens humana, nisi,
    ut ego, experientia didicisset. Si enim omnis humanorum intelligentia, quas vellet angustias et dolores
    æstimaret, respectu animæ dissolutionis a corpore
    tanquam pro nihilo computaret. » Hæc et alia non
    minus ardua et valde mortalibus formidanda, quæ
    pro longitudine, præsenti operi non inscribam, eo
    loquente, incipiebat claudi dies, occasu solis, quo
    necesse fuit, quid ei post mortem contigerit, non
    explere. Sed quia præ ceteris affectabam, sequenti
    die, duobus aliis cum eo insimul convocatis ad narrationis illius seriem redii, hoc cupiens ab illis etiam
    duobus aliis peraudire, ut trium testimonio solidius
    edocerer. Itaque cum hi jam dictare inciperent, sic
    respondi. Quanquam hæc utilia sint, nec tæderet in
    vacuum sæpius ipsa fari, tamen his quæ jam audivi
    omissis, quæso ut quid vobis post dissolutionem corporis evenerit, meo hianti detegatis animo. Ad hoc
    ille qui mihi, quæ audisti, transacto narraverat die :
    « Quod, Cyrille,» inquit, « interrogas, non est possibile
    plene fari : quoniam spiritualia nostris minime sensibus comprehenduntur. Scis namque non te exanimem fore, et tamen quid aut qualis sit anima, non
    agnoscis. Deum certe scis omnium esse principium et
    finem, a quo incipiunt omnia atque tendunt : et tamen quid sit Deus aut qualis, dum carnis istius gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    vissimæ corruptibile portas onus, non intelligis, nisi
    per speculum et in ænigmate : sic etiam de angelis et
    cæteris incorporeis idem liquet. Cum enim multa
    quæ sunt notissima in natura, nostræ parvæ intelligentiæ defectu, intelligere non possumus : supercælestia et spiritualia omnino aliena a naturæ cognitione,
    quomodo intelligemus? » Ut dicis, inquam, est : sed
    uti potes, quæso dicas. At ille : « Circumloquar, inquit, id quod optas : et dicam paulominus quod non
    possum. At hi qui mecum ea quæ pridie dixi, sunt
    experti, si ita est, testificabuntur. Mea pridie anima
    a corpore tot (ut supra fatus sum) pressuris et doloribus dissoluta, subito in ictu oculi ineffabiliter fuit
    ante Dei judicantis præsentiam deportata. Sed a quibus, et quomodo, non agnosco. Nec certè mirum :
    nam nunc carnis mole aggravor : tunc autem erit
    anima sine carne. Fuerunt etiam ibidem istorum
    animæ, terroribus inexcogitabilibus quid judex ageret
    formidantes. Heu cur mortales nesciunt, quibus hoc
    eveniet quod tunc nobis! Certe si illius non foret
    ignorantia, toties non peccarent. Nullum, quæ toto
    tempore gessimus peccatorum, judicem latere potuit :
    imo cuncta quæ fecimus tanquam si forent præsentia, cunctis astantibus clara erant : ita ut minimum
    nostrorum cogitaminum, sicuti fuerat, apparebat.
    Considera namque quibus et quot agitabamur terroribus : hinc dæmonum multitudo stabat, mala testificantes quæ fecimus, locum, modum, et tempora
    declarantes. Hinc nosmetipsi ad ea quæ objiciebantur, nullatenus contradicere poteramus : tum quia
    judicem cuncta scientem, tum quia ipsum quilibet
    nostrum justissimum cognoscebat. Heu quid dicam ?
    Quam sententiam præstolabamur, ob ejus memoriam
    nunc formido. Hinc inde mala undique, vindictam
    judici acclamabant : nec ullum pene apparebat bonum quo quid misericordiæ speraremus. Hinc nos
    dignos supplicio omnes qui aderant, exclamabant.
    Cumque jam nihil deesset nisi sententiam publicari,
    quæ peccatoribus digna datur : ecce gloriosus Hieronymus cunctis splendidior astris, beato Joanne Baptista, summoque Apostolorum principe Petro, nec
    non Angelorum ingenti multitudine comitatus, ad
    præsidentis judicis thronum veniens, nostram sententiam suspendi modico temporis, nosque sibi dari
    ob reverentiam et devotionem quam sibi contuleramus, et propter erroris destruendi necessitatem, ut
    voluit, impetravit. Deinde nos secum ducens, omni
    illa beata vallatus societate, ubi fidelium animæ inæstimabili gloria perpetuo perfruuntur, quæ ibi gerebantur, ut redderemus testimonium, declaravit. Post
    hæc ad Purgatorium et Infernum nos deducens, non
    solum quæ ibi erant, indicavit : sed voluit ut pœnarum experientiam probaremus. His igitur omnibus
    sic peractis, hora qua nostra cadavera sacco, quo
    beatus usus fuit Hieronymus, tetigit venerabilis Eusebius, idem gloriosus Hieronymus nobis imperavit,
    ut ad corpora rediremus : mandans ut de his quæ
    vidimus, testaremur : promittensque nobis vicesima
    die, si de perpetratis peccatis nos contingeret debi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas (ex: pœnosius, quæ, cæteris). Texto dividido entre colunas na palavra 'gravissimæ' (gra- no fim da esquerda, vissimæ no início da direita). Correções aplicadas ao OCR: 'pcenosius' -> 'pœnosius', 'llieronymus' -> 'Hieronymus', 'ΑἹ lij' -> 'At hi', 'πὶ' -> 'ut', 'Easebius' -> 'Eusebius'.
  </notas>
</pagina>