,

450
.Hine astütiis consuetis: castra adversus juvenem
aruit pessimus inimicus, hinc juvenis orationes et
llieronymi protectio, castrorum sternunt munitiones,
et vires ejus triumpho nobili vilipendunt. Interea ge-
:Mitoris ad mortem :egrotàntis visitationis causa in-
. ruente , ex monasterio in civitatem ad paternam
edem "venire juvenis est-compulsus. Nam se pater
dolore nimio moriturum, €i visiene frustraretur lilii,
crebris clamoribus acclamabat. 95 hoc dolens mona-
*hus, timens ne mulierum visu, cor mundum et vir-
gineo candore nitidum violaret, potius, nisi fratrum
-sui ecenobii fuisset supplicationibus inclinatus , erga
'$Sarrem crudelitatem volebat propter Dominum exer-
cere, quim eidem infirmanti compali a monasterio
recedendo. Sciebat enim. monacho vil tani nocuum ,
detestabile et mortale, quaw vices et civitates, et gen-
Aium inultitudinem circumire. Nulla certe permanet
án hominequies mentis, qui multorum verbositatibus el
vaniloquiis implicatur. Quod aqua piscibus, monaclus
ddem pracipue silentium operatur. In paterna itaque
manens zede monachus diebus tribus, t:vdio tam vehe-
meni «ffectus est, quod sibi potius videbatur tetris
se fore carceribus mancipatum. Completo die teriio,
dum eum cum sorore sua quadam pulchritudinis
inaudit:e, infirinitatis causa. patris. crura simnl eon-
"ingeret confricare, casu sororis dextera ejusdem
tangente dexteram , tam diris libidinis et ejusdem
sororis inept», et abominabilis concupiscentie fuit
Subito jaculiseor ejusdem monachi instigante dia-
"bolo vulneratum, quad pene eam ad illicita, et om-
niae ab hominibus abhorrenda, nisi exstitisset imuor
Jverecuudizs, invilasset. Heu quid dicam ? Quz moua-
€his illis; inerit observantia castitatis, qui. continue
mulierum visibus potiuntur in simul colloquendo ?
Sie manet in castitate homo faciem intuens assidue
Amülierum , sicul. mauet palea stans in igne. Fallax
*erte , et ruina maxim: propinquus casus , iuevita-
bileque periculum est femin: pulchritudo. Timor certe
monacho evenit, quem timebat, et sibi accidit. quod
tanto tempore verebatur, nec sine exemplo. maximo
'aliotum. Noa in illo jussum est parentibus ebedire ,
in'quo suima periculum formidatur. A monasterio
invite monachus egreditur, sed ardore libidinis tam
nefauda cor inflanmniante, nil aliud quam sororis hoc
wescientis scelus faciem. imprebis oculorum. visibus
videre cogitans , pene nunquam fuisse se in mona-
'sterio recordatur, Sanatur interim pater. At mona-
-€hus éxeusstionibus adinveniis, tardat de.die iu diem
9d monasterium: remeare. Manente autem eodem in
paterna domo tribus mensibus, hiuc monachos, liinc
patrem. maxima movit admiratio omnemque. fami-
Aiam, cor istum tam vehemens irrepserit mutatio et
-dHeratio imaudita. Ignorant. siquidem rei causam,
-ieirce effectum eos contigit ignorare. Ad monaste-
ivium euni duobus ad se ex monasterio destinatis mo-
*maehis tandem revertitne, illud. referens tzedium re-
-deando, quod prius detulerat exeundo. Coepit itaque
in monasterio. corpus degere monachi , cer vero. a
teroré aliqualiter non. recedit. Tloc sibi fit studium

DÉ MIRACULIS HIERONYMI;

$48
Scripturarum, ut attingat pessima quie affectat. 12e

. eontemplatio divinorum ,.ot peccatorum. modum in-
veniat explendorum. Pereutitur alienus sui, et a
veritalis cognitione devius, continua a diabolo, cujus
jugo gravissime imbecille collum submisit , libidinis
novi telis, Sicut fumus deficiunt dies ejus, confrin-
-guntur sicut in frixorio ossa ejus, et iufirmatur dolo-
Wbus vita ejus, irrationelii. fit similis onimali. Obli-
viscilur. in toto divinam clementiam exorare: tota
die cogitans quis modus appareat habilis, ut poculum
mortis valeat degustare. Heu quam sunt inopes et
miseri, el ab omnibus bonis egentes el exules, qui a
Domino se elongant. Tauto fit pejor brutis aniuali-
bus vir in. peccatis, quibus ab anima Deus majori
spatio elongatur, quam id quo celum a terra distat ,
et oriens ab occasu : quanto eisdem praestat, cum
divina gratia est fulcitus. Cogitonti denique monacho
veritatis luminis nescio, nefandissinyxe et audiui hor-
.ribilis voluptatis adipiscend:e. reperire modum, mali
consilii seminator diabolus hoc sibi tale insinuat con-
silium occulto cogitamine vani cordis, ut scilicet
intempest:e noctis medio cunctis dcrmientibus, veste
deposita monachali , sumptoque habitu laicali ex
-monaslcrio exieus, paternas clam adeat mansiones,
et demmn crepusculo noctis latenter iniaus, sub
thoro sororis. lateat,donec dormiente ipsa, ad eum-
:dem accedat sue voluptatis libidines expleturus.
Placet ingoux mentis imperite consilium erogatum,
studeique ipsum toto posse quam potest brevius ef-
fectui. mancipare. Sequenti igitur advenieuti noctis
medio, sub silentio ad fores ceuolii. claves gerens
manibus properat: sed ad ostia veniens, per totam
illam noctein. hoc illucque discurrens , quo sint in

.loco posita non invenit. Stupore et admiratione per-

territus, cur lioc sit nesciens, interim jam matutinali,
qua ad Jaudes debitas Dominicas nionachi cXculia-
bant, appropinquante hora : compellitur ille ad cel-
luli retrogredi. Manet. in cellula ille admiraus per
diem illum, prcponit sequenti nocte facere quod non

fecit. Audet iibecillis dextera quie non. potest : spe-
FAL stultum pecus. contra. Jeonem pugnans triumphi
gloriam adipisci. Quid insensate reris? Putas agere

vile pecus, quie leo fortissimus llieronymus ccntra-

dicit ? Cessa imagini gloriosissimi Hierouywi genua

flectere, ipsum ulterius non salites , et Ubi potes'as

. protinus concedetur, ul eadas in foveam, quam elfo-

dis, ut dira naufragia jam admittas. Non possunt im-
peusa gluriosissimo llierouymo servitia, quoquo módo
fiant, mercedibus vacuari. Retinebat siquidem in cel-
lula monachus ille devius et errans et. diabolico do-
minio mancipatus, imaginem gloriosi Hieronymi tabula
insignitam, cui diebus singulis, antiqua cousuetadine
flectens genua, se eidem pluries commendabat. Ideireo
ut cjus mira Clemeutia cunctis innotesceret, illum eo
die retinebat, ne malum faceret quod. volebat. Igno-
raus vero hic ille monachus, subsequenti nocte ad
ecnobii iterum fores pergit. Sed. quod. przcedent.
. nocte fecerat, id hae fecit. Ne igitor inliieream. ver.
bis : per unum (ere mensem, singu'is noctibus cot

Digitized by Google
