<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    319 DE MIRACULIS HIERONYMI. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    tinue hoc evenit. Completo itaque, ut puto, mensis
    circulo, in somnis beatus Hieronymus sanctissimo
    cuidam illius monasterii monacho apparuit, in stratu
    suo quiescenti nocte, eidem revelans quid iste mona-
    chus faciebat : mandansque illi ut debeat eidem
    monacho sic erranti declarare, quomodo ipse eum,
    ob sibi impensam reverentiam, custodivit, ut ostia
    non videret ad cogitatum perpetrandum scelus. Et
    quod nisi sibi velox de inceptis subsequatur emen-
    datio, sese de ipsius custodia removebit : discessit-
    que protinus ab eodem. Mane autem facto cum
    videret monachus, alteri monacho enarravit. At ille
    se quid hic dicat non intelligere, pluribus detestans
    sacramentis, cœpit dicere propter cerebri vacuita-
    tem hæc somnia evenisse. Tacet monachus, et
    recedit. Hic gaudens proponit nocte sequenti,
    multum amplius exhibens solitam Hieronymo reve-
    rentiam, ostia monasterii ad nequam opus, quod tam
    diu affectaverat peragendum, ad suum libitum rese-
    rare. Ut breviter dicam. Quod miser diu hianti
    animo cogitaverat mala operandi, ab Hieronymo honore
    solito privato, sibi tradita potestate, ut voluit, sic
    effecit : sed tamen in fine gloriosissimi Hieronymi
    clementia non defecit. Recedens itaque ille de mona-
    sterio nocturna hora, alieno habitu occultatus, patris
    domum adveniens, per diem illum undique circum-
    ivit. Dumque noctis crepusculo domum intrasset, ad
    lectum, in quo virgo soror quiescere tunc solebat,
    clam procedens, tandiu sub eodem latitavit, quandiu
    sororem dormire potuit existimare. Tunc idem
    exiens, exspoliatis vestibus, sororis se dextero lateri
    applicavit. Hæc soror levi somno dormiens excitatur,
    et virum juxta se manu sentiens, admodum expa-
    vescens, diris emissis clamoribus, ad se omnes pari-
    ter evocavit. Currunt ad puellæ thalamum cuncti
    cum lumine, et tandem in lecto invenerunt hunc
    jacentem. Mirantur parentes et stupeunt : cernunt hæc
    cuncti qui cucurrerant, et condolent. Interrogat a
    filio pater discriminis tanti causam, reatum suum
    filius silentio confitetur. Ut enim dixi, voluit glorio-
    sus Hieronymus hunc suam stultitiam experiri, ut in
    posterum humilior et astutior fieret ad evadendum, et
    in prælio se tuendum. Et ne amplius exemplo suo,
    quis de sanctitate confideret et speraret. Quanto
    enim major inest homini sanctitas, dum in mari
    mundi hujus procelloso, et inimicorum agminibus
    pleno, imbecilli carnis navicula navigat : tanto ma-
    jor inest timor et astutia se tuendi. Infinitas pessi-
    mus ille tentator diabolus nocendi possidet artes.
    Qui incautus pergit, levissime capitur. Qui in cunctis
    timet, ab omnibus diaboli hic timetur. Certe nil
    plus nocet, quam spreto aliorum consilio, ut propria
    voluntas præcipit ambulare. Qui suæ tantum volun-
    tati credit, in cunctis quæ facit, finem odibilem
    adinveniet. Magnus exemplo jam finito timor de fra-
    gilitate nostra maxima, et de diabolica calliditate et
    astutia nobis omnibus demonstratur magna, et spes
    veniæ peccatoribus declaratur. Cernens namque se
    monachus sic diabolo deturpatum, delusum, ac etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    in tanta miseria captivatum, protinus suffragiis glo-
    riosissimi Hieronymi (cui semper devotus exstiterat)
    suam miseriam et culpam vehementissimam reco-
    gnoscens, in seipsum rediit, et de eadem paterna
    exiens domo, omni retardatione abjecta, lugens et
    dolens, ad fontem pœnientiæ properavit. Deinde
    vero in suo monasterio per annos duos in tanta se
    abstinentiæ asperitate afflixit, ut foret cor hominum
    insufficiens cogitare, et completo annorum duorum
    spatio ante dies modicos, ex hoc sæculo feliciter
    exspiravit.

    CAP. XXI. Venerabilis Damasi Portuensis Epi-
    scopi, pridie receptis litteris, aliqua eis inscripta corde
    avido intellexi, quæ ob ejus reverentiam non dimittam.
    Romæ Cardinalis quidam Cælestinus nomine,
    Hieronymi gloriosi æmulus et detractor, dum die
    quadam in conventu existens Cardinalium more so-
    lito, ore audaci et temerario in eumdem injuriæ verba
    prorumperet, dolore subito viscerum impellente, ad
    occulta naturæ loca properans, viscera omnia protinus
    emanavit, et antequam illinc recederet, exspiravit.

    CAP. XXII. Alius quoque presbyter Cardinalis
    Andreas nomine (isti non similis, sed gloriosissimi
    Hieronymi devotissimus cultor) pridie in eadem Ro-
    mana urbe, multis circumstantibus exspiravit. Qui
    cum jam in Ecclesia esset paratis exequiis, quæ so-
    lent fidelium tumulandis exhiberi corporibus, assi-
    stente summo Pontifice cum pene toto clero et po-
    pulo Romanorum, qui ad eumdem Andream conve-
    nerant honorandum : emissis ululatibus et crebris
    gemitibus in feretro, cunctis stupentibus, et veluti
    amentibus effectis, tanquam si a somni dormitione
    excitaretur, mirabiliter exsurrexit. Cumque a Ro-
    mano Pontifice, remoto de Ecclesia majori beati Pe-
    tri Apostoli universo populo, clausisque foribus inter-
    rogaretur, intulit ista verba : Dum starem divinæ
    examini judicandus, et jam per vestium et ciborum,
    quibus hactenus usus eram, nimiam superfluitatem,
    tartareis cruciatibus condemnarer, subito adveniens qui-
    dam sole splendidior, niveque candidior, quem fuisse
    gloriosum Hieronymum, ad se invicem referentibus,
    qui astabant, intellexi, præsidenti judici flexis genibus
    animam meam corpori jungi, porrectis precibus impetravit.
    Quibus finitis verbis, in ictu oculi inde recedens
    anima, uti cernitis, corpori est conjuncta. Ad hoc mi-
    ratur summus Pontifex et cæteri audientes. Fiunt
    hæc nota populo extra ecclesiam exspectanti, con-
    fractis ecclesiæ foribus protinus ecclesiam intrant,
    omnes magnis vocibus Deum et gloriosum Hierony-
    mum collaudantes.

    CAP. XXIII. Multa nos mentis afflictio commovet
    et contristat, intellecto quod quamplurimi Episcopo-
    rum Deum et Dominum Jesum Christum (cujus vi-
    cem gerunt) abnegantes, terrenorum, quorum Deus
    venter est, vestigiis inhærentes, de stipendiis paupe-
    rum et sanguine Jesu Christi, delicatissimis ferculis,
    cum histrionibus et cæteris divitibus, suam ventris
    replent ingluviem, ad fœcitatem luxuriæ incitandam :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Latina. O texto contém capítulos sobre milagres de São Jerônimo (Hieronymus). Correções feitas ao OCR: "tínue" para "tinue", "bestus" para "beatus", "monscho" para "monacho", "Kt" para "Et", "inezptis" para "inceptis", "qum" para "cum", "Jie" para "Hic", "mulkun" para "multum", "nequan" para "nequam", "libitmm" para "libitum", "cogüuverat" para "cogitaverat", "lHlieronynw" para "Hieronymo", "üine" para "fine", "gloriositsimi" para "gloriosissimi", "clemeniia" para "clementia", "Reecdens" para "Recedens", "nocturus" para "nocturna", "habite eccultatus" para "habitu occultatus", "intrascet" para "intrasset", "Hzc" para "Hæc", "sororisse" para "sororis se", "jumine" para "lumine", "Miraptur" para "Mirantur", "cerunt lac" para "cernunt hæc", "bumilior" para "humilior", "exvendur" para "evadendum", "agminfbus" para "agminibus", "pessi-muus" para "pessimus", "capitar" para "capitur", "díabolis bic tiinetur" para "diaboli hic timetur", "przcipit" para "præcipit", "απ" para "quæ", "finilo" para "finito", "fragilite" para "fragilitate", "&" para "et", "venie" para "veniæ", "suffrsgiis" para "suffragiis", "gle-riosissimi" para "gloriosissimi", "exstiteret" para "exstiterat", "vebementissimam" para "vehementissimam", "recognoseens" para "recognoscens", "ponitentis" para "pœnientiæ", "absiinenti:e" para "abstinentiæ", "insufliciens" para "insufficiens", "anporum" para "annorum", "sxculo" para "sæculo", "felicitec" para "feliciter", "lirteris" para "litteris", "qux»" para "quæ", "dimittun" para "dimittam", "Celestinus" para "Cælestinus", "zmulus" para "æmulus", "mere" para "more", "prorumperet" para "prorumperet", "exspetavit" para "exspiravit", "Remans" para "Romana", "tumolandís" para "tumulandis", "assis$tente" para "assistente", "Poniifiee" para "Pontifice", "pepulo" para "populo", "ululatibue" para "ululatibus", "erebris" para "crebris", "e(fectis" para "effectis", "dermitione" para "dormitione", "exswrrexit" para "exsurrexit", "intesregaretur" para "interrogaretur", "verbs" para "verba", "Dam. elarem." para "Dum starem", "ciborim" para "ciborum", "auperfluitaem" para "superfluitatem", "cendemnarer" para "condemnarer", "quem:" para "quem", "IHeronymum" para "Hieronymum", "prasidenti" para "præsidenti", "flexie-genibus" para "flexis genibus", "«ti" para "uti", "somnes" para "summus", "cxteri" para "cæteri", "exspeectanti" para "exspectanti", "cenfractis" para "confractis", "pretines" para "protinus", "collandantes" para "collaudantes", "afflietio" para "afflictio", "commore" para "commovet", "Episeoporum" para "Episcoporum", "Christem" para "Christum", "terrenorum" para "terrenorum", "inhzrentes" para "inhærentes", "Jegu" para "Jesu", "histrigonibus" para "histrionibus", "cxteris" para "cæteris", "feeaitatem" para "fœcitatem", "luxuriz" para "luxuriæ".
  </notas>
</pagina>