<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 EPISTOLA I. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    guinem aspersit. Imbellem manum percussor expavit,
    et victam dexteram gladio marcescente (a) miratus, in
    secundus impetus torquet. Languidus rursus in fe-
    minam mucro delabitur, et quasi fertum eam timeret
    attingere, circa cervicem torpet innoxuus. Itaque
    furens et anhelans lictor, paludamento in cervicem
    retorto, dum totas expendit [al. expendit et expetit]
    vires, fibulam quæ chlamydis mordebat oras, in hu-
    mum excussit, ictarusque rei, ensem librabat in vul-
    nus. En tibi, ait mulier, ex humero aurum ruit, col-
    ligo multo quæsitum labore, ne pereat.
    8. Proh, rogo, quæ est ista securitas? Impenden-
    tem non timet mortem, lætatur percussa; carnifex
    pallet; oculi gladium non videntes, tantum fibulam
    vident; et ne parum esset, quod non formidabat in-
    teritum præstat beneficium sævienti. Jam igitur et (b)
    tertium ictum sacramentum frustraverat Trinitatis.
    Jam spiculatur exterritus et non credens ferro, mu-
    cronem aptabat in jugulum, ut qui secare non pote-
    rat, saltem premente manu, corpori conderetur. O
    omnibus res inaudita sæculis! Ad capulum gladius
    reflectitur, et velut dominum suum victus aspiciens,
    confessus est se ferire non posse.
    9. Huc huc mihi trium exempla puerorum, qui in-
    ter frigidos flammarum globos hymnos edidere pro
    flatibus (Dan. 3) : circa quorum (c) saraballa, sau-
    ctamque casariem innoxuus fudit incendium. Iluc
    beati Danielis revocetur historia, juxta quem adulan-
    tibus cædis, 6 prædam suam leonum ora tinnerunt.
    Nunc (d) Susanna nobilis fide, omnium subeat
    mentibus, quæ iniquo damnata judicio, Spiritu Sancto
    puerum replente, salvata est. Ecce non dispar in
    utraque misericordia Domini. Illa liberata per judi-
    cem, ne iret ad gladium : hæc a judice damnata,
    absoluta per gladium est.
    10. Tandem ergo ad fœminam vindicandam popu-
    lus armatur. Omnis ætas, omnis sexus carnificem
    fugat, et cœtu in circulum coeunte exclamat. Non (e)
    credit pene unusquisque quod videt. Turbatur tali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    nuncio urbs propinqua; et tota lictorum caterva ge-
    meratur. E quibus mediis, ad quem damnatorum
    cura pertinebat, erumpens, et Canitiem immundam
    perfuso pulvere turpans (Æneid. lib. XII) : Quin
    meum, inquit, o cives, petitis caput ? me illi vicarium
    datis ? Si estis misercordes, si clementes estis, si
    vultis servare damnatam; innocens certe perire non
    debeo. Quo fletu vulgi concussus est animus, mœtus-
    que se per omnes torpor insinuat, et mirum in mo-
    dum voluntate mutata, quum pietatis fuisset, quod
    ante defenderant, pietatis visum est genus, ut pate-
    rentur occidi.
    11. Novus igitur cæsis, novus percussor apponitur.
    Stat victima, Christo tantum favente munita. Semel
    percussa concutitur, iterum repetita quassatur, tertio
    vulnerata prosternitur. O divinæ potentiæ sublimanda
    majestas ! quæ prius fuerat quarto percussa, nec
    læsa, ideo post paululum visa est mori, ne pro ea
    periret innoxius.
    12. Clericorum officium in sepeliendis cadaveribus.—
    Clerici, (f) quibus id officii erat, cruentum luteo ca-
    daver obvolvunt, et fossam humum lapidibus constru-
    entes, ex more tumulum parant. Festinato sol cursu
    occasum petit, et misericordia Domini, cele-
    riore (1) cursu naturæ nox advenit. Subito feminæ
    palpitat pectus, et oculis quærentibus lumen, corpus
    animatur ad vitam : jam spirat [ al. auspirat ]. jam vi-
    det, jam sublevatur, et loquitur. Jam in illam potest
    vocem erumpere : Dominus auxiliator meus, non ti-
    mebo quid faciat mihi homo (Psal. 417).
    13. Anus interim quædam, quæ Ecclesiæ sustentaba-
    tur opibus, debitum cœlo spiritum reddidit, et quasi de
    industria ordine currente rerum, vicarium tumulo
    corpus operitur. Dubia adhuc luce, in lictore diabolus
    occurrit, quærit cadaver occisæ, sepulcrum sibi mon-
    strari petit : vivere putat, quam mori potuisse mi-
    ratur. Recens a Clericis cæspes ostenditur, et dudum
    superjecta humus cum his vocibus ingeritur flagitanti.
    Erue scilicet ossa jam condita. Infer novum sepulcro
    bellum; et si hoc parum est, avibus ferisque lanianda
    membra discerpe. Septies percussa debet aliquid plus
    morte perpeti.
    14. Tali ergo invidia carnifice confuso, clam domi
    mulier refocillatur. Et ne forte creber medici ad Ec-
    clesiam commeatus suspicionis panderet viam, cum
    quibusdam virginibus ad secretiorem villulam secto
    crine transmittitur. Ibi paulatim virili habitu, veste
    mutata, in cicatricem vulnus obducitur. Et, o vere
    Jus summum, summa malitia ! post tanta miracula
    adhuc sæviunt leges.
    15. En quo me gestorum ordo protraxit. Jam enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    (a) Veronenses Mss. aliique tratus; nam quod ante im-
    bellem quidam addunt sine bello, glossatoris est vitium.
    (b) Perperam Veteres editi tertius ictus sacramentum
    frustratus erat Trinitatis. Lectionem quam Martianæus
    restituit, confirmant codices nostri. Vitiose tamen legerat
    ille spiculatur pro spiculador. Gravius legendum statuit
    jam tertius ictus frustratus erat sacramentum Trinitatis.
    (c) In aliquot editis ac Mss. hic atque alibi scribitur per
    r, sarabara, quemadmodum et LXX. neutro gen. σαράβαρα,
    et Julius Pollux, Hesychius, Photius, atque e Latinis ve-
    tustioribus Tertullianus non semel, aliique scribunt. Im-
    probant vero noster Hier. eum scribendi modum in Daniel.
    5. 21. contendique aliis testimoniis legendum saraballa,
    ut edidimus : alii e quibus S. Augustinus malunt sarabal-
    las feminini generis. Porro ex tam varia ejus vocabuli in-
    terpretatione, de qua in Commentariis in Daniel. suo loco
    plura nobis dicenda sunt, eam hic loci videtur Hier. præ-
    tulisse, quæ tegmina capitis significantur, quam aliis quo-
    que auctoribus probari refert Isidorus l. 19. c. 23. Mox in-
    noxium legimus ex Veronen. antea enim erat imoxtam;
    sed non eo sensu, quem intendit Hier. qui etiam infra in-
    noxium, inquit, lusi incendium.
    (d) Unus Veronens. Major Susannæ nobis fidem mentes
    omnium subeant, et vocem quideta mentes, vel mentibus alii
    Mss. atque editi retinent.
    (e) Vocem exclamat princeps edit. non habet, qui vero
    infra est versus, paulo aliter penes Virgilium est,
    Canitiem immundo perfusam pulvere turpans.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,920">
    (f) Hi Clerici, quibus id officii erat, Fossarii appellaban-
    tur. Pseudohieronymus Epistola de septem gradibus Eccle-
    siæ, quam postremo tomo dabimus. Primus, inquit, igitur
    in Clericis Fossariorum ordo est, etc. ut non putes cum Vi-
    ctorio, id tantum muneris eorum fuisse, quod precibus fu-
    nus comitarentur.
    (1) Gravius suffragante veteri libro, celeriori cursu ma-
    tura nox advenit; In vita Malchi, Jam igitur venerat tene-
    brosior solito et mihi nimium matura nox.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego na nota (c): σαράβαρα.
    - Números de página 529 (esquerda) e 350 (direita) no cabeçalho.
    - Nota marginal '6' encontrada inline no texto da coluna esquerda, parágrafo 9.
    - Rodapé do Google na parte inferior central.
  </notas>
</pagina>