<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DE MIRACULIS HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    tam penitentiam exercere, cum beato Eusebio, qui
    tunc erat ex hoc seculo migraturus, gloriam suis
    nesciam adipisci; sicque corporibus nostræ animæ
    sunt conjunctæ. Multi siquidem Augustinæ carissi-
    me, formidanda, quæ mortalium impressa mentibus,
    ab eisdem habentium omnium terrenorum amorem,
    et curam pervigilem, qua tot aberrant homines,
    ut puto funditus exstirparent, patienter didici: quæ
    si his chartis imprimerem, plus cogitato opus pru-
    crederet, nec essem compos subscribere jam promissa.
    I;aque cum de proximo te exspectem, visitatorum
    gloriosi Hieronymi reliquias, ut quæ quæs pridie re-
    cepi, litteræ fatebantur: cætera quæ tunc ad meam
    reducere potero memoriam, declarabo. Hæc omnia
    hoc fine claudam, languens venerabilis Eusebii sepul-
    trarum, ut ad miracula redeam enarranda, quæ supe-
    rius sum pollicitus enarrare. Obitus namque Eusebii
    venerabilis et trium hominum prædictorum seriem,
    in præcedentibus quam brevius potui inserui: quæ-
    dam tibi, et puto, affectuosa interponens. Sed præ-
    dictorum sepulturæ series ita patet. Mortuo namque
    venerabili Eusebio, plura sunt miracula cunctis visi,
    quæ præcedentis vitæ sanctitatem testantur: quorum
    ad præsens duo solum dicam. Monachus quidam cu-
    jusdam cenobii, præ lacrymis et vigiliis privatus
    corporali lumine oculorum, statim ut Eusebii corpus
    venerandum fascie tetigit, pristinæ lucis gratiam est
    adeptus. Dämoniacus autem quidam dum sacrum
    corpus ad Ecclesiam duceremus, eidem obvians, est
    protnus liberatus. Juxta Ecclesiam, in quâ gloriosi
    Hieronymi cadaver sanctissimum est humatum, ve-
    nerabilis Eusebii corpus honore debito nudum, ma-
    gisri instar sepelivimus. In cujus etiam Ecclesiæ
    cœmeterio, hominum illorum trium qui eadem sunt
    hora mortui, fuere corpora tumulata. His ergo dictis,
    venerabilis Eusebii cuncta silcant, ut prægrandia et
    ineffabilia locum teneant prodigia eximii beati Hie-
    ronymi jam promissa.
    CAP. IV. In amœno et jucundissimo siquidem mi-
    raculorum gestorum sanctissimi Hieronymi prato po-
    situs : uti sœtum faciens, præcipuos et decoros
    miraculorum flores, ad hujus opusculi venustatem,
    et nostræ, posteriorumque saluti utiles pro posse le-
    gam. Quorum omnium quid pridie erga Sabinianum
    hæresiarcham pestiferum (quem agnoscis) peractum
    est, primo dicam. Sabinianus namque hæresiarcha,
    hæreticorum fautor, duas in Christo asserens volun-
    tates, et quod pejus est, inter se quandoque disco-
    des: ad cujus tam inopinabilis falsitatis probationem,
    introducabat illud quod in Evangelio Christus dixit:
    Pater, si feri potes, transeas a me calix iste, eliciens
    ex hoc rationes gravissimas et pene inextricabiles,
    quod passionem voluerit una fugere voluntate, et
    altera eandem coacte subire oportuerit passionem:
    et ex his dicebat, quod multa Christus voluit, quæ
    obtinere non potuit: tantum in nos doloris exercuit,
    quod magnitudinem explicare neqiuimus. Pervertebat
    namque idem pestifer anguis, et lupus rapax, se ve-
    stimento orium induens, nobis commissum gregem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Et ut saevitiam diræ pectoris efficacius exerceret-
    opascalum quoddam compilaverat, falsis probans ra-
    tionalibus hoc sic esse. Quod quidem opusculum, ut
    idem ei daremus, gloriosus Hieronymo, totius verbi-
    ratis speculo institulaverat. Cujus falsitatis notitiam
    comperiens, sciens tibi gloriosum Hieronymum Epi-
    stolam super hujus erroris destructione, non multum
    ante sui obitum edidisse: prædictum hæresiarcham
    cum suis discipulis, et ejusdem nequitiæ ministris,
    invitavi quodam dominico die in Ecclesiam Jeroso-
    lyitianam ad disputandum, et suum errorem ne-
    quissimum comprobandum. Quo namque die univer-
    sis meis suffraganeis Episcopis, et aliis quampluribus
    orthodoxis, necnon et ipso hæresiarcha cum suis
    nefasdis discipulis in prædicta Ecclesia adunatis,
    disputatio a nona incepta, ad vesperas usque tendi-
    tur. Cum autem idem hæresiarcha contra nos opuscu-
    lum ab ipso falso compositum, quod glorioso institu-
    labatur Hieronymo, allegaret, has tantas beati Hie-
    ronymi injurias ferre non valens bonæ memoriæ
    Sylvanus, sanctæ Nazareth Ecclesiæ Archiepiscopus,
    qui tanta beatiùm Hieronymum affectione animi et
    devotione colebat, ut si quid facerct, divinum nomen
    et beati Hieronymi præmiretabat, unde quasi ab om-
    nibus Hieronymus dicebatur: prædicto hæresiarchæ
    protinus assurrireli, dire eum increpans, quiot lot et
    lautus exerceisset nequitiam. Dum autem inter eos
    longa oriretur contentio, et uterque opprobria sibi
    invicem pro posse diceret, in fine sic ambo pariter
    statuerunt, quod si usque in subsequentes dies horam
    nonam, beatus Hieronymus hoc opus falso composi-
    tum evidenter ostenderet, prædictus hæresiarchac ca-
    pita puniatur : sin autem, Archiepiscopus. Quibus
    finitis, singuli ad propria remeaverunt. Per totam au-
    tem noctem quisque nostrum orationibus vacabat,
    ut nobiis in opportunitatibus auxilium eveniret a
    Domino, qui neminem unquam in se sperantum
    sprevit. Magnus Dominus et laudabilis nimis : cujus
    certe sapientia non est numerus. Statuto autem die
    et hora lætus hæresiarcha in Ecclesiam cum suis
    nequitiæ filiis veniens, huc illucque discurrens, quæ-
    rebat Dei servum, tanquam leo rugiens paratus cum
    devorare, veluti si foret Deus non intelligens, nec
    suorum servorum preces exaudirems. Sed tamen cum
    solidius se fautus stare crederet, miserabilitus cecidit. Siabat autem omnis fidelum concio in Ecclesia,
    quilibet sancti Hieronymi clamans nomen. Clamserat
    siquidem gloriosus Hieronymus aures : flagrans et
    dormire, orationem supplicantium non intendens,
    ut mirabilior appareret. At ego totus perfusus la-
    crymis, stupens et admirans, cur Hieronymus sic
    abesset, quid denique accideret, exspectabam. De-
    nique cum nil miraculi appareret, sævire cœpit hæ-
    resiarcha canina rabie, ut Sylvanus quod promiserat,
    jam expleret. Ad locum autem quo decollandus,
    erat Sylvanus sanctissimus, gaudens et intrepidus,
    tanquam ad nupcias veniens, lacrymantes Episcopos
    et omnes alios Catholic0s qui ad hoc concurrerant,
    his confortabat verbis : Exsultate mecum, cori-imi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino moderno. Texto em duas colunas; transcrição procura seguir exatamente o impresso. Algumas palavras apresentavam ligaturas e caracteres comprimidos; reproduzidas aqui separando-se os elementos conforme visual. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada — todo texto legível transcrito.</notas>
</pagina>