<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,490,60">
311
DE MIRACVLIS HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,935">
Gloriose, inquit, Hieronymus, fuit ad hanc clementiam
subveni miseris accurrentibus, solita misericordia dona prae-
grandia non denegans. Promitto namque si tuis hac
hora adjunctis auxiliis perniciui tam horribili non suc-
cumbam, quod dubitceps cunctis censetur fallacia; a quia
obsequia non recedam. His finitis, velut fumus ab ex-
eodem nequam spiritus evanuit. Per annum autem idem
jacuit verberibus magus in tantum sui corporis impetus,
quod non nisi alieno auxilio potuit se movere. Mox
idem accepta poenitentia magus antequam de lecto
surgere, cunctis combustis codicibus, quibus artes
illas nequissimas exercebat, vendidisse omnibus que
habebat et pauperibus erogatis: completo anno se ob
penitentiam peragendam in quadam spelunca clau-
dens in eremo, in qua per quadriennium gloriosus
stetit Hieronymus, multa sanctitate et vitae, et poenitentiae asperitate pollet. Huc quaeso juvenes omnes
currant, et insani juvenis exemplo disceant, ne quod
illi contigit, sibi postmodum doleant contigisse. Insanus itaque juvenis tantis circumligatus luxuriae laqueis,
videns se omnino suae miserrimae voluptatis
desiderio nefasississimo defraudari, quadam nocte laqueo se suspendit: et sic se infelix temporali vita
potius et perpetua privavit. Ecce quot malorum causam turpissimum luxuriae vitium esse liquet. Nil tam
ruinae animae pariter et corporis promptum, quantum
istud nequissimum arbitror saeculis. Ex ipso namque
homicidia, ebrietates, et contentiones, et pene universa oriuntur mala: ut veteris et novi Testamenti
infinitis patet exemplis: nec non et continuis manifestisque experientiis declaratur. Ad hoc autem ut
maior juvenibus [ilegivel] astutia se tuendi (nam status
ullus periculosior non est insipientis juventutis statu)
aliud censui exemplum mei nepotis Ruffi, aetate forte
annorum decem et octo, quanquam dolore nimio,
subrogare.

Cap. XIV. Non est ambiguum ista quæ incipio
enarrare magnis tribulationibus inæc memoriæ revocari: sed tamen ut præmissum est, ut omnibus et
maxime juvenibus proveniat in exemplum, silentio
illa nequeo præterire. Nepos quidam meus Rufus
nomine, utroque privatus parente anniculus ad meas
devenit manus: qui utinam ex matris visceribus non
exisset, ne illi quod sustinet contigisset. Quem tanta
diligentia suo infortunio enutrivi, ut a pluribus a me
genitus putaretur. Crescens itaque in diem puer infelix ætate, sed non sapientia: ingenti pulchritudine
corporis, sed non animi, decorisque et probis moribus,
honestate, bonitate et multæ sapientiæ elegantia
quanquam vane decoratus, a cunctis dilectione superflua colebatur. Is namque in decimo octavo ætatis
suae anno, imbecillis et miserrimus expiravit. Propter
quem tantus ab omnibus sonuit luctus, ut vix per
mensem finem potuerit invenire. Sed certe luctus
pro eo quod evenerat non suffecit. At ego ejus nimia
incumbens dilectioni, pluries gloriosum rogavi Hieronymum, ut mihi quid nepoti meo accidisset revelaret. Igitur meis assiduis gloriosus Hieronymus precibus obtinuit quod petebam. Oranti enim mihi die
quodam hora nona, tantus crevit terror, quod nulla vox
poterat naribus tolerare. Hac dum mecum respiciens, unde hic tantus adesset terror, admirabar; supra
meum verticem elevatis oculis, infelicitatem nepotem meum vidi terribilis visionis: ita quod in
eorum visum imprimere non audebam. Nam cæteræ
ignes circumligatæ fornacis instar flammas excitatas erumpebant. Ad hanc itaque visionem subito meam vehemens timor arripiebat, ut dum pluries loqui
vellem, formandi vocem nullatenus componerem.
Postremo aliquantulum in me rediens: si meus esset
nepos, voce coepi perquirere tremebunda. Ad hæc ille
ululibus et suspiriis: Et nam, inquit, non fuisses; non fuisses; ne tam diris eassem cruciatibus deputatus. Nam scias me in Tartariis mansionibus perpetuis temporibus perman-
suram. Heu, quid dicam! His dictis, tantus mihi dolor
accessit, ut sim pluries admiratus, quomodo ex vita
prodiens non discessit. Longius autem expletis colloquiis, ab eodem sciscitatus fui, cur divinus fuisset misericordiae sic expers, cum in mundo tot virtutibus
polleret. Pro nulla, inquit, ut scias civem fore damnationem: nisi quia in ludis maxime delectabatur. At quidem in morte accepta paenitentia quasi stulta ignorantia, ut debebam postposui confiteri, divina non merui veniam adipisci. Et hæc dicens, a meis disparuit oculis. Talis autem aetas eo absente remansit sedor, ut in locum illum lacessitum nullus audeat introire. Ecce quantæ turpitudinis ludi sæculis divinæ abhorrent majestati oculi. Timeamus ergo ne nos bonorum rapiat inermes jam repentinus interitus: ne non possit res nostrorum contingat, dum tempus inest: quia postmodum poenitentia fovet. Frustra. Ut igitur a Christianis lante ruine ludi procul effugiati nefas: imo ut ab omnium memoria deleatur, exempla alia quædam, quam brevius potero, subrogabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,10,990,60">
312
DE MIRACVLIS HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,990,935">
quodam hora nona, tantus crevit terror, quod nullam
vocem poterat tolerare. Hac dum mecum respiciens, unde
hic tantus adesset terror, admirabar; supra meum verticem
elevatis oculis, infelicitatis meae vidi terribilis visiones;
ita quod in eorum visum imprimere non audebam. Nam
ceteræ circumligatæ fornacis instar flammas excitatas
exarsere. Ad hanc itaque visionem subito me tantus
vehemens timor arripiebat; ut dum pluries loqui vellem,
formandi vocem nullatenus compescere. Postremo
aliquamdiu in me rediens: si meus esse nepotis, voce coepi
perquirere tremendam. Ad hæc ille ululibus et suspiriis:
Et nam, inquit, non fuisses; non fuisses; ne tam dirus
sic eram cruciatus deperierimus. Nam scio me in tartaris
mansionibus perpetuis temporibus permanere. Heu, quid dicam? His dictis, tantus mihi dolor accessit, ut sim pluries admiratus, quomodo ex vita prodiens non discessit. Longius autem expletus colloquiis, ab eodem sciscitatus fui, cur diversus fuisset nisi sororum, sic expressus, cum in mundo tot virtutibus polleat. Pro nulla, inquit, ut scias, civium fore damnationem: nisi quia in ludo maxime delectabatur. Postremo aliquantulum in me rediens: si meus esse nepotis, voce coepi perquirere tremendam. Ad hæc ille ululibus et suspiriis: Et nam, inquit, non fuisses; non fuisses; ne tam dirus sic eram cruciatus deperierimus. Nam scio me in Tartaris mansionibus perpetuis temporibus permanere. Heu, quid dicam? His dictis, tantus mihi dolor accessit, ut sim pluries admiratus, quomodo e vita prodiens non discessit. Longius autem expletus colloquiis, ab eodem sciscitatus fui, cur diversus fuisset nisi sororum sic expressus, cum in mundo tot virtutibus polleat.

Cap. XV. In Samaria quindecim nondum explectis
diesbus, dum miser quidam ludens, quasi omnia qua
habere poterat, consumpsisset, gloriosi coepit Hiero-
nymi nomen ausu temerario blasphemare. Quem ad-
fanda blasphemiæ vix sustinenti verba, videlicet et
stupentibus cunctis, mox e cælo fulmen veniens inter-
terruit.

Cap. XVI. Tribus aliis, in Tyre ludentibus, hoc
accidit quod narro. Cum enim illi summo vellent in-
cipere ludum, et hi qui se hoc ab eisdem audisse,
et totam rei seriem etiam se vidisse, fauerunt et referunt, sic dixerunt: Quamcumque potes exerce vim,
Hieronyme: quia te invito ludi istum alacriter finiemus. His itaque dictis, suum inceperunt ludum, quo
quidem primordio, quasi uno elapso instanti, se
terra aperiens, illos solum absorberuit, ita ut nil ex eis
amplius fuerit visum.

Cap. XVII. Quod visum noscitur, verissimo testi-
monio comprobatur. Ideoque quam dico quam multis
possent comprobare testibus; tamen seipso teste,
qui ex visione propria didici comprobare. Juxta
meam in qua Hierusalem habito sedem, nobilissimus
quidam miles fuit, transitoriis nimium locuples, qui
unicum habens filium, ejusdem statissimi amoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem tipográfica (script: latino). Mantiveram-se hifenizações e grafia impressa (ex.: MIRACVLIS). Foram preservadas formas e quebras visíveis; palavras de legibilidade duvidosa foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme diretriz. As coordenadas bbox estão em escala 0–1000 e mapeiam: cabeçalhos (páginas 311 e 312), colunas esquerda e direita (texto_principal) e rodapé. Não se adicionaram identificações marginais (A,B,C,D) por não serem legíveis na imagem. Eventuais leituras suspeitas foram deixadas sem normalização para preservar fidelidade ao exemplar escaneado.</notas>
</pagina>