?8t
in gaudium Demini meruit introire. Propter hzc
gaudens gaudebo, et cantabo dilecto patri meo can-
ticum novum, ut sit laus ejus in Ecclesia sanclorum.
Ecce dilectus pater meus, candidus, speciosissimus ,
electus ex millibus, in quo nulla est macula, pascitur
inter lilia in vinea Domini sabaoth. Ecce flos campi,
€i rosa nimio fragrans odore, de horto nuper Eccle-
si:, in viridarium est Domini transplantatus. Ecce
€ypressus ad coli altitudinem se extollit. Ad insulas
longe divulgeiur nomen suum, ut sit in :eternum
ejus memoria in benedictione. -
Cap. LXI. Exsultate igijur, carissimi patres et
domini, letamini et laudate: quia decet laudare Do-
minum, qui mirabilem se in suis declarat Sanctis.
Lztetur totus orbis. Erubescant fallaces ha-retici, et
jam se noscant ad nihilum devenisse. Certe non est

DE MAGNIFICENTIIS BEATI HIERONYMI.

292

mortuus, ut existimant sui hostes, sed certe victor
regnat in terra. viventium : jam certe ejus refulget
claritas per acterna palatia : jam veteribus depositis
armis [ragilibus, nova induit ac perpetua. Hodie un-
dique facta sit in populo Christiano 1atitia, Exsultet
prxcipue sacra mater Ecclesia, eujus hodie glorio-
$us lilius et cultor, amator et propugnator przecipuus,
omnibus extirpalis h:ereticis. dogmatibus, cum suis
fallacibus auctoribus de agro fidei Catholic, et do

ctrinis sacratissinis et. przfulgidis signis ac prodi

giis, ui sol relucet inter agmina Beatorum. Vale igi-
tur Hieronyme gloriose, nostri semper faciens apud
Deum memoriam, ut tua valeamus piissima interces-
sione, et in presenti ab omnibus protegi nocivis ,
et in futuro, gaudia (quie jam tu possides) adipisci.

DE SUBSEQUENTIBUS DUABUS EPISTOLIS.
ecco NEDeoco

BHabentur et inter supposititia cum Cyrilli, tnm Auguatini
epud quem isthec Lovaniensium Theolegorum Cen-
aura prefigitur : Impostor indoctus. (uit quisquis se-
quentes Epistolae de. obitu. Hieronymi confinzit sub
nominibus S. Avgustirti ad Cyrillum Jerosolymorum
Episcopum, et contra S. Cyrilli ad Augustimun. Nam
constat. Cyrillum ante. Hieronymum | obiisse. Unda
Hieronymus in libro de Viris Hlwstribus scribit , Cy-
rillus Jerosolym:z Episcopus, &npe pulsus ab Ec-
€lesia, el receptus : ad extremum sub Theodosio
principe octo annis inconcussum episcopatum te«
Duit. Preterea hic. falsus Cyrillus in. suo rescriptó
cap, &. Sabiniaumm vocat haresiarcham pesiiferum,
quia. in Christo duas asserebat voluntates : additque
Hierongmim | Epistolam super. hujus erroris destru-
ctione edidisse. Ex quo comsequitur, hunc. auctorem
hereticum fuisse, ac impestorem. Et harc contra haa
Epistolas e multis pauca, sed precipua, sufficiant.

AUGUSTIN] HIPPONENSIS EPISCOPI AD CYRILLUM JERO-
SOLYNITANUM EPISCOPUM, DE MAGNIFICENTIIS DEATI
BIERONYTMI,

Gloriosissimi Christiana: fidei athlet:, sancte ma-
tris Ecclesize lapidis augularis , in quo admodum fir-
wita consistil : nunc vero in eolesti gloria sideris
radiantis, olini Hieronymi presbyteri laudes, venera-
bilis pater Cyrille, silendumne putas, aut lingua bal-
butiensis pueri , ut virum pollutum labiis me locu-

, larum fore reris? Celi enarrant. gloriam Dei, et
omnia quie fecit Dominus , eum in. Sanctis suis lau-
dant, Silere debet rationalis creatura a laude Dei,
irrationabili non silente? 'Taceam, an loquar? cum
$i taceam lapidibus jubetur clamare. Certe loquar,
von. tacebo tolis. nisibus eximium Ilieronymum lau-
dare. Qui quamvis indignus et insufficiens laudator
cXistam, cum non sit pulchra in ore peccatoris laus,

tamen ab ejus laudibus minime cessabo. Firmetur
itaquo manus nostra, et lingua nostra palato non ad-
bzreat, quoniam certe magnus est iste vir sauctissi-
mus, mirabilis et metuendus super omnes qui in
circuitu nostro sunt. Magnus certe in vitze excellen-
tissima sanctitate : maguus in sapientize ineffabilis
profunditate , magnus in majoris nunc glori: quan-
litate. Mirabilis in. prodigiis insuetis. Metuendus ob
sibi a Domino traditam potestatem. Quam itaque ma-
gnus sit iste gloriosissimus Hieronymus in fftz ex-
cellentissima sanctitate, quomodo patefaceret mca
lingua, cum praecipue cunctorum non sufflcerent
mortalium lingua, ut cjus excellentiam explicarent?
Liceat ergo dici : alter bic Elias, alter. hic Samuel ,
alter hie Joannes Baptista, vite excellenüssimz san-
elitate, Elias et Joannes Eremitze, magnis ciborum et
vestium asperitatibus carnem maceraverunt. Non
minoris vite Hieronymus gloriosissimus Eremita ,
idem per quadriennium in eremo, ferarum tantum
socius perstitit. Quinquaginta annis ( ut venerabilis
Eusebii litterz, quas pridie recepi, plenius fatebantur,
et ut me certius tu idem nosti) vinum et siceram ali-
qualiter non gustavit. Ab omni carnium , et etiam
piscium esu, ita se abstinuit, quod vix ea nominare
volebat. Coctum quidem non nisi in ultima xgritu-
dine bis comedit. Cilicino sacco carnem veluti JEthio-
pis macerans, desuper panno vilissimo se tegebat,
Stratum aliud nisi terram nunquam scivit, Non nisi
semel fructibus, aut herbarum foliis sive. radicibus
postus in die : post vesperas se orationibus pra bers,

deinceps usque secundam noctis horam quotidie vi»

gilabat. Postmodum vero somno fessus in terra dor-.
miens, usque ad mediam moctem quiescebat. Qua
quidem continue surgens hora , lectionibüs et Seri-
pturis sanctissimis (quibus tota. radiat Ecclesia uti
lapidibus pretiosis ) intentus, usque ad esus horam

Digitized by Google
