<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    333 EPISTOLA III. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    tem quidam Alexandrinus Monachus, qui ad Ægyptios
    Confessores, et voluntate jam Martyres, pio plebis
    jam dudum fuerat transmissus obsequio, manifestus
    ad credulitatem nuntii auctor impulerat. Fateor et in
    hoc meam labasse sententiam. Nam cum et patriam
    tuam ignoraret, et nomen, in eo tamen [al. tantum]
    plus videbatur afferre, quod eadem asseverat, quæ
    jam alius indicaverat. Tandem plenum veritatis pon-
    dus erupit : Ruffinum enim Nitriz esse, et ad bea-
    tum perrexi-se Macarium, crebra commeantium mul-
    titudo referebat. Hic vero tota credulitatis frena
    laxavi, et tunc vere ægrotum esse me dolui. Et nisi
    me attenuati corporis vires quadam compede præpe-
    dissent, nec mediæ fervor æstatis, nec navigantibus
    semper incertum mare, pia festinatione gradienti
    valuisset obsistere. Credas mihi, frater, non sic
    tempestate jactatus portum nauta prospectat : non
    sic sitientia imbres arva desiderant : nec sic curvo
    assidens littori anxia filium mater exspectat.
    3. Postquam me a tuo latere subitus turbo con-
    vulsit : postquam glutino caritatis hærentem impia
    distraxit avulsio; Tunc mihi cæruleus supra caput
    astitit imber : tunc maria undique, et undique cælum
    (Æneid. lib. III). Tandem in incerto peregrinationis
    erranti, cum me Thracia, Pontus, atque Bithynia,
    totumque Galatiæ et Cappadociæ iter, et fervido Ci-
    licum terra fregisset æstu, Syria mihi velut fidissimus
    naufrago portus occurrit. Ubi ego quidquid morbo-
    rum esse poterat expertus, ex duobus oculis unum
    perdidi, Innocentium enim, partem animæ meæ,
    repentinus febrium ardor abstraxit (a). Nunc uno et
    toto mihi (b) lumine Evagrio nostro fruor, cui ego
    semper infirmus ad laborem cumulus accessi. 11
    Erat nobiscum et Hylas (c) sanctæ Melanii famulus, qui
    puritate morum, maculam servitutis abluerat : et hic
    necdum obductam rescidit cicatricem. Verum quia de
    dormientibus contristari Apostoli voce prohibemur,
    et nimia vis mœroris læto superveniente nuntio
    temperata est, indicamus hæc tibi, ut si nescis,
    discas ; si ante cognovisti, pariter gaudeamus.
    4. Bonosi laudes, et ejus solitudo.—Bonosus tuus, imo
    ut verius dicam, noster, scalam præsagatam meus, et,
    Jacob somniante jam scandit : portat crucem suam, nec
    de crastino cogitat, nec post tergum respicit. Seminat
    in lacrymis, ut in gaudio metat. Et sacramento Moysi,
    serpentem in eremo suspendit (Num. 21. 9). Cedant
    huic veritati, tam Græco quam Romano stylo, men-
    daciis ficta miracula. Ecce puer honestis sæculi no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    biscum artibus institutus, cui opes affatim, digni-
    tas (d) apprime inter æquales erat, contempta matre,
    sororibus, et carissimo sibi germano, insulam pelago
    circumsonante naufragam, cui asperæ cautes et nuda
    saxa et solitudo terrori est, quasi quidam novus pa-
    radisi colonus insedit. Nullus ibi agricolarum, nullus
    Monachorum ne parvulus quidem, quem nosti, One-
    simus, quo velut fratre in osculo fruebatur, in tanta
    vastitate adhæreret lateri [al. alteri] comes. Solus ibi,
    imo jam Christo comitante non solus, videt gloriam
    Dei, quam etiam Apostoli, nisi in deserto non vide-
    rant. Non quidem conspicit turritas urbes; sed in
    novæ civitatis censu dedit nomen suum. Horrent
    sacco membra deformi [al. deformia]; sed sic melius
    obviam Christo rapietur in nubibus. Nulla euriporum
    amœnitate perfruitur; sed de latere Domini aquam
    vitæ bibit. (e) Propone hæc tibi ante oculos, amice
    dulcissime, et in præsentiam rei totus animo ac
    mente convertere. Tunc poteris laudare victoriam,
    cum laborem præliantis agnoveris. Totam circa in-
    sulam fremit insanum mare, et sinuosis montium
    illisum scopulis æquor reclamat. Nullo terra gramine
    viret, nullis 12 vernans campis densatur umbra-
    culis. Abruptæ rupes, quasi quemdam horrore [al. hor-
    roris] carcerem claudunt. Ille securus, intrepidus, et
    totus de Apostolo armatus (Ephes. 6. 16), nunc Deum
    audit, dum divina relegit, nunc cum Deo loquitur,
    cum Dominum rogat : et fortasse ad exemplum
    Joannis (Apoc. 1. 9) aliquid videt, dum in insula
    commoratur.
    5. Quas nunc diabolum nectere credis tricas? quas
    parare arbitraris insidias? Forsan antiquæ fraudis
    memor, famem suadere tentabit. Sed jam illi respon-
    sum est : Non in solo pane vivit homo (Matth. 4).
    Opes forsitan gloriamque proponet. Sed dicetur illi :
    Qui cupiunt divites fieri, incidunt in muscipulam, et
    tentationes (1. Tim. 6). Et Mihi gloriatio omnis in
    Christo est (Gal. 6). Fessa membra jejuniis, morbo
    gravante concutiet; sed Apostoli repercutietur elo-
    quio : Quando enim infirmor, tunc fortior sum (2.
    Cor. 12). Et virtus in infirmitate perficitur (Ibidem).
    Minabitur mortem; sed audiet : Cupio dissolvi, et esse
    cum Christo (Philipp. 1). Ignita jacula vibrabit, sed
    excipientur [al. excutientur] scuto fidei. Et ne multa re-
    plicem (Ephes. 6) : impugnabit Satanas, sed tutabi-
    tur Christus. Gratia tibi, Domine Jesu, quod in die
    tua habeo, qui pro me te possit rogare. Scis ipse
    (tibi enim patent pectora singulorum, qui cordis
    arcana rimaris, qui tantæ bestiæ alvo inclusum Pro-
    phetam in profundo vides) ut ego, et ille pariter a
    tenera infantia ad florentem usque adoleverimus
    ætatem, ut iidem nos nutricum sinus, iidem am-
    plexus foverint bajulorum : et cum post Romana
    studia ad Rheni semibarbaras ripas, eodem cibo, pari
    frueremur hospitio, ut ego primus cœperim velle te
    colere. Memento quæso hunc bellatorem tuum mecum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) Innocentii repentina mors. Hic idem est Innocentius,
    cui de muliere septies percussa epistolam hic 1. inscripsit
    Hier. etsi diversum alii comminiscantur.
    (b) Quidam Erasmo antiquiores editi toto mihi carissimo
    lumine, et mox infirmus quidem ad laborem, etc.
    (c) Editor Benedictinus Sanctæ Melaniæ, verius tamen le-
    gendum Melanii, ut edidimus; non tamen Sancti, ut vitiose
    habent veteres editi. Sic apud S. Paulinum epistol. 31.
    Sancta Melanius dicitur et epistol. 29. Sanctæ feminæ Me-
    lanii. Scilicet in ium nomina mulierum diminutiva effere-
    bantur. Sic Eubulium invenies pro Eubole, Gregorium pro
    Gregoria venustissime formata apud Methodium colloquen-
    tes in Symposio. Omitto Glycerium, Philarium, Erotium,
    Adelphasium, Philocomasium, Philomathium, atque alias
    quibusdam veluti blanditiis linguæ sic appellatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (d) Veronensis, liber dignitas prima.
    (e) Antea erat, Proponatur tibi, vel propone tibi. Postea
    nostri Mss. epitheton illud dulcissime non agnoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>