<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    815       DE MIRACULIS HIERONYMI       816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    CAP. XIX. In eadem insuper civitate quidam pulcherrimus juvenis, Titus nomine, honestus moribus, ingenio luculentus, carnali non ignobiliori natus progenie, praedives valde, totam pene devotionem et filiamin habens in Beato Hieronymo. Illic siquidem juvenis virgineo nitens candore, hujusdem sanctae virginitatis proposito usque ad vicesimum annum probis vitae moribus perduravit. Quo itaque tempore, sui fratris nefando consilio incitatus, spretis tam mobilissimis virginitatis gemmis, auri pretiosissimum metallum calcans, ad carnis spurcitias et foetorem luxuriae vehementer declinans, puellam quandam omni pulchritudine corporis renitentem, sibi in matrimonium copulavit, in cujus amoris retibus ita se capiens, quod aliud praeter ipsam poterat minime cogitare, de die in diem coepit divina obsequia oblivisci. At quia miser dereliquit justitiam, et oblitus fuit Deum alienum se, oblitus fuit sibi Dominus misereri. Completo namque anno, quo cum puella juvenis iussensatus [ilegivel] stererat, non ut in matrimonio, sed causa explendae libidinis copulatus, suggerente diabolica astutia juvenis frater, a puella illaqueatus amore, avide diu quaerens ejus amplexibus frui, tandem quod optaverat est adeptus. Ille accurrunt juvenes, et exemplo juvenis sint astuti. Fiunt notitiae juvenis, puellae viro jam peracta. Tacens idem cogitat avide, quo valeat modo certitudinem reperire. Exspectat diebus aliquot, ne similes loci res irescere. Ast die quadam ordinat, urbem deserens, peregrere proficisci, et latens per diem in civitate, in certe media domum veniens, reseratis seris a puella servitrice, clam ut prius simul ordinaverant, ambo usque ad thalamum, in quo ejus frater et uxor in lecto stibant, procedens, sibi postulabat aperiri. Mirantur illi, et timore perterriti vehementer, pulsanti negligunt ostium reserare. Tandem confractis seris thalami, juvenis ira et furore mixto, fornacis instar ardentis undique inflammatus, uxorem primo evangelando gladio interfecit. Deinde sub thoro proprium luctantem fratrem inveniens interemit. His itaque gestis, ex civitate egressus, multo tempore per mundum huc illucque errans, cum quibusdam aliis coepit quoscumdam transire in itinere depradari, ac etiam jugulare. Permanente itaque scelere Tito per decem annos, habitulis negotiis implicato, gloriosissimus Hieronymus salubre refugium et vitale, die quando jam advesperascente luce, in modum mercatoris se monstravit: ne ille solummodo devotionis praemissis privaretur. Nam ille quanquam tot et tanta vitia abhorrenda continue exercebat, tamen in beato Hieronymo devotionem aliquam retinebat, ita ut eidem quotidie se commendarent, boni aliquid diebus singulis ad ejus honorem facere nullatenus postponerent. Cernens itaque Titus mercatorem, nequioribus sociis ad solita nequitiae opera convocatis, concursu cum eisdem pergens cursu, vibratis lanceis, Hieronymo mercatoris instar obviantem venienti. Mosque in eum insurgens a sociis, eundem praecipit retineri, donec ejus lateri gladium insigeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    manum elevat interficiendi gladium retinens, ut scelus tantum valeat jam experiri. Ad hunc Hieronymum gloriosus: "Amore," inquit, "o Hieronymi, quem tu diligis, aliqua loquendi brevis licentia mihi detur: postmodum si volueris, facio id quod optas." Ad haec Titus, "Amore," inquit, "ejus quem nominas, et loquendi et vivendi licencia tibi, ut postulabas, concedatur: tantum quatenus portas mercedimonia jam depone." At gloriosus Hieronymus: "Ego ipse sum Hieronymus, qui huc propter tuam liberationem veni, ne mihi a te impensae obsequium in vanum praeferantur. Te tot igne gessisse peccaminum, jam poenitentiam agere; ad teipsum redeas, ne formides: hucusque me noveris propter tuam salutem, et animae et corporis, supplicem amavi. Denique et erga te iterum divinam justitiam exstitisse, ne in te dignas tibi servitias exercerem. Ad poenitentiam igitur quacumque impigre calle, et peccatorum opera jam depone: alioquin me tui rustudeum et supplicem non habebis." His dictis, Hieronymus gloriosus ab illorum oculis disparuit. Ad haec praefactus Tituss, et qui eum illorum erant, timore et admiratione tam ingenti ad terram procidens, per horam non potuit elevare. Tunc subito in Titum, et qui cum illo erant, Spiritus Sancti gratia est effusus, et lux eorum caelitus illustravit. Qui protinus in viros alteros jam mutati, spertis cunctis spurcitiis victorum, ad poenitentiam transieri rediere. Deinde ad reverendum antra devita et ignota properantes, magnis se corporum aeperitabilibus et vitae sanctissimae tradiderunt.
    
    CAP. XX. Miraculorum illud quod veridicorum testimonio solidissime in superioribus Aegypti partibus peractum enarratur: quatenus hominibus et maxime juvenibus, quorumque castis, provenient iustae exemplum ad evitandum periculum mulierum, prae- cedens miraculo addere cogito fore ratum. Monachus quidam juvenis et decora, honestate percepitus, ingenio maturus, quasi senex virginalis pudicitiae custodia, cumique illius monasterii monachis speculum sanctitatis, et gloriosissimus Hieronymus amator devotissimus fuit: duodecim decessis annis in monasterio, continuo orationibus vacuus, et studio Scriptorum. Illic amore castitatis innens, ne cor aliquantum violaret, malium visitus ineffabiliter abhorrerebat, ita ut earum memoriam formidaret. Huic proposito diabolus antiquis serpentis et hominum inimicus invidens, suae nequitiae inveteratae contra eum dolos et artes multiplices incitavit, continue cogitationum stimulis, juvenem pessimus tentator affligens, die noctuque a tentationibus duobus pensius non cessavit. Juvenis vero providus, sese Domini et beati Hieronymi, cujus directionis ardore fervens, commendans custodiam, vericrici dextera, tentamenta diaboli, jejuniis et orationibus se munire, triumphant. Confluunt hue quaesito juvenes atque senes, et quanti si casus mulierum fallax pulchritudo hinc doceantur maxime per exemplum. Cernens se aspicis perfidus diabolus a juvene superari, tanquam leo rugiens, subtiliores nocendi artes corporis excogitavit. Filiique in deterior pugnæ gravis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Foram mantidas capitulações ("CAP. XIX.", "CAP. XX.") e a divisão visual em duas páginas/colunas; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] ao nível da palavra. Hifenizações e abreviações tipográficas originais foram regularizadas onde a leitura exigia (marcadas nas notas). Pequenos trechos finais da coluna da direita apresentam perda de leitura; marcas "[ilegivel]" indicam lacunas de leitura pontuais.
  </notas>
</pagina>