<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    277                                    EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.                                    278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    clum, obtinuit. Cuidam etiam juveni surdo et muto
    sanctissimum corpus desculanti, soluto auris et lin-
    guæ ligamine, et loquendi et audiendi gratia est con-
    cessa. Et certe dignum erat, ut qui cæcitatis veræ
    lucis, quæ Christus est, tenebris obcacatos, suis
    sanctissimis doctrinis et exemplis illuminaverat,
    surdis quoque et mutis in divinis operibus veram
    exercearet medelam, ut et divina intelligenter docu-
    menta, et catholicae fidei consisterentur rationes, quas
    spernebant in die sui obitus gloriosi, et cæcis lumen
    tribueret corporale, et surdis ac mutis concederet
    sanitatem. Quamplurimi (ut asserunt qui viderunt)
    a nefandis spiritibus obumbrati, in loco quo sanctum
    quiescit corpus, clamantibus diris vocibus dæmoni-
    bus : Sancle Hieronyme, cur nos tam graviter inse-
    queris? tu nostrurn semper flagellum fuisti, et vivus
    et nunc mortuus, per eum sunt mirabiliter liberati.
    Haereticus quidam dum prædictum beatum Hierony-
    mum blasphemaret, et ejus sacre dignum corpus in-
    cendio diceret, ultione divina ad aliorum hæreticorum
    formidinem, in ligni speciem est mutatus. Et subito
    cunctis qui aderant videntibus, ignis cœlitus eum
    invasit, ac eum latier combusti, quod lotus in
    cinerem est conversus. Ad hæc magna hæreticorum
    multitudo, cum tantam suæ sanctitatis adverterent
    experientiam, et ad veritalem sacræ fidei tantis et tol
    apercis signorum judicijs tanquam quibusdam cla-
    manatibus prœconibus vocarerunt, ad ipsius sacratis-
    simæ et intemeratæ fidei lumen redierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    CAP. LVI. Quid plura dicam? Certe in generatione
    et generationem vix annuntiarem quæ per illum Deus
    ostendere voluit, ut magnificaret eum et colendum
    exhiberet universis. Quam magnus certe est iste tot
    faciens mirabilia, cui certe non est similis secundum
    opera sua. Magna magnalia de hoc per mundum reso-
    nant universum: sui gloriosi exilit triumphi fausta in
    omnem terram, et in extrema terrarum spatia rutilant
    sua lucida signa, jam tantorum miraculorum multitud-
    ine corroboratur intemerata fides. Quod enim infirmis
    integram sanitatem concesserit peroptatam, curarare
    cæcœret in immensum. Et tempus et vita, et omnis
    humanus deliceret sensus, si vellet omnia indagare
    quæ operatus est in diebus nostris, quæ auribus au-
    divimus, nec sunt occulta a filiis hominum. Lætetur
    itaque totus fidelium coetus, et canticum lætitiæ et
    exsultationis Deo conceprent alta voce, quod ex eis
    prosiluit stella micans, cujus fulgentis lucis radii, eos
    dirigunt ad cœlestem patriam adeundam. Istiis certe
    vita sacratissima est omnibus disciplina. Mores sui
    sunt omnium fidelium instituta. Adsint hodie sacra
    matri Ecclesiæ, et pro tanti filii recessu piæ lacry-
    mœ, et pro tanta ejus gloria, inestimabile gaudium.
    Licet ergo instar piis matris et pias lamentationes
    impendere, cum tantlo se cernit privatam filio, vidua-
    tam viro, destituitam pugnle, et capitalo vitis sua
    incisam palmite, quam in agro fidei plantavit et co-
    luit. Non mihi, quaeso, imputetur filio tanto orba to pa-
    tre, si præ dolore damni tam inestimabilis ea refe-
    ram quæ non decent. Scape namque nimia cordis
    abundantia plura homo loquitur quam vellet. Quid
    heu, carissimi patres et domini, nunc vobis referam?
    Circumquaque prospiciens et pergens, ut si forte
    meum, quem dira mors abstulit patrem Hieronymum
    invenirem, et non invenio quem diligit anima mea,
    cujus amore langueo.
    
    CAP. LVII. Tædet animam meam vitæ meæ, quo-
    niam ablata est a me vita mea, et excessus sum sicut
    locusta, et exaruit virtus mea, et lumen oculorum
    meorum extinctum est. Quale amplius erit mihi gau
    dium in mundo, cum lumen meum videre non possim?
    obscuratus est enim sol meus, et luna non stat in
    ordine suo. Ovis cum lupis quid faciet, pastoris pri-
    vata munimine? Quomodo viget arbor radice detrun-
    cata? Quid heu dira fecisti mors : cur patrem reci-
    piens, filium tam mendicum et omnibus bonis exulem
    dimisisti? O mors crudelis, non illi sed mihi, et pence
    toti Ecclesiæ, quem surripuiisti athletam? Cur non
    distulisti eum recipere? Quare aliquantulum non
    avertisti faciem tuam ab eo? Scis quid fecisti? Num-
    quid non considerasti quem tam velociter a nobis
    surripuisit, quod non sit in mundo ei similis, in do-
    ctrina, in sanctitate? Hic certe princeps pacis, dux
    justitiæ, doctor veritatis et æquitatis, armiger inte-
    rnetitæ fidei, contra hæreticos bellator fortis, cujus
    sagittâ nunquam abiit retrorsum, nec declinat clypens
    ejus in bello, et ejus nunquam est aversa hasta.
    Inclyti Christianorum plebis flete, quoniarn cecidit
    dux vester. Vox in Rama sonet. Tanti filii recessum
    pie floret Ecclesia. Jam circumdant eum canes
    multi, et concilium malignantium obsidedit eam :
    quoniam longe factus est ab ea auxiliaror ejus. Jam
    ad suam non aspicit defensionem. Jam tribulatio
    proxima est, et non est qui adjuvet. Jam in sepulcro
    ipse protector solitus : non certe exsurget adversus
    malignantes in ea. Idcirco clamat in cilicio et planctu,
    pia mater : induere viduitatis veste tanto viduata
    filio. Heu vaticinabuntur pseudoprophete, et prophé-
    labunt visiones mendaces, et fraudulenta divination-
    nes, et sui cordis in nobis seducciones, et certe non
    erit qui resistat eis. Siccatus est enim fons vitæ, et
    vena disparuit aquarum viventium.
    
    CAP. LVIII. Sed et tu quid dices, carissime pater
    Damase? Ubi quem plus diliges quam te, Hierony-
    mus? Ubi tui normam itineris? Consolator, doctor
    et rector quo abiit tuus? Quando, quæso, scribes ei :
    Sine tuo sum, Hieronyme carissime, consilio velut
    abscissum a corpore membrum? Scribe, scribe, qua-
    æ, ne pigriteris, ut si tua locorum distantia reportata
    carco visione, saltim tua mihi adsit memoria fre-
    quens tuis assiduis litteris gratiosis. Teste Deo in
    nullo viventiium, ut in te meæ speci firmavi anchora m.
    Plura igitur, plora, deducant oculi tui lacrymas per
    diem et noctem, quoniam defecit anchora tuæ speci.
    Aruit scribentis manus tanquam flos foeni : jam non
    tibi erit amplius memoria ejus. Vox certe sua dulcis
    et jucunda, quæ erat in fidelium auribus mel dulcis-
    simum, siluit. Heu qualem amisisti consiliatorem et
    adjutorem? Certe jam in multitudine consiliorum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; linhas quebradas mantidas. BBOXs estimados em escala 0-1000 com margem visual; duas colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas abreviações e ortografia da imagem; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>