<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    307 DE MIRACULIS HIERONYMI. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Crepusculo diei adveniente, omnes in Capitulo moniales, pulsato tintinnabulo, congregavit. Quibus admirantibus, ad quæ forent tanta festinatione in Capitulo convocatæ, sanctimonialis Domina ex earum assurgens medio, quæ viderat et audierat, omnibus patefecit. Fit illico ex hoc monialibus cunctis irrisio : hanc exclamant fatuam, multisque garriunt derisionibus, hanc forte illa nimia ebrietate somniasse. Illa vero accepta contumelia, patienti se scuto muniens, de earum siquidem pertinacia nimium dolens, sed de sua despectione gaudens, ad solitas rediit orationes : supplicans continuo, ne suis monialibus quod audierat eveniret. Transactis igitur diebus decem, nocte media prædictæ sanctimoniali Dominæ, hac de re devotis orationibus incumbenti, gloriosus iterum apparuit Hieronymus idem, ut quæ prius nuntiaverat monialibus, denuo intrepide nuntiaret, allocutione mandavit benigna. Ad quem illa : Quis, inquit, es Domine, talia mihi mandans? Hieronymus, inquit, sum : et ab ejusdem evanuit oculis. Illa vero sciens earum duritiem, quid ageret, quidve diceret, nesciebat. Tamen malens a monialibus insana et ebria reputari, quam divinis contraire præceptis, congregatis iterum monialibus, quæ viderat et audierat voluit intimare. Ast ut eam assurgere moniales pestiferæ conspexerunt, divini nesciæ judicii sibi de proximo futuri, antequam verba inciperet, e Capitulo cum magnis cachinnationibus exierunt. Quin transactis insuper diebus tribus dormienti prædictæ sanctimoniali Dominæ gloriosus Hieronymus ineffabili quadam societate vallatus Angelorum, nocte apparens media, eam excitavit, eique jussit protinus, ut de illo exiret monasterio : nec subito futuram sententiam exspectaret. Cum illa vero multis lacrymis supplicaret ne hoc fieret : gloriosus inquit Hieronymus, Ad Abbatissam et cæteras pergito omni mora postposita, eisdem nuntians, quod nisi pœniteant, hac nocte divinam sentient ultionem. Si autem in sua permanebunt duritia statim exiens, amplius in monasterio ne moreris. His finitis abscessit. Hæc igitur audiens sanctimonialis, anxia, plenaque tristitiis, Capitulum adiit, et campanam cœpit vehementer, ut ad Capitulum accederent moniales, resonare. Quo Abbatissa de somno evigilans, cognoscensque ab hac fore campanam pulsatam, cum iracundia ad Capitulum properavit. At ubi illam vidit, diris eam minis increpans, nullum voluit audire verbum, promittens quod nisi cessaret hoc agere, secum amplius in monasterio non maneret. Cui sanctimonialis Domina, Ne tardes, quæso, agere quæ promittis. Profecto me noscas hoc in loco amplius non mansuram : gloriosus equidem Hieronymus apparens mihi tantummodo hoc statim monasterio futurum judicium patefecit. Hæc audiens Abbatissa, deridere cœpit, hanc æstuans vesano capite ista fari. Et Ostiariam convocans, jussit ut hanc de monasterio protinus effugaret : mandans eidem, ut aliqua hora sic extra dimissam, postmodum faceret introire, ut sic ab inceptis operibus jam cessaret. Hac de re læta sanctimonialis Domina, quam citius potuit e monasterio est egressa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    lacrymis transfusa, doloribusque repleta, pro his quæ monasterio noverat evenire. Terribilis siquidem Deus, fortis atque potens : et quis resistet ei? Heu cur homines eum non formidant, scientes se nullatenus posse ab ejus effugere manibus, ut ejus eos magnum et inenarrabile judicium non comprehendat : saltem his miseri terreantur exemplis. Audiant qui in suis confidunt divitiis, quique in iram concitant excelsum Dominum, suæ avaritiæ siccitate, quale huic monasterio a Deo propter pecunias faciem avertenti, de cœlo est judicium jaculatum. Pene limen ostii sanctimonialis Domina excesserat : et subito totum corruit monasterium, omnes opprimens moniales, ita ut ex eis viva aliqua non remansit. Sanctimonialis vero illa in quodam venerabili Dominarum monasterio, quod est apud inferiorem Thebaidem, hactenus sanctitate præcipua viva manet.
    CAP. IX. Dignum censui præmissis miraculis aliqua alia divini contra peccantes manifesti judicii declarativa jungere : ut si forte præ judiciorum multitudine, peccatorum corda tenacia et plus quam lapidea in carneam verterentur, quatenus cum se ob peccata cernerent fieri belluas, ratione et cognitione sui correpti ut fierent homines, adipisci. Abjecta etenim ratione, qua sunt homines, infra bruta animalia rediguntur. Græcorum quidam hæreticus, die quadam cum sacerdote quodam in Jerosolymitanæ Ecclesiæ publice disputabat. Cumque sacerdos ob suæ partis defensionem auctoritatem quamdam gloriosi Hieronymi allegaret, ut Græci destrueret rationes, temerario pestifer Græcus ore gloriosum fuisse Hieronymum ( totius veritatis lumen ) mentitum non erubuit voce fari. At quia voce talem nequitiam perpetraverat, vocem deinceps ullatenus non formavit.
    CAP. X. Quidam insuper alius hæreticus pestifer Arianorum, in quadam disputatione cuidam gloriosi Hieronymi auctoritatem contra eum inducenti, ut mentitur, sua temeritate respondit : subito fuit divina ultione percussus. Nam nondum verbum voce finiens, clamare per totum diem sine aliqua cessatione non desiit : Miserere mei, Hieronyme gloriose, qui a te pœnis durissimis torqueor. Et hoc per totum illum diem quantis poterat vocibus clamans, hora completorii miserabiliter cunctis qui ad hæc concurrerant cernentibus, exspiravit.
    CAP. XI. Hæreticus quidam alius pestiferæ hæresis Arianæ, cui ante meum obitum, finem pius imponat Dominus : in Ecclesia Sion gloriosi Hieronymi imaginem cernens : Utinam, inquit, sic te cum vivebas meis manibus tenuissem, quia te meo gladio jugulassem. Hæc ut ita dixit, gladium evaginans, tota vi ipsum in imaginis illius guttur infixit. Quam magnus iste Hieronymus, tot faciens mirabilia, cui secundum sua opera similis non apparet, potuit equidem imbecillis in imaginis gutture gladium figere dextera : sed de imagine gladium, et a gladio manum quousque res innotuit, extrahere nullatenus fuit compos. Mox quoque ex percussionis loco, tanquam ex hominis corpore vivi, sanguinis unda fluxit, quæ usque modo pro mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (307-308) com texto em latim. Correções aplicadas ao OCR: "Crepuse io" para "Crepusculo", "fituam" para "fatuam", "gorriunt" para "garriunt", "snis fonialibus" para "suis monialibus", "Dominzm" para "Dominæ", "Doiine" para "Domine", "duritiein" para "duritiem", "ennspeserunt" para "conspexerunt", "eachinnationibus" para "cachinnationibus", "val latus" para "vallatus", "Abatissam" para "Abbatissam", "poniteant" para "pœniteant", "transfuga" para "transfusa", "sateu" para "saltem", "prx indiciorum" para "præ judiciorum", "conareptur" para "correpti", "Hieranymi" para "Hieronymi", "uliione" para "ultione", "percos-us" para "percussus", "Eccle-sia" para "Ecclesia", "Amnaginis" para "Imaginis", "dex era" para "dextera".
  </notas>
</pagina>