<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273										EUSEBIUS, DE MORTE HIEI.						274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    specie simul. Nam totus perfectus et integer Christus, 
    sub panis specie, et sub qualibet quantumcumque 
    minima continetur particula, et idem totus in vivi 
    specie et in qualicumque gutta permanet. O esca 
    sacratissima, quam vere comedens, Deus efficitur, 
    juxta illud : Ego dixi dîi estis, et filii excellis omnes. 
    Liberator a malis, impletur bonis, et immoralis in- 
    dabitater efficitur. O sacrum peregrinationis nostrae 
    viaticum, quo de hoc nequam saeculo pervenitur ad 
    caelestis Ierusalem consortium. Patres nostri in de- 
    serto manna comedentes, non pervenerunt ad terram 
    promissionis. Qui vero te comedit, in fortitudine tui 
    ambababit usque ad montem Dei Oreh. O comestie 
    delicatissima, in qua omnis saporis et odoris est 
    suavitas, omne delectamentum, omnis medicina, 
    omnis sustentatio, et omnis requies a labore, nec non 
    et omne quod desiderari possit. Tu certe vita es, qua 
    omnis vivi creatura, et sine qua moritur. Tu es vita 
    vitalis, dulcis, et amicabilis, atque jucunda. Odoris tui 
    suavitas aegros recreat et debiles, quos tuus facit sa- 
    per salubres et fortissimos. Tu lux illa incomprehen- 
    sibilis, quae omnem illuminas hominem venientem 
    in hunc mundum.
    
    CAP. L. Tua, mi Domine, est omnis potentia, tuum 
    omne regnum, ante te curvabitur omne genu. Omnia 
    quæcunque vis, facis in cœlo, et in terra, et in mari, 
    et abyssis. Tua nihil est quod possit resistere volun- 
    tali. In te, et ex te, et per te sunt omnia, et sine te 
    nihil. Eia ergo fidelis anima gaude, epulare, ne mo- 
    rieris his pasci deliciis, ne pigrires hoc frui convi- 
    vio, in quo non carnes hircurum aut lucorum, ut 
    olim in lege, sed Salvatoris tui corpus sumendum 
    proponitur. O signum dilectionis inopinabilis, ut idem 
    sit dator quod (a) datur, et donator idem sit quod 
    ipsum donum. Quam magna dulceo tua, Domine, 
    quam abscondisti clementibus te, et perfecisti eas 
    sperabilibus in te. O fœniculum excellentissimum, ve- 
    nerandum, colendum, adorandum, glorificandum, et 
    amplectendum, omnibus extollendum laudibus, ex- 
    altandum cunctis præconiis, firmiter in cordis visce- 
    ribus retinendum, et perpetuis temporibus alligan- 
    dum animo. Cecidit homo per cibum ligni vetiti ad 
    miseriam, per te relevatur ad æternam gloriam. Tu 
    certe in rectis et eruditis habitas cogitationibus. Tu 
    miserimum, arrogantem, et superbum detestaris di- 
    viem, eum dimittis inanem et vacuum, ac de te fa- 
    memticum. Tu pauperem justum, pium et humilem, 
    omnibus suum implens divitiis, tuä domus uberate 
    salias. In te et per te est rectum judicium et æquitas, 
    tecum prudentia, et fortitudo, et omnis victoria. Per 
    te sancti regnunt in cœlestibus. Per te doctores pra- 
    dicant. Per te justus viriliter contra hostes dimicat. 
    Tu superbiam potentem deposis de sede exalando 
    humilem. Tecum sunt omnes divitiæ et gloria. Tu 
    diligentes dīligis. Qui ad te puro corde vigilant, te 
    invenient, quoniam cum simplicibus et rectis corde 
    gracieris. Tu solus ante omne principium, omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    eras et finis et principium. Tu solus sine tempore 
    æterne a Deo Patre genitus. Quam beati qui te dili- 
    gunt, qui aliud quam te non desiderant, qui de te as- 
    sidue cogitant, qui te digne comedunt, qui tecum 
    manentes omnes vias tuas omni tempore custodiunt. 
    Certe qui te inveniunt, inveniunt vitam, quoniam 
    et hauriunt vitam interminabilem. O esca mirabilis 
    ac stupenda, delectabilis ac jucunda, tutissima ac su- 
    per omnia peroptanda! In qua tot sunt innovata signa, 
    et mirabilia inmutata. In qua omne habetur delecta- 
    mentum, et ad omnium gratiarum proficium incre- 
    mentum. Quam singularis et inaudita tua liberalitas. 
    Quam suprabundantissima ac prodiga largitas, ut 
    tui neminem exsotrem facias, nisi ad te venire con- 
    tempt. Si quis ergo parvulus est, secure ad te veniat, 
    et te : comedens sit magnus, et relinquens semitas 
    infantiae, per vias ambulabit prudentiæ. Si quis deli- 
    lis est, ad te declinet, et protinus fiet fortis. Si quis 
    infirmus, sanabitur. Si quis mortuus est, si audire 
    te voluerit, vitam interminabilem apprehendet. Sed 
    qui magnus est et fortis, nec hic te deserat : nam su- 
    perabundant er in te inveniet quo pascatur. Nemo 
    certe sine te potest vivere ad momentum.
    
    CAP. LI. Tu solus vitam das omnibus creaturis. Id- 
    circo defecit cor meum, et caro mea : Deus cordis mei, 
    et pars mea Deus in sæcula. In te solum delectatur cor 
    meum. In te exsultat anima mea. Tibi soli adhærere 
    cupit mens mea : quoniam qui elongant se a te, per- 
    ibunt. Tu autem, Domine, ne longe facias auxilium 
    tuum a me, sed iuma ad me inclina aurem misericor- 
    dia. Te edat pauper, et inops, et salietur : et luc- 
    vivens cor laudabit te. O lux invisibilis, inextingui- 
    bilis, et omnia vere illuminans, scedenti cæco huic 
    secus viam miserere mihi, fili David, clamanti, vi- 
    sum tribue, quæso, quæ te videat. Propitius quæso, 
    Domine, huic cœlo peccatori, ut sis mihi in adju- 
    trium et in locum refugii, ut salvum me facias. Et 
    tunc si ambulem in medio umbræ mortis, non timebo 
    mala : quoniam tu mecum es. Mortuus en, pie Jesu, 
    jaceo, exsurge, et resuscita me, et consilior tibi. 
    Æger et infirmus sum, cui nulla est amplius in carne 
    sanitas : medicus es, sana me. Nudus affligor frigore : 
    dives es, induve me. Fame in hac solitudine pereo : 
    cibus es, satia me : Sitio : salubre poculum es, in- 
    bria me. Infixus sum in limo profundo, et non est 
    substantia. Veni in altitudinem maris, et tempestas 
    demersit me. Laboravi clamans, rauce factus sum fau- 
    ces meæ. Jam intraverunt aquæ usque ad animam 
    meam. Educ me de laqueo isto, protecor meus, gu- 
    bernator meus, firmamenium meum, refugium meum, 
    dux meus, et rex meus, et Deus meus. In cujus com- 
    mendo manibus spiritum meum, quem in crucis sti- 
    pite redemisti, cui vitam et misericordiam tribuisti. 
    Respice, Domine, humilitatem meam, nec conclusas 
    ne in manus inimici. Hodie tecum ingrediar in locum 
    tabernaculi admirabilis, ut inhabitem in domo tua, 
    in longitudine dierum in sæculum sæculi.
    
    CAP. LII. His finitis, vir Domini gloriosum sacrum 
    Domini Corpus suscipiens, ad terram supinus rediit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade recuperadas; marca de nota (a) preservada conforme original.</notas>
</pagina>