<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 DE MIRACULIS HIERONYMI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    cæcitate percussus, non solum a pravis eum non
    corrigere, sed etiam eum ipsemet prava instruere
    conabatur. Parentes fatui et isti similes, mentis quasi
    oculos huc inclinent, ut quis finis eveniat, non igno-
    rent. Multi enim homines, magnas animæ et corpo-
    ris inciderunt ruinas, ob pravorum parentum insi-
    pienriam. Crescens namque illius militis filius, cun-
    ctis bonis moribus destitutus, de die in diem
    pejerando , totum suum tempus amittens, in ludis
    et blasphemiis cunctisque immunditiis, patre cau-
    sante, annum attigit duodenum. Qui quodam adve-
    sperascente die, solitus cum patre ludis insistens,
    ludum eodem, ut gliscebat, non habente, primo
    prorupit in hæc verba: Si quid ille potest Hierony-
    mus, qui ludos prohibet exerceri, jam exerceat, nam
    se invito hinc non nisi victor exurgam. Verum hæc
    dumtaxat ipso prosequente, nequum spiritus teter-
    rimi hominis specie, cunctis videntibus locum in
    quo ludebat, veloci gradu adiens, eumdem puerum
    infelicem rapuit: sed quo eum detulit, nulli hac te-
    nus hominum est compertum. Verum ut puto, eum
    detulit in Infernum. Eadem namque hora casu ad
    quamdam meæ domus fenestram, quæ in loco, in quo
    ludentes degebant pater et filius ex opposito sita est,
    me posueram: quo me videre fuit necesse veritate
    perspicua seriem tam formidandæ rei gestæ. Discant
    ergo juvenes in juventutis tempore, quod cæteris est
    præstantius, expendendis moribus se fulcire, ne vili-
    bus caducisque moribus juvenilis animus informatus,
    statum in canitie nequeat permutare. Quod enim
    novæ chartæ inscribitur, de facili non deletur. Di-
    scant etiam parentes fatui, filios correctionibus et
    verberibus erudire: nec vitiorum sinant vepres ra-
    dices agere non facilius evellendas, ne flendi et hic
    et in futuro eis succedat eventus. Nam nisi fallor,
    ad æternum gaudiorum patriam deveniendi, arctis-
    sima et sine ambiguitate aliqua, a paucissimis certe
    cognita exstat via. Eundi ad perditionem, et multis,
    imo pene infinitis limitibus plenam fore constat.
    Quodlibet enim mortalium peccatorum ad perditio-
    nem suam tramitem struit: quorumdam hominum
    non solum Paganorum, sed etiam illorum quos sacri
    Baptismatis unda lavit (nam de Paganis nulla oritur
    quæstio, quod non damncntur) majorem fore liquet
    numerum multiplicibus insistentium flagitiis, quorum
    nulla pene unquam cognoscitur emendatio. Quin imo
    respective quidem dico, pariter bonis et malis homi-
    nibus consideratis, non est qui faciat bonum, non
    est u qui ad unum, sed omnes post suas improbas
    et pessimas ambulant voluptates. Consequenter con-
    cludi debet, quod ad æternæ beatitudinis gaudia ra-
    rissimi gradiantur. Iuflu itæ, quimino omnes pene
    sacræ Scripturæ auctoritates hoc t stantur, infinita
    quoque exempla possemus perspicaciter intueri, ad
    hujusmodi veritatem sufficientius demonstrandam.
    Hoc ex omnibus unum censeri debet, nec ab hoc di-
    screpari potest, nullum scilicet ad æterna modo ali-
    quo pervenire posse gaudia, nisi omnibus non parti-
    culariter, sed totaliter vitiis exstirpatis, virtutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    studeat itinere festinare. His jam fine dato, exem-
    pla et prodigia quædam jam hujus operis fini pro-
    pinquus breviter introducam. Et duo præcipe ad-
    miranda, quæ a venerabili viro Nicolao Cretensis
    Insulæ Archiepiscopo referente didici, primum dicam.
    CAP. XVIII. Venerabilis idem Archiepiscopus pridie
    gloriosi Hieronymi devotione nimia Bethleem veniens,
    ut ejusdem cunctis honoribus colendas reliquias vi-
    sitaret, et totus caritate fervidus redire noluit, do-
    nec me sua gratissima visitatione eximiis lætitiis
    adimpleret. Qui uti donorum præcipuis, ut gratissi-
    ma mihi donaria superabundantissime more solito
    impertiret, me visitare minime contentus, mecum
    dignatus est jam diebus pluribus commorari, et etiam
    adhuc manet, quod utinam tempore longe duret. In
    Christo namque, Augustine carissime, venerabilis
    idem pontifex te salutat. Quampluries igitur mihi
    suorum verborum avido, venerabilis idem pontifex
    enarravit, hoc tale in civitate Candia contigisse.
    Sacerdos quidam suæ, suæ majoris Ecclesiæ custos,
    impudicus, luxuriæ et ebrietati deditus, nondum
    completo anno de hoc sæculo migravit. Cujus cor-
    pore in cæterorum sepulchro atrio sacerdotum, ut ejus
    punitio cunctis innotesceret ad exemplum, subse-
    quenti nocte tantus in Ecclesia ejusque cœmeterio
    fuit strepitus, quod rumore nimio in urbe illa com-
    morantes excitati pavore ingenti velut amentes ad
    Ecclesiam cucurrerunt. Stant itaque omnes circa
    Ecclesiam, strepitus vehementes campanarumque
    sonitus audientes, divinam quidam exorant clemen-
    tiam, quatenus cur ista fiant debeat revelare: sed
    nullum exauditionis sentiunt adjuvamen. Diluculo
    hoc cessante, cuncta quæ fuerant in Ecclesia repe-
    riunt revoluta, et quasi undique flammis ignium vio-
    lata. Ad hæc memoratus pontifex orationes indicens
    populo, quid sequenti eveniat nocte præcepit exspe-
    ctari. Ne nimis succumbam verbis, sequenti nocte
    duplex strepitus et pavoris tribulatio est secuta. Qua
    de re repletus populus amaritudine et dolore, cernens
    nullum sibi a Domino adjutorium evenire, sicut
    vulnerati, qui in monumentis projecti dormiunt,
    exi:tebat. Die autem clucescente, omnibus in Eccle-
    sia pro orationibus congregatis, gloriosus Hierony-
    mus subito septies sole splendidior in Ecclesiam ve-
    niens, de altareque gradiens, cunctis videntibus et
    mirantibus, per horam forte sub silentio manens:
    obstupenti populo, hoc propter sacerdotis illius mi-
    serrimi cadaver, sacris indigne locis conditum, ad
    terrorem peccantium contigisse intimavit: eidemque
    mandans, ut cadaver miserum, tartareis post resur-
    rectionem omnium mansionibus deputandum, disse-
    ptullum flammis traderent protinus concremandum,
    alioquin incepta pestilentia non abiret: et sic ab
    intuentium oculis est invisus. Quod ut ordinaverat,
    lætabundus populus protinus adimplevit, Deo et
    beato Hieronymo laudes præcipuas persolvendo, et
    sic pestis ista cessavit. Qui deinceps beatissimum
    Hieronymum omnes unanimiter devotione maxima
    incœperunt colere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1320,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "pienriam", "damncntur", "est u qui", "Iuflu itæ", "hoc t stantur", "exi:tebat", "disse-ptullum").
    Uso de 'æ' e 'œ' conforme visível.
    Long s (ſ) transcrito como 's' para normalização básica de script latino, salvo onde distinto.
  </notas>
</pagina>