<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
505    DE MIRACULIS HIERONYMI.    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
non fecerant tormentorum rigore juvenibus jam confessis : adjicitur more solito sententia decollandi.
Heu quale cor audiendo tot lamenta innocentium
(quos et juventutis et pulchritudinis maxima venustas, et ortus nobilissimus decorabant) posset se a
lacrymis continere? Flentes itaque juvenes gravibus
lacrymis, pallidas facies irrigantes, ululatus gemitusque et suspiria promere non cessantes: Gloriose,
dicebant, Hieronyme, hoc tale ne esset praemium quod obsequenibus tibi praestas? est tale quod labore tui me-
ruimus itineris? Heu. Romana urbs nostri praescia ortus
non sic te credebam, nec iam nostra finis. Ad locum
itaque tanti supplicii, ibidem gentium multitudine
maxima exspectante, innoxii juvenes conducuntur. O
ineffabilis misericordia Dei nostri qua caelum redundat
et terra, nec ulli ad se currenti obliviscitur misereri.
Flexis in loco quo plectendi erant genibus, in colum
uterque juvenis manibus elevatis: Gloriose, magna voce
inquiunt, Hieronyme, nostrae salutis et auxilii portus,
nostraeque spei anchora saluberrima et vitalis, hac inclina
hora nostris et dignis supplicationibus pias aures tuas:
ut si hoc quo punimur scelus non gessimus, tuas libe-
rationis opes pietate solita sentiamus. Quod si fecimus,
exigente justitia condemnemur. Hec ubi dixerunt:
solla extenderunt carnificibus ferienda, nil dicentes
aliud quam, succurre, succurre, Hieronyme gloriose. Quid
mirum, si tot lacrymis eunerum ad se currentium
misericors opifer Hieronymus, se a miserando non
potuit abstinere: cum circumstantium omnium, et
carnificum etiam corda ad compassionem movissentur? Elevatis siquidem ensibus, juvenum carnifices
colla feriunt; ac colla percussionum signa uti porphyretici lapides forent, recipiunt— Mirantur carnifices, credentes se ictus fefellisse: denuo elevant, ut
plus possunt, enses, feriunt: sed, ut prius,
insensibilia juvenum colla manent. At iterum et iterum
feriunt: sed enses uti essent palear, juvenes nunquam cadunt. Oritur ex hoc inter astantes admiratio, et stupor vehementissimus omnes capit. Inde
gentium ad tam insuelam visionem confluit multitudo. Audit hec et ipse sententiae Dux, et currit:
Iubet iterum carnificibus, ut, se vidente, denuo feriant: et tamen omnino de illesa juvenum colla
manent. Stupens magis ac magis judex, tantique
ignarus miraculi, nil scit aliud cur haec fiant, quam
veneficia cogitare. Procepit itaque ministris, omni
mora postposita, nudos tradidi arsuros juvenes regi
flammis. Circa illos mox copiosus ignis accenditur:
infunditur lignis oleum et pix: ut vita eorum citius
desuualur. Quid mirandum, si compos protegendii
ab ensibus gloriosus Hieronymus, a flammis etiam
suos se invocantes sedulis vocibus juvenes potuit liberare? Sursum igneum flammae in immensum scandunt. At juvenes sub alis consistentes Hieronymi
gloriosi, salubriter permanent, veluti in amoeno si
quiescerent viridario et jucundo. Post haec judex
virum hoc sit adscribendum miraculis an veneficiis,
certius cupiens experiri, ut si bi diebus octo suspensi
viverent, quo vellent abirent soluti et liberi, censuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
Suspensis itaque illis mox, Hieronymi gloriosi praesentia minime defuit: qui plantas manibus tenens
pedum, illos et vivaces, statutis diebus miserabiliter observavit. Currunt igitur octavo die totius civitatis et circumadjacentium villarum viri, currit et
judex, cernunt clare gloriosum miraculum, patefaci-
entibus quœ viderunt, qui ad custodiam illos juvenes
fuerant deputati. Mirantur omnes, in vocibus excelsis
laudes peragunt creatori et Hieronymo glorioso.
Mox de seculio innoxii juvenes deponuntur, et maxi-
mis honorum obsequiis ab omni populo venerantur.
Verum qui in urbem Constantinopolitanam capti, et
dolore vehementissimo intraverant, liberi honorifice
et cum gaudio ineffabili exierunt. Et tandem, annuente Deo, a multis Constantinopolitanï populi comitati, Bethlehem attingentes, veneratione debita glo-
riosi Hieronymi reliquias visitaverunt. Statim quo
deposita seculorium omni cura, cenobium in quo
vixit gloriosus Hieronymus intraverunt, et videntes
die noctuque penitentiae et orationibus, celebri vita
sanctitatis perspicue in praedicto coenobio adhuc manent.

Cap. VIII. Magna admirationis, gaudii, devotionis-
que causa praecedens juvenum miraculum exstitit;
sed multae formidini exstat sequens, in sacris ordini-
bus maxime constitutis. Apud superiorem Thebaidicum
quoddam Dominarum fuisse ante duos annos dicitur
eximium et dives monasterium, omni pulchritudine
ac excellentia decoratum: in quo pene ducentae Do-
minae, vita honesta, religionis reclusione continua,
decorisque moribus permanebant. At hae, quibus in-
sunt, figant aures, ne quod una hauserit auricula,
fundat altera. Novis quantocumque sana sit et inte-
gra, modicum imo nihil prodest, si alta volens secare
maria, parvum quod fundo inest foramen relinquat,
ut dira naufragia non admittat. Cur haec sim fatus,
presentis narrationis historia reserabit. Multis itaque
pellens praedictum monasterium virtutibus, unam
pessimum, quo ruit, simonice vitium retinebat. Nam
instigante diabolo in eisdem Dominabus haec obser-
vabatur abusio, ut si quam vellent in monialem reci-
pere, non tantum intuitu caritatis et misericordiae
recipiendae monialis bonitate, quantum recipiebant respecta pecunie. Nulla enim monasterium intrare mansura poterat, nisi certa pecunie quantitas
secum iret. In hoc siquidem erat monasterio sancti
monialis quadam Domina, ætate grandæva, quae ab
infantia sua jejuniis et orationibus omni terreno re-
soluta coeno, Deo vixerat: quae vitium illud quamplurimum abhorrebat. Cui nocte quadam, ut erat solita,
in oratione posita, gloriosus Hieronymus apparens,
locum illum immenso illustrans lumine, eidem præ-
cepit, ut ad Abbatissam et cælerasque illius coenobii
moniales pergeret: nuntians quod vici [ilegivel] jam inveterato manum retraherent, ultionem
divinam subito exspectarent. His dictis disparuit.
Perterrita visione insueta sanctimonialis Domina,
quis hic fuerit, jubens talia nuntiare, ita seipsa avide
pertractans, totam illum noctem peregit insomnem,
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram criados três blocos (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita) seguindo a ordem visual superior->inferior e esquerda->direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000: header 30,10,970,60; coluna esquerda 30,70,490,950; coluna direita 510,70,970,950.
    - O rascunho OCR continha numerosos erros tipográficos (inserção de caracteres gregos, divisões e transposições); corrigi formas evidentes (ex.: "innocentium", "pulchritudinis", "Hieronyme", "caelum", "misericordia", "penitentiae", "Constantinopolitanam" etc.) com base na leitura visual da imagem.
    - Marquei o trecho ilegível com [ilegivel]: a palavra/fragmento entre "vici" e "jam inveterato" (na linha do aviso de que deveriam retrahere manum) não é legível com segurança na imagem e foi assim assinalada.
    - Não foram traduzidos nem normalizados os topônimos ou vocativos; preservei a ortografia visível quando possível, e mantive quebras de linha conforme aparência do impresso.
  </notas>
</pagina>