<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    291 DE MIRACULIS HIERONYMI. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    mymus es ? Quare meam societatem spernis ? Certe
    teneam te, nec dimittam : nec sine tuo quem dilexisti
    filio, gradieris. Ad quem gloriosus Hieronymus : Non
    te, fili dilectissime, deseram. Confortare, vicesimo nam-
    que die me sequeris, et simul in gaudio permanebimus
    sine fine. Sed Cyrillo cunctisque fratribus nuntia, ut
    crastina die juxta præsepe Domini, ubi meum quiescit
    corpus, omnes in unum conveniant, tam Catholici, quam
    etiam illius sectæ viri. Et tu trium hominum, qui in hac
    sunt urbe, hac nocte defuncti cadavera inhumata, in
    locum in quo meum est humatum corpus facies depor-
    tari : super quibus saccum quo utebar pones, et statim
    vitæ pristinæ redditi, hanc radicitus hæresim extirpa-
    bunt. Cui valedicens gloriosus Hieronymus, disparuit.
    Mane autem facto, ad me, qui Bethleem tunc eram,
    venerabilis Eusebius veniens, cuncta quæ viderat,
    enarravit. Quo immensas creatori gratias agens, et
    glorioso Hieronymo omnibus in prædicto loco, in quo
    pro nobis de intemerata Virgine Salvator natus est,
    et ubi etiam sacratissimum Hieronymi cadaver hu-
    matum est congregatis, prædictorum defunctorum
    cadavera deferri fecit. O mira erga homines Dei mi-
    seratio et dispensatio ! Quot modis in se sperantes
    scit juvare : quantis et quot honoribus suos exaltat
    Sanctos ! Fiebat interea ab illius sectæ cultoribus
    derisio : credentibus quod foret exinanita manus
    Domini. Lætetur itaque, omnis fidelium cœtus : et
    Deo in voce exultationis psallant, quando suscipimus
    misericordiam in medio templi sui. Accedens nam-
    que vir venerabilis Eusebius ad singulorum cadavera :
    flexis genibus manibusque in cœlum extensis, cun-
    ctis audientibus sic oravit : Deus, cui nihil est impos-
    sibile, nihil grave invictæ fortitudinis et virtutis : qui
    facis mirabilia magna solus, et nullum in te sperantium
    spernis : nunc preces tuorum exaudi fidelium, et ut tua,
    quam dedisti, fides intemerata inviolataque per sæcula
    maneat, ac etiam ut horum error appareat, per merita
    et intercessiones gloriosi tui Hieronymi dilecti, introduc
    in hæc cadavera animas quas de ipsis egredi voluisti.
    Qua quidem oratione finita, singula sacco quo supra
    carnem gloriosus Hieronymus utebatur tangens ca-
    davera, protinus in ea vitæ spiritum introduxit. Qui
    homines apertis oculis, omnibusque vitæ signis os-
    tensis, sunt perfecte resuscitati : et cœperunt beata-
    rum animarum gloriam, et peccatorum pœnas, tam
    Purgatorii, quam Inferni clara voce omnibus inti-
    mare. Nam, ut mihi postmodum interroganti dixerunt,
    Beatus Hieronymus eos conduxerat secum in Paradi-
    sum, Purgatorium, et Infernum, ut quæ ibi ageban-
    tur, patefaceret universis. Sibique dixerat quod ad
    corpora redirent, et de perpetratis peccatis ibi age-
    rent pœnitentiam : quia eo die et hora qua venerabilis
    Eusebius moriturus erat, et ipsi morituri erant : ac
    etiam si bene agerent pœnitentiam, cum eo gloriam
    adepturi : quod et factum est, ut inferius declarabo.
    Iis igitur peractis, multitudo maxima populorum
    tam fidelium, quam etiam illius sectæ defensorum,
    qui ad grande concurrerant spectaculum, tam certum
    indicium et veritatis experimentum : necnon beati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Hieronymi merita egregia cernentes, magnis vocibus
    immensas gratias referunt creatori, qui suos in se
    sperantes non deserit. Et sic, Augustine carissime,
    pius Dominus naviculam suæ fidei sacratissimæ, in
    hujus mundi mari eructantibus malorum hominum
    fluctibus agitari permittit, sed minime naufragari.
    Quo quidem forti quæso esto animo : viriliter age :
    non formides contra fidei persecutores magnanimus
    dimicare, sub umbra alarum tam pii patris : qui suo-
    rum fidelium preces inefficaces non sinit, dummodo
    tota spe et puro fiant animo. Non enim nostræ ne-
    queunt exaudiri preces, nisi cum in Deo nostra non
    perfecte spes consistit : vel quia petimus non petenda.
    Ad ipsum ergo Dominum non tantum ore, sed toto
    corde clamemus dum affligimur : et ipse qui domina-
    tur in virtute sua, et nos quotidie oculo respicit
    pietatis, non permittet nos tentari supra id quod pos-
    sumus. Sed ne nimis devius a proposito modo gradiar,
    ad incepta redeam, et venerabilis Eusebii obitum
    explens primo, et virorum illorum trium similiter,
    quos resuscitatos nosti, migrationem scribens : quia
    eadem hora sunt et die, qua Eusebius, de hujus
    mundi et valle miseriæ exempti, aliqua Hieronymi
    miracula de multis introducam.

    CAP. III. Adveniente autem die quo venerabilis
    Eusebius a beato Hieronymo in visione, de qua supra
    fatus sum, se migraturum scierat, die tertia præe-
    eunte, languore febrium concussus valide, se super
    terram (magistri non immemor) nudum deferri fecit
    a fratribus et singulum fratrem benigna consolatione
    confortavit, et ut in sancto manerent proposito, ad-
    monuit. Deinde saccum quo gloriosus induebatur
    Hieronymus, deferri fecit, et supra se poni jussit,
    ordinavitque se nudum instar gloriosi magistri extra
    Ecclesiam in qua jacebat sanctum Hieronymi cadaver
    sepeliri. Post hæc communione sacratissimi corporis
    Jesu Christi se muniens, Domino se, et beato Hiero-
    nymo commendavit, et sic per triduum locutione
    corporalique visione privatus, circumstantibus fra-
    tribus alternatim psalterium, passiones Domini et
    alia sacra continue legentibus, jacuit. Durum quippe
    et cunctis recte in mundo degentibus formidabile hoc
    quod narro. Die autem quo moriturus erat, per duas
    horas ante animæ beatæ exitum, venerabilis Eusebius
    tam terribiles actus cœpit peragere, quod circum-
    stantes monachi pavore perterriti, velut amentes in
    terra jacerent. Nam quandoque transversis oculis,
    manibus junctis, facie terribili, voceque dira quasi
    sœviens clamabat : Non faciam, non faciam : mentiris,
    mentiris. Post hæc ad terram rediens, faciem firmabat
    in terram quantum potuit, clamans : Adjuvate me,
    fratres, ne peream. Quod monachi videntes, lacry-
    mantes et trementes, eum interrogaverunt : Quid
    habes, pater ? Ad quos ille : Non videtis dæmonum
    agmina, quæ me debellare cupiunt ? Et illi : Quid te
    facturum volebant, cum dicebas : Non faciam ? Et illo :
    Conantur namque, ut divini nominis blasphemus inve-
    niar, et ideo hoc me non facere clamabam. Et illi :
    Quare, pater, faciem abscondebas in terram ? Et ille :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) em latim. Texto corrido em duas colunas. Correções feitas em relação ao OCR: "mymus" (início da coluna esquerda é continuação de "Hieronymus"), "teneam" (não leneam), "dimittam" (não dünittam), "tuo" (não fu), "dilectissime" (não dilectiesime), "permanebimus" (não permanebinus), "Cyrillo" (não Cygrillo), "fratribus" (não [ratribus), "ut" (não wl), "crastina" (não «rastina), "humatum" (não iumatum), "deportari" (não depor-dari), "utebar" (não wlebar), "vitæ" (não vite), "hæresim" (não haresim), "extirpabunt" (não exüirpabunt), "impossibile" (não impos-&ibile), "invictæ" (não invicti), "sperantium" (não eperantium), "tuorum" (não iuortun), "in hæc" (não ἐπ hec), "Beatus" (não Qeaius), "Paradisum" (não Paradium), "agebantur" (não ageban-ur), "corporal" (não .eorpora), "agerent" (não agereut), "adepturi" (não adeptnri), "maxima" (não inaxima), "certum" (não cerium), "Hieronymi" (não flieronymi), "formides" (não formides), "inefficaces" (não inefficaces), "nequeunt" (não nequeunt), "consistit" (não consistit), "respicit" (não respicit), "devius" (não devius), "obitum" (não obituin), "similiter" (não similiter), "resuscitatos" (não resuscitatos), "scribens" (não scribens), "Eusebius" (não Enselius), "miseriæ" (não miseri:), "Hieronymi" (não Hieronymi), "introducam" (não introducam), "CAP. III" (não Car. lll.), "Adveniente" (não Advenicnto), "scierat" (não scierat), "præeunte" (não przeeunte), "febrium" (não febrium), "terram" (não terram), "fratribus" (não fratribus), "consolatione" (não consolatione), "admonuit" (não admouuit), "induebatur" (não induebatar), "jussit" (não jussit), "Ecclesiam" (não Ecclesiam), "sepeliri" (não sepeliri), "Christi" (não Christi), "commendavit" (não commendavit), "triduum" (não tridnunm), "visione" (não visione), "psalterium" (não psalterium), "legentibus" (não legentibus), "degentibus" (não degentibus), "narro" (não narro), "exitum" (não exitum), "cœpit" (não cœpit), "perterriti" (não perterriti), "jacerent" (não jacerent), "quandoque" (não quandoque), "junctis" (não junctis), "clamabat" (não clamabat), "rediens" (não rediens), "firmabat" (não firmabat), "Adjuvate me" (não Adjuvate me), "peream" (não peream), "lacrymantes" (não lacrymantes), "habes" (não habes), "dæmonum" (não dæmonum), "cupiunt" (não cupiunt), "volebant" (não volebant), "inveniar" (não inve-niar), "clamabam" (não clamabam), "abscondebas" (não abscondebas).
  </notas>
</pagina>