<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    309
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    DE MIRACULIS HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,70">
    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    raculo declarandu fuore nunquam cessat. Eadem in-
    super hora, qua res sic acta est, judici in atrio exi-
    stenti, idem gloriosus Hieronymus cum gladio gutturi
    infixu apparens, pro offensione hujusmodi vindictam
    fieri postulavit, narrans equidem sibi factum. Et hæc
    dicens abiit. Stupefactus itaque judex cum cæteris
    qui adstabant, ad Ecclesiam properans, hæreticum
    mann gladium imaginis gutturi infixum tenentem re-
    perit, qui protinus, ut hi viderunt, manum fuit com-
    pos a gladio removendi. Captus itaque hæreticus in
    sua permanens duritia, ob aliud se non dolere, nisi
    quod vivum non teneret Hieronymum garriens, a po-
    puli multitudine lapidibus, lignis, ensibus, et lanceis
    jugulatur.
    CAP. XII. Nepos meus Joannes, quem agnoscis,
    omni fulgens pulchritudine, quem mihi in locum filii
    adoptavi, ut puto, tibi pridie quid ei evenerit enarravi.
    Sed tamen, ut præstantius memoriæ commendentur,
    silentio non transibo. Captus itaque idem Joannes
    ante duos annos a Persis, et Persarum regis ministris
    venditus, propter eminentem suam pulchritudinem
    ad regis exercenda obsequia deputatur. Cumque per
    annum in curia regis, non parvo dolore et tædio per-
    mansisset, eodem revolutionis anni die prandenti regi
    serviens, præ tristitia se a lacrymis non potuit conti-
    nere. Hoc rex intuens, lacrymarum ab eo avide quæ-
    rit causam. Qua comperta, in quodam eum castro a
    quibusdam præcepit militibus custodiri. Sequenti
    itaque nocte, eodem in castro existente diris lacry-
    mis undique madefacto in somnis eidem gloriosus
    Hieronymus veniens, manumque ejus, ut sibi vide-
    batur, capiens, ad civitatem Jerusalem secum duxit.
    Expergefactus mane, in domo, in castro a militibus
    retineri putans se, qua manco, se invenit. Qui admi-
    ratione velut amens factus, utrum in castro vel in
    domicilio meo staret, nullatenus discerncbat. In se
    postremo rediens, emissa voce, dormientem familiam
    excitavit. Currunt igitur ad me famuli adesse Joan-
    nem ineffabili gaudio nuntiantes. Quare dubius ac-
    currens, quem a Persis vinctum putabam, præsentem
    cerno. Quo quidem quid ei acciderit enarrante, Deo
    et glorioso Hieronymo laudes maximæ persolvuntur.
    CAP. XIII. Sanctimonialis quædam Domina, omnium
    pene pulcherrima feminarum, ætate juvencula, sed
    animi sapientia valde cana, beati Hieronymi devotis-
    sima, in quodam cœnobio Dominarum multa sancti-
    tate, ut opinor, adhuc vivit, cui quod audies dicitur
    contigisse. Sit mulier hæc aliis in exemplum, quæ
    huc illucque per plateas et vicos discurrere non ces-
    sant, sua stultorum hominum illaqueantes animas vi-
    sione. Nullo tot diabolus animas reti capit, quot laqueo
    pessimo mulierum. Sanctimonialis hæc (ut omnium
    Dominarum testimonio comprobatur) nunquam nisi
    eam maxima compellat necessitas, extra suam cellu-
    lam gradum figit, neque enim aliud agit opus, quin
    aut orationibus vacet, aut lectionibus et meditationi-
    bus implicetur, aut corpus reficit dormiendo, aut ali-
    qua exercet manibus opera, semper tamen dominicam
    scripturam ruminando. His durus serpens antiquus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    diabolus, operibus invidens, ut eam a sancto propo-
    sito revocaret, cujusdam nobilissimi juvenis animum
    ejusdem sanctimonialis in tantam incitavit concu-
    piscentiam, quod nil poterat die noctuque aliud, nisi
    quomodo posset eam attingere cogitare. Circa mona-
    sterium veri luminis obcæcatus continue pergens, nul-
    lum remedium aliud reperire quibat. Tanta namque
    inscitiæ nube caligatus exstitit, ut multoties se suis
    perniciosi turbatum affectibus cernens, volu-rit se
    aquis tradere suffocandum. Stulti amoris stultum ju-
    venem catena de die in diem stringit. Ut hæc ad san-
    ctimonialis aures resonent, ob suam non audit pu-
    dicitiam. Qua de re omni ad hoc auxilio destitutus,
    quendam inveniens magum, veneficia dæmonum et
    incantationes nefandas artibus exercentem adiit et
    magnum promittit (si quod optat expertus fuerit)
    pecuniæ quantitatem. Tunc veneficiorum magus, suis
    carminibus convocatum dæmonem, decipiendi causa,
    nocte-media festine ad sanctam desti-nat monialem.
    Ad cellulam itaque accedens dæmon, transire ultra
    cellulæ Hieronymi imaginis in cella pictæ timore ni-
    mio nequit limen. Mira res, Augustine (ut multiplici-
    bus patet exemplis) tantus gloriosi Hieronymi timor
    diabolo inest, ut etiam suæ picturæ non audeat appa-
    rere. Nam si cui obsesso corpori pretiosa dæmon tratur
    imago, ab eodem continuo diabolus effugatur. Igitur
    commissum explendi opus nequam spiritus desperans,
    ad mittentem revertitur : sibique negari ad monialem
    introitum pandit, ob gloriosi Hieronymi imaginem in
    cella pictam, quem deridens magus dimisit. Moxque
    convocatum alium dæmonem, quam potest mittit ci-
    tius ad hujusmodi opera finienda : fitque secundo id
    quod primo. At secundus per horam forte manens,
    coactus excelsa cœpit voces emittere : Si me, Hiero-
    nyme, hinc sinis recedere, huc ulterius non revertar. Ad
    hæc stupefacta mulier, quæ orationibus in cellula in-
    hærebât, quis istas fundat voces, nimio pavore per-
    cunctatur. Non cessante diabolo sic clamare, excitatæ
    illius cœnobii moniales, timore percussæ grandi tre-
    mulæ ad illam accurrunt cellulam, cruce Domini
    præsente. At ubi illum nequam spiritum sciunt, eum-
    dem conjurant, ut debeat qua de causa venerit, inti-
    mare. Narrans equidem diabolus rei seriem, seque
    gemitibus et ululatibus pandens catenis igneis vin-
    ctum ab Hieronymo retineri, rogat eas, ut suis merea-
    tur precibus abeundi gratiam invenire. At ubi monia-
    les hæc audiunt, Deo et glorioso Hieronymo laudes
    reddunt : suppliciter postulantes, ut dæmonem hunc
    nullatenus reversurum de eodem cœnobio effugaret.
    Vix orationum verbis finitis, diabolus magnis strido-
    ribus ex eodem loco recedens, magum adiit : eum-
    que cæpiens, tantis verberibus et cruciatibus flagella-
    vit, ut per multa horarum spatia aliquod vitale signum
    paulominus appareret, diris clamans vocibus : Mei
    cruciatus causa fuisti, ad illam me destinans monialem.
    Certe in te eisdem verberibus vindicabor. Inter hæc au-
    tem verbera tam horrenda, magus cum se pene per-
    niciei propinquum cerneret, suas videns artes nullum
    sibi auxilium adhibere, ad totius refugii portum,
    Hieronymum gloriosum jam naufragus se dirigens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "raculo" por "sæculo", "mann" por "manu", "discerncbat", "tratur", "volu-rit", "desti-nat").
  </notas>
</pagina>