<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,75">
    DE MIRACULIS HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    321
    vestimentorumque de die in diem superfluitatibus
    abutuntur, de pauperibus, quorum mercedem raptam
    manu latrocinii devorant, fame morientibus et fri-
    gore, non curantes. Ili certe non Episcopi sed dia-
    boli. Episcopus autem, aut sanctissimus est, aut
    diabolus. Magni certe meriti status Episcopalis, sed
    periculi infiniti : levissimum peccatum aliis imputan-
    dum, gravissimum Episcopo imputatur. Pontificis
    enim vitium in subditos diffunditur per exemplum.
    Majora recipienti, ratio major crescit. Quot enim
    ovium Christi vel negligentia Episcopi vel exemplo
    in peccata deviant, de tot tenetur Domino reddere
    rationem. Heu quid, Augustine carissime, dicam?
    Grave nobis inest pondus, gravis sarcina. Sed debi-
    les ego habens humeros, quid portabo? Sunt certe
    angustiæ mihi undique me torquentes. At dum gra-
    ves mihi promptos casus intueor, timore maximo
    succrescente continue affligor et contristor. Securius
    est Episcopalem statum fugere quam appetere. Laudo
    certe Episcopatum tanquam vicariatum Domini nos-
    tri Jesu Christi, sed illos qui in eo vitam agunt mi-
    litium terrenorum, qui mundi gloriam et pompas
    appetunt, non collaudo, imo eis consulo, ut effugiant
    quantum possunt. Melius certe fuisset eis cum terre-
    nis vitam agere terrenorum, quam in pontificali cul-
    mine hoc agentes, ad infima et profundiora inferni
    loca decidere, tanto præ cæteris cruciandi, quanto
    præ cæteris plura donaria receperunt. Intelligentes
    itaque Episcoporum plurimos potius nomen gerere
    quam essentiam, potius lupos rapaces fore Christi
    ovium, quam pastores : destructores magis esse Chri-
    sti Ecclesiæ, quam rectores, qui Christianorum ele-
    mosynas deprædantes, mercedem pauperum lupinis
    faucibus in superfluitatibus ciborum et vestium de-
    vorant et consumunt, quod absurdum est, abomina-
    bile, et deflendum. Hæc idcirco dixerim, ut talis
    abominatio cunctis gentibus innotescat, quatenus si
    Deum non metuunt, homines verentes, a suis aliqna-
    liter abominationibus retardentur. Audiant, quæso, hi
    tales Episcopi quæ narranda proponimus, et saltem
    aliorum calamitatibus terreantur.

    CAP. XXIV. In superioribus Ægypti partibus in
    deserto quodam ab hominibus propter vitæ incom-
    moda inhabitabili, quidam degebat monachus Elias
    nomine antiquissimus, et magnæ vitæ sanctitate ra-
    dians, qui in vita beatissimi Hieronymi eidem fami-
    liarissimus valde fuit : quem idem beatissimus Hie-
    ronymus, habuisse prophetiæ spiritum, pluries enar-
    ravit. Hic die quodam (ut plures mihi testificabantur
    monachi vita venerabiles fideque digni, qui se dixe-
    runt hæc ab ejusdem sancti viri ore multoties perau-
    disse) solitis incumbens orationibus, somno repentino
    adveniente aliquantulum obdormivit : Et ecce in vi-
    sione, quo quidem modo multoties Deus omnipotens,
    grandia et occulta suis fidelibus reserat sacramenta :
    in quodam palatio miræ pulchritudinis et ineffabilis,
    et a mortalibus nunquam visæ, ut sibi videbatur,
    erat. Cumque per horam per palatium illud, huc
    illucque gradiens, ejus admiraretur pulchritudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,900">
    322
    vehementem, vidit quoddam præparari tribunal a
    quibusdam nimiæ pulchritudinis juvenibus, stratis
    tapetibus, et vestibus auro, et gemmis, ac multa ar-
    tificii varietate decoratis, circumquaque pariete invo-
    luto. In quo postmodum, rex quidam maximus et
    decorus, cujus aspectus tantæ erat suavitatis, ut
    nil vellet aliud quis habere, magna virorum, sole
    lucidiorum, comitatus societate veniens, se po-
    suit ut judicia exercerel. Inter hæc cujusdam anima,
    quem fuisse Anconitanum præsulem ab aliquibus
    ibidem consistentibus postmodum intellexit, a ne-
    quam spiritibus, catenis, igneisquo vinculis vincta,
    instar fornacis flammas erumpens sulphureas, depor-
    tata majestati regiæ præsentatur. Quæ priusquam de
    aliquo interrogaretur, cœpit diris vocibus se inferna-
    libus mansionibus dignissimam acclamare : hanc inter
    cæteras maxime assignans principalem causam, quo-
    niam vanis mundi pompis intentus, in conviviis, et
    vestibus, et hujusmodi stultitiis delectabatur. Quibus
    finitis, lata per judicem sententia, ut pœnis infer-
    nalibus traderetur, donec corpori juncta, duplices
    pœnas in perpetuum sustineret : mox illam secum
    ferens omnis illa nequam spirituum turba, inde diris
    clamoribus recessit. Deinde alterius cujusdam anima,
    quam fuisse Theodosii senatoris, fratris venerabilis
    Damasi prædicti Episcopi Portuensis similiter intel-
    lexit, ante majestatem regiam, circumstantibus mul-
    tis nequam spiritibus, eum gravissime accusantibus,
    præsentatur. Cumque a diabolis in longum accusatio
    traheretur, et nullus ex adverso aliqua responderet,
    vir quidam septies sole splendidior, et ut sibi vide-
    batur pene cæteris astantibus eminentior, ad regis
    sedens dexteram in pedibus, se erexit. Quo quidem
    surgente, silentium rex manu propria a cunctis fieri
    imperavit. Tunc qui steterat, omnibus opponens ac-
    cusantibus, hunc suum fuisse fidelissimum et devo-
    tum, et ei continue exhibuisse reverentiam specia-
    lem, eisdem mox loquendi audaciam abstulit et taci-
    turnitate prænotavit. Postmodum vero is flectens
    ante regem genua, huic suo fidelissimo veniam et
    æternam requiem, solita pietate et misericordia infi-
    nita clementissime, ita tamen quod pro commissis in
    mundo flagitiis, in Purgatorio purgaretur, suis pre-
    cibus, ut voluit, est adeptus. Tunc omnis illa nefan-
    dorum spirituum multitudo gemens et ululans, de illo
    loco protinus se removit. Intervallo autem facto
    horæ unius, juvenis quidam pulcherrimus concito
    gradu, per palatium veniens, ad huncque accedens,
    qui tam eminens et præclarus in auxilium exsurre-
    xerat Theodosii senatoris, se fore dixit a Petro pa-
    tritio Romanorum ejus devotissimo missum : quate-
    nus ejusdem preces exaudiens, sibi impetrare a Do-
    mino filium dignaretur. Ad hæc rex : Quod, inquit,
    a filio meo Hieronymo Petrus postulat, certe fiat. His
    omnibus sic finitis, a somno illo mox Elias monachus
    excitatur, laudes immensas Deo reddens et Hiero-
    nymo glorioso. Qui diem illum, in quo tam miranda
    viderat, prænotans, eodem postea intellexit die Epi-
    scopum Anconitanum, et Theodosium senatorem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (321-322) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras típicas (æ, œ). Algumas abreviações foram expandidas conforme o contexto visual (ex: "q̃" para "que", "dño" para "Domino"). A palavra "militium" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão por "militiam", mas foi mantida conforme o original. "Ili" na linha 4 da coluna esquerda foi mantido, embora o contexto sugira "Illi".
  </notas>
</pagina>