<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    551
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    ad (a) Evagrii nostri nomen advenimus. Cujus ego
    pro Christo laborem, si arbitrer a me dici posse, non
    sapiam; si penitus tacere velim, voce in gaudium
    erumpente, non possim. Quis enim valeat digno canere præconio, Auxentium (b) Mediolani incubantem,
    hujus excubiis sepultum pene ante quam mortuum?
    Romanum Episcopum (Damasm) jam pene (c) factionis laqueis irretitum et vicisse adversarios, et non
    nocuisse superatis? Verum hæc ipse equidem spatiis
    exclusus iniquis. Prætereo, atque aliis post me
    memoranda relinquo (Georgic. lib. IV). Præsentis
    tantum rei fine contentus sum. Imperatorem (Valentinianum) de industria adit, precibus fatigat, merito lenit,
    sollicitudine promeretur; ut redditam vitæ, redderet
    libertati.

    EPISTOLA II (d).
    AD THEODOSIUM ET CÆTEROS ANACHORETAS (e).

    Theodosium, ac cæteros sub eo Anachoretas rogat, ut
    suis precibus a Deo impetrent, ut abdicato penitus
    Sæculo, vivere in Deserio velit, ac possit.

    Quam vellem nunc vestro interesse conventui! et
    admirandum consortium, licet isti oculi non mereantur aspicere, tota cum exsultatione complecti. Spectarem desertum omni amœnius civitate. Viderem
    desolata ab accolis loca, quasi ad quoddam paradisi
    instar, Sanctorum cœtibus obsideri. Verum quia hoc
    mea fecere delicta, ne consortio beatorum (f) insereretur obsessum omni crimine caput: idcirco obsecro
    (quia vos impetrare posse non ambigo) ut me ex istius
    tenebris sæculi vestro liberetis oratu. Et (g) ut ante
    dixeram præsens, et nunc per litteras votum indicare
    non cesso, quod mens mea omni ad id stadium cupiditate rapiatur. Nunc vestrum est, ut voluntatem sequatur effectus. Meum est, (h) ut velim, obsecrationum
    vestrarum est, ut velim, et possim. Ego ita sum,
    quasi a cuncto grege morbida aberrans ovis. Quod
    nisi me bonus Pastor ad sua stabula humeris impositum reportarit (Luc. 15), lababunt gressus, et in
    ipso conamine [al. certamine] vestigia concident assurgentis. Ego sum ille prodigus filius, qui omni,
    quam mihi pater crediderat, portione profusa, nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    dum me ad genitoris genua submisi: necdum cœpi
    prioris a me luxuriæ blandimenta depellere. Et quia
    paululum non tam desivi a vitiis, quam cœpi velle
    desinere, nunc me novis diabolus ligat retibus: nunc
    nova impedimenta obponens, maria undique
    circumdat, et undique pontum (Æneid. lib. V): nunc
    in medio constitutus elemento, nec regredi (i) volo,
    nec progredi possum. Superest ut oratu vestro Sancti
    Spiritus aura me provehat, et ad portum optati littoris prosequatur.

    EPISTOLA III (j).
    AD RUFFINUM MONACHUM (k).

    Ruffinum Aquileiensem, quem in Ægyptum concessisse
    audierat, videre, et alloqui vehementer optat, eumque de suo statu, deque Bonosi sodalis carissimi, qui
    in insulam quamdam pœnitentiæ peragendæ causa
    secesserat, certiorem reddit. Denique ut in mutua caritate perseveret, deprecatur.

    1. Plus Deum tribuere quam rogatur, et ea sæpe concedere, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
    in cor hominis ascenderunt (1. Cor. 2), licet ex sacrorum (l) mysterio voluminum ante cognoverim; tamen in causa propria nunc probavi, Ruffine carissime. Ego enim (m) qui audacia satis vota credebam,
    si vicissitudine litterarum imaginem nobis præsentia
    mentiremur, audio te Ægypti secreta penetrare, Monachorum invisere choros, et cælestem in terris circumire familiam. O si nunc mihi Dominus Jesus
    Christus, vel Philippi ad Eunuchum (Act. 2), vel
    Abacuc ad Danielem (Dan. 14) translationem repente
    concederet, (n) quam ego nunc tua arctis stringerem
    colla complexibus, quam illud os, quod mecum vel
    erravit aliquando, vel sapuit, impressis figerem
    labiis? Verum quia non tam te sic ad me venire,
    quam ego ad te sic ire non mereor; et invalidum (o),
    etiam quum sanum est, corpusculum crebri fregere
    morbi, has mei vicarias, et tibi obvius mitto, quæ te
    copula amoris innexum, ad me usque perducant.

    2. Prima inopinati gaudii ab Heliodoro fratre mihi est
    nuntiata felicitas. Non credebam certum, quod
    certum esse cupiebam, præsertim quum et ille ab alio
    se audisse diceret, et rei novitas fidem sermonis auferret. Rursum (p) suspensa vota, nutantemque men-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) De hoc Evagrio vid. Epistolas ad Chromat. et ad Rufinum. Presbyter Antiochenus erat, postea ejusdem Ecclesiæ Episcopus factus.
    (b) Antea erat Mediolanis penes Martian. qui lectionem hanc laudat. Porro Auxentium Arianum hominem factiosissimum Mediolani Episcopum damnavit Romana Synodus, et deposuit anno 369. Evagrius in eam labores suos forte contulerat, quem mox etiam laudat Hieronymus, quod Damasi partes contra Ursicinum tutatus sit.
    (c) Nimirum Ursini, sive Ursicini, qui anno 367. Novembris 15. die, Imperatoris edicto in Galliam relegatus est, ut nulla ulterius populos contentio nefanda collideret, ut ex Marcell. et Faustin. Præfat. constat.
    (d) Alias 58. scripta an. 374.
    (e) Vetus Cod. S. Crucis in Jerusal. de Urbe addit, intrinsecus commorantes. Hic autem Theodosius idem ille esse creditur, cujus historiam conscripsit Theodoretus de Vitis Patrum cap. 10. Monasterium constituerat apud Rhossam in Cilicia ad maris oram.
    (f) Idem inferretur, alii editi inseratur. Impressam lectionem probat Veronensis liber.
    (g) Voculam ut Victorius expunxerat.
    (h) Idem non satis bene ut quod velim, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (i) Quidam editi, ac Mss. valeo.
    (j) Alias 41. scripta Antiochiæ media æstate an. 374.
    (k) In Veronensi Ms. ad Ruffinum de Bonoso Monacho inscribitur.
    (l) Vitiose ante nos editi ministerio. Hieronymus autem ipso eodem Pauli vocabulo mysterium vocat, quod per Isaiam dicitur, quod oculus non vidit, nec auris audivit, etc.
    (m) Veteres vulgati Erasm. et Victor, qui audaci fieri satis voto credebam. Impressam lectionem Mss. nostri omnes confirmant.
    (n) Duo Mss. quibus ego nunc tua stringerem colla complexibus, etc.
    (o) Invalidum Hier. corpusculum.
    (p) Sequimur vetera manu exarata exemplaria, quorum concinnior est sensus; antea enim erat suspensam voto nutante mentem. In his Veronens. Ms. antiquior pro Monachus habet Dei famulus, et quæ postea subsequitur, vocem jamdudum ignorat. Porro Episcopi Confessores, quos memorat hoc loco Hier. quidquid Benedictino interpreti videatur, non alii ab iis sunt, quos ob Christi divinitatis confessionem ad an. 372. Valens Imperator exulare jussit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "Eragrii" para "Evagrii", "taborem" para "laborem", "gandium" para "gaudium", "pr:econio" para "præconio", "Damaswm" para "Damasm", "Georgic. lib. 1 V" para "Georgic. lib. IV", "amonius" para "amœnius", "ceetibus" para "cœtibus", "insererelur" para "insereretur", "EL" para "Et", "lilteras" para "litteras", "omnl" para "omni", "(A)" para "(h)", "opini" para "omni", "Θ᾽ propenens" para "obponens", "AEneid" para "Æneid", "Saneti" para "Sancti", "Aquileiensen" para "Aquileiensem", "Zgyptum" para "Ægyptum", "cerliorem" para "certiorem", "carilate" para "caritate", "cottcedere" para "concedere", "sacrorum (I)" para "sacrorum (l)", "Ruffinc carisSime" para "Ruffine carissime", "atidacia" para "audacia", "iiaginem" para "imaginem", "cadlestem" para "cælestem", "cirecumire" para "circumire", "areis" para "arctis", "corpuseulum" para "corpusculum", "nuntiata felicitas. 10" para "nuntiata felicitas. 2.", "auferret" para "auferret", "Antiochig" para "Antiochiæ", "Puffinum" para "Ruffinum", "Lonoso" para "Bonoso", "saiam" para "Isaiam", "anno 569" para "anno 369", "anno 507" para "anno 367", "Yatens" para "Valens", "anno 572" para "anno 372".
  </notas>
</pagina>