<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
567
DE MIRACULIS HIERONYMI.
503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
Ecclesiam intrans, sanctumque reperiens super se-
pulcrum in oratione positum, ad eum velut draco
cucurrit; et improperans quod mulierum mentes, ac
libidinosae suas voluptates continue incitaret. Cui
agnus innocens Syluanus, se despiciens gaudens, humi-
litate solita, ut ista saepe ei diceret, blandis collo-
quiis invitabat, quod pessimus ille latro audiens,
gladium ex vagina suo pendente lateri, impudica
trahens dextera, ipsum ut in Syluani antistis guttur
immergeret, elevauit. Cui cum hoc verbum, Succurre,
Hieronyme gloriose, uenerandus antistes opponeret,
in guttur proprium elevatum gladium immersit viri-
lis dextera retrouers. Et sic, ut decebat, seipsum
vir nequissimus interemit, ut in lacum caderet, quem
effodit. Admirabile hoc, sed non minus est mirabile
id quod restat. Casu itaque alius superueniens vir
nequissimus, hoc quod ultione diuina perpetratum
fuerat ut uidit, protinus gladium arripiens, a Dei
viro hominem illum existimans interemptum, Sylua-
num interficere conabatur. Ne nimia verba loquar, id
quod primo acciderat, huic evenit. Quin nondum vir
iste secundus in terram cecidit, duo alii viri Ec-
clesiam intrauerunt. Qui uidentes, diuini ignari iudicii,
hoc tantum fuisse peractum scelus a Dei homine
putauerunt, quorum unus id prae alio grave ferens,
furia vesanie inl ique inflammans, latro, cepit quan-
tum poterat exclamarc: Usquequo tua viget malitia ?
Tu mulieres ad tuas libidibosas cogis voluptates, et
homines interficis in occulto, certe iuste hodie ne-
quitiae finis erit. Et subito pro posse concurrit, ut eum
extingueret vibrato et denudato ense. At ubi Syl-
uanus more solito, Succurre, gloriose Hieronyme, ex-
clamauit, vir ille ut duo primi se narau et esse proprio
interfecti. Vir autem alius, qui cum ipso uenerat, hoc
intuens, tremendus ob uisionem, ad Ecclesiam fores
cucurrit. Qui id quidem maleficis factum putans,
quantum poterat, coepit exclamar: Huc omnes ac-
currite, ecce maleficus Syluanus Archiepiscopus, non
solum mulierem vituperat, sed suis etiam incantationi-
bus necat homines solo pro posse. Fit his auditis inim-
cias virorum et mulierum concursus, verberant aerae
voces: combustione dignum Syluanum Archiepiscopum
nequissimum acclamantes. Hæc ad meas sonant aures:
tristis ego et lacrym[ans], ad tantum pergo monstrum.
Stabat ignus inter lupos atrocissimi, saevientes ut
canes fameleci, rabie non minima, nilissimus et laetus
languens, fingens prosperis, nil dicens aliud, quia in Deum
meum peccaui graviter. Verberatur vir innocens,
capitur ab omnibus, ut ad supplicia laetior, quanto
poena gravior, deducatur. Ad dum ego manu sileta
populo, ejus opibus suorum nimium mitigare,
insinuo, eo amplius iraacundia et furore populus
inflamatur. Cumq[ue] jam caput Syluani extra
Ecclesiam ducetur: subito gloriose Hieronymus,
ut visum est, de loco in quo iacebat surgens, tanto
circumfusus lumine, quod radiis in eum inuenientium
oculi uibrarentur, cunctis apparuit, suo devissimo
auxilioque donatus, qui sine dextera Syluani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
venerandi capiens dexteram, his qui eamdem captam
retinebant antistitem, voce terribili, ut eamdem di-
mitterent imperauit. Tanta signification fuit uirtutis huius
visio, ut antequam finiretur vox talis, omnes repente
tantus timor inuaserit, quod omni uigore corpori desi-
stit, ut corpora velut mortui occiderent. Inter haec
mulieres, quas a nefando spiritu obnubilatas, catenis
vincitas, compedibus, manicisque ferreis alligatas,
plurimi hominum manibus liberatae, ad Ecclesiam de-
portabantur. At ubi mulieres ad limen peruenientes,
ululatus et voces terribiles: Miserere mei, gloriose
Hieronyme, nam per te cruciari a[n]s[?] -- diabolus emi-
tere non cessabat. Cui Hieronymus gloriose: Nefande,
inquit, spiritus, ab hac est famula Dei, et tuas deetas
quas erga Syluanum egisti fallacias in Syluani forma
omnibus te demonstrare. Tunc diabolus, ut gloriose
Hieronymus iussisset, in Syluani forma apparuit, ita ut
ab omnibus Syluanus Archiepiscopus putaretur, ap-
paruit, et rem quam fverat, ut inf[eri] rem redderet Dei
famulum, exaravit. Illi dictis diris clamoribus et ululatibus,
effundus spiritus exemplo disparuit. Quod ibi tam mira-
bile negotium est peractum, gloriose Hieronymus antis-
tis sui dexteram non relinquens: Quid opus, inquit voce-
leni, Sy(d)onarcarissime, ibi placitum me festinare? At ille:
Mi domine: uult me hic amplius non relinquas. Ad
quem gloriose Hieronymus correspondet: Quod pe-
culiaris, ita fac. Post me t[e] loca(!) erit ergo veni. Haec dicens,
cunctorum visui se negauit. Interuallo autem horae
minus facto, Syluanus Archiepiscopus exspirauit. Fit
ob hoc cunctis stupor et admiratio inaudita. Undique
mulierum et virorum, necnon et puerorum confusis
multitudo. Lacrymarium terra effusione madet, voces,
lamentationes, ululatus, gemitus, et suspiria in Roma
sonant: quibus &amp; se rem, eo quod in Syluanum
commisisset, veniam petens clamabant. Per totam
auem sequentem noctem, gentium multitudo ab Ec-
clesia non recedit. Itaque mane facto, clero ad anti-
stitiis funus praeparato, corpus ejusdem ad Nazareth
Ecclesiam deportatur, tam istius ciuitatis, quanti
illius, scilicet Bethlehem, populi multitudine comita-
tum. Ibi qua quidem Ecclesia Nazareth, corpus illud
uenerandum humauimus ut decebat. Longa certe
adbeu verba, ac etiam admiranda miracula Syluani
uenerandi praesulis merita plene promerent, sed quia
dicendorum pregaranda erant, ejusdem uenerandi
praesulis actus finis invenit, quedam alia non minus
grandia, breui uerborum sobrietas narratur.
Cap. VI. Narrandum p[er]ito quoddam satis mirabile,
quod partim relatione ueridicorum testium didici,
partim oculorum visu. Uno uiri nobilissimi, et rebus
transitoris locuples, licet Catholicæ fidei veritatis
inscii, tamen et in gentili ritu genii satis boni, glo-
riosi Hieronymi miraculis audientes, ex ciuitate
Alexandria, multis aduentis opibus devotione ejus-
dem fervidi, ceperunt iter, ut ejusdem gloriosi Hie-
ronymi reliquias uisitarent. Cumque jam incepto
itinere quodam a tramite dexii introissent nemus,
ubi nulla hominum, aut eorum vestigia videbantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em caracteres latinos segundo a grafia impressa: preservei "u" onde aparece (uenerandus, uisus etc.). Muitos sinais de longa s (ſ) e algumas liga­turas foram normalizados para facilitar leitura; onde o original é incerto ou ilegível marquei palavra isolada como [ilegivel]. Separei e mantive hifenizações tal como no impresso (palavra-quebrada no final de linha com traço). BBOXs são estimativas em escala 0-1000. Alguns vocábulos muito danificados ou sobrepostos por ruído do escâner foram substituídos por [ilegivel] ou aproximações e marcados nas linhas acima.</notas>
</pagina>