<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE MIRACULIS HIERONYM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    hoc saeculo migravisse. Quo liquido patef, haec
    vana somnia non fuisse.
    CAP. XXV. Magnam putabas, Augustine carissime,
    aliquam admirationem inducere, velut si quid no-
    vum et inauditum eis proponeres: dum in tuis pri-
    stinis literis quas recepi, Joanni Baptistae et ceteris
    Apostolis Hieronymum sanctissimum aequalem in
    sanctitate et gloria, rationibus sine dubio efficacius
    et visionibus mirificis comprobabas. Certe non est
    aliquantis ambiguitas, verissima et omni fide et devo-
    tione dignissima ista fore. Nec puto aliquibus ejus
    vitam sanctissimam, et ejus tanta prodigia homini-
    bus insecuta non ignorantibus admirationis aliquid
    evenire. Sed quoniam tales tuae fuerunt rationes ad
    veritatem hujusmodi declarandam, quod meas levis-
    simas et imprecitas nunc illis apponere non decrevi,
    omissis omnibus, visionem mirabilium quam venera-
    bilis vir Cyrillus Episcopus Alexandrinus se vidisse,
    sus ad me de rebus pluribus jam elapsis, destina-
    literis affirmabat, breviter introducam. Post beati
    Hieronymi obitum s.loriosum, anno completo in die
    nativitatis gloriosissimi Joannis Domini praecursoris,
    laudibus expletis matutinis, dum memoratus ponti-
    fex, more solito in Ecclesia solus, ante altare ejus-
    dem praecursoris Domini gloriosi, alexis genibus
    ipsius gloriam et excellentiam, nulla spiritus altece-
    dine contemplaretur, repentino somno aliquantulum
    ibidem obdormivit. Et ecce in Ecclesiam, ut sibi
    clarissime videbatur, binitim quorundam specio-
    sissimorum hominum, ultra humanam aestimationem,
    cantus alternatim suavissimos concentium, turba
    vehementissima miro ordine veniebat. Drinde bina-
    tim omnes ad altare procedentes, et ibidem flecten-
    tes genua, ad sedendum singuli se ponebant. Cum-
    que illorum multitudinum Ecclesia esset valde plena,
    post omnes duo viri eminentiores ceteris, in toto
    similes aliquae pares, insituto sole lucidores, stola
    insitui candidissima, auro et gemmis undique inef-
    fabilliter rutilante, venientes ad ecclesiam pariter
    intraverunt. Ad quorum introitum, omnes in ecclesia
    residentres, protinus flexis genibus, eisdem summam
    reverentiam persolverunt. Tunc duo illi viri ante
    altare ab eisdem reverentia exhiibiti, in dulibus ca-
    rhetris aureis, mira lapidum pretiosorum varietate
    et pulchritudine decoratis, sibi a quibusdam pul-
    cherrimis juvenibus preparatis, ambo periter emise-
    derunt, et sic silentis aliquantulum permanserunt.
    Interim facto inter illos silentio, accepit alter eorum
    duorum alterum impellere ad loquendum. Quinquae
    longa advixeum altercatione orirentur, ut quis primo
    inciperet praedicare, ceperunt singuli, ut Hieronymus
    Joannis, cujus erat in die illa solemnis, laudes et
    magnificentias erga explicaret, magnis vocibus accla-
    mare. Quo minus illorum sermonum voci incepius,
    laudus beatissimi praeconis Domini, tanta loquela
    dulcedine, tantoque verborum ornatu, nec a se uei-
    tentis gravitate contexuit, quod non essent la-
    gente hominum declarare. Finito itaque sermone
    illo :siste, quem Joannem Baptistam cuncti qui ade-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    rant nominabant, eidem gratias referens multipli-
    ces, haec circumstantibus, ad ejus honorem et glo-
    riam est locutus. Socius iste meus carissimus Hiero-
    nymus aequalis mihi in gloria, aequalis etiam in sancti-
    tate, seriem mearum laudum est hactenus prosecutus:
    idcirco dignum est et ejus laudibus nunc insistam. Hic
    vere lux est Ecclesiae, tenebras effuguns errorum, et
    cunctos illuminans homines veritatis claritate carcos.
    Hic fons est aqua sapientiae salutaris, ad quem silientes
    dum accedunt, largissime satiantur. Hic arbor alti-
    sima, cujus caulcam caelum ascendit: sub ejusne do-
    crinae frondibus, de suavi ejusdem oris fructu, ares
    caeli, scilicet homines multum intelligentes: et bestiae
    terrae, sciret homines parum intelligentes, uberrime
    satibuntur. Ilis mecum fuit in saeculo Eremin: certe
    non minus me carnem abstinentijs maceravit. Hic me-
    cum virgo nitidus, atque purus. Hic mecum fuit pro-
    phetico spiritu illustratus. Hic mecum doctor exstitit
    veritatis. Ego propter justitiam et veritatem, vitam cor-
    poream dereliqui. Hic etsi non universiti vitam corpora-
    lem propter justitiae et doctrinae suae perspicacissimam
    veritatem : tempus suum tamen totum gessit in saeculo
    in martyrio, afflictionibus, et dolore. Ego Christiane
    fidei prae cunctis nuntiator et gentium initiator : hic post-
    modum venies, ejusdem estii et sustentator : et ab
    haereticis eandem lacernatibus defensor. Ego senet
    in baptismae manibus proprijs Christum Dominum
    selegi in Jordane : hic ipsum non solum manibus pro-
    piis habuit multoties in altari, sed et ore proprio man-
    ducari. Hic mihi in sanctitate per omnia fuisae aequalis :
    nunc vero aequali ambo vitae aeterno premio insimul
    congaudentus. Hirc et alia multa prosequente beato
    Joanne, qua idem beatus Cyrillus non postea talis-
    ter memoria commendare, jam hora dicti prima ad-
    veniente, Ecclesiam custos intrans, Epi-copum in-
    tuius dormientem, cumdem m-mlibus excita vil.
    Expergefactus itaque pontifex, stupore et admiratio-
    ne et gaudio admodum plenus : que viderat, cu-
    stodi cum lacrymis enarravit. Deinde illo die missam
    sollemnissime celebrans, visionem mirabilem omni
    populo declaravit.
    CAP. XXVI. Sunt infinito plura, quae dici possent,
    miracula verissima et utilia exarranda, quam ea
    quae in brevi hoc Opusculo sunt inscripta. Sed ne
    prolixitate operis aliquid legentibus sedii oriatur,
    uno solo miraculo quod hodieum explico mense in
    Bethleem peractum est, perfecto huic operi finis erit.
    Die dominico transacta, post octavas Pentecostes,
    omnibus meis suffragiis Episcopis, et multitudine
    maxima, tam virorum quam mulierum in Ecclesia,
    in qua sanctissimum quiescit Hieronymi cadaver, in-
    situ congregatis, honore debito et veneratione tum
    debita, quam devota : primo egomet sacris indutus
    vestibus ad locum foveae, in qua corpus venerandum
    jacet arrecensis, terram cgofti defodere, sepulturae, qua-
    tenantus sacratissimum illud corpus inde ablatum, in
    tumulo marmoreo mir pulchritudine undique de-
    corato, quod haec de causa fuerat fabricatum, post-
    nodum poneretur. Cumque iam fovea foret vacua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes na margem direita não impedem leitura. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme apareciam (ex.: "s.loriosum" possivelmente "gloriosum"; "[ilegivel]" não foi necessário pois todo o texto é legível).</notas>
</pagina>