<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    279
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    EUSEBIUS, DE MORTE HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    tuorum defecisti. Non erit qui panem frangat tibi
    vitæ. Extincta est lucerna in medio Ecclesiæ micans,
    ut non nobis, sed sibi luceat : non mundo, sed cœlo
    splendeat. Quid ergo dicam? Cui conquerar? Unde
    mihi in hoc veniet auxilium, ut consoler? Certe, ut
    intueor, a Domino factum est istud, et ideo sibi di-
    cam: Cur, bone Jesu, tam velociter a tua sponsa,
    quam in cruce moriens desponsasti, tantum abstulisti
    filium protectorem, et contra ejus hostes belligerum?
    Forte voluisti eum tecum esse. Certe, Domine, non
    eo egebas, ut ipsa. Bene quidem ei subvenisti, sed
    nos orphanos reliquisti. Non conqueror, quod aliud
    quam justum et æquum feceris: quoniam certe jam
    ipse merebatur finem imponere hujus vitæ laboribus,
    et tecum esse. Sed doleo quod tantum incurrit da-
    mnum Ecclesia eo abeunte. Utinam eum redderes, ut
    tuam regeret, stabiliret, et defenderet Ecclesiam ve-
    lut prius. Quid bonæ Domine, ejus deinceps facient
    filii, jacentes, esurientes, circumeuntes famelici civi-
    tatem ut canes, non habentes qui eis panem frangat?
    Sunt oves errantes non habentes pastorem, discipuli
    sine doctore, cæci sine ductore.

    CAP. LIX. Heu pater pie Hieronyme, nostræ susten-
    tationis baculus ubi es? Quid tuus faciet currus sine te,
    dulcis auriga? Ubi cubas, indica nobis. Cur es nunc
    terræ socius, qui in te nihil voluisti esse terrenum?
    Bethleem, Bethleem civitas Juda, quæ non minorem
    de principibus Ecclesiæ retines, quid fecisti? Redde
    nobis quem retines patrem. Sed et tu terra, quare
    audes retinere hominem non tuum, qui nihil gessit
    terrenum, nil carnale certe sua redoluit caro. Suspende
    et tu, piissime Theodosi, tua in salicibus organa.
    Non pius cesset fletus, cum tui dilecti Hieronymi re-
    cordaris quem amisisti. Tanta denique tibi insit do-
    loris affectio, quanta exstitit dilectio: tanta sit
    lamentatio, quantum damnum. Sed quæ posset
    mortalium explicare lingua, quanta eo superstite
    aderat toti Ecclesiæ utilitas, quanta Christianorum
    singulis salubritas, quantum certamen, quantaque
    hæreticis destructio ac dispersio? Ilic certe omnibus
    Christicolis amabilis erat, et decorus in vita sua,
    et ideo ejus recessu singulis flere licet, nec est qui
    se abscondere vel excusare possit. Ne igitur noster
    nimis protrahatur sermo, ut breviter concludam quæ
    pro nostro damno ad dolorem attinent, ut quæ ex
    illo proveniebat omnibus utilitas et exultatio, expli-
    cari non potest, ita dolorum est lamentatio. Cesset
    igitur dolor, abeat tristitia, quibus tamen attingere
    non possumus quæ vellemus, quæ non solum nullum
    remedium adhibet dolori, sed auget. Si patrem no-
    strum diligimus, de ejus lætitia gaudeamus. Non vere
    diligit, qui suam tantum utilitatem diligit. Idcirco et
    si pro ea quæ nobis evenit inutilitate dolemus: et
    pro eis quæ recepit gaudiis collætemur. Adsit ergo
    hodie nobis causa magnæ lætitiæ. Cantet quilibet
    nostrum novum Domino canticum. Sonoris jubilet
    vocibus mater Ecclesia. In hymnis et confessionibus
    plaudat hodie plebs Catholica. Undique jucundetur
    Christiana concio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    CAP. LX. Hodie certe obtinuit Hieronymus quod
    tanto æstuabat desiderio. Hodie devictis hostibus,
    securum obtinuit triumphum. Certe omnibus expletis
    laboribus, requiem possidet sine fine. Jam non
    esuriet neque sitiet amplius, neque cadet super illum
    sol, neque ullus æstus. Ablata est ab oculis ejus omnis
    lacryma: abiit enim luctus. Jam certe sibi dolor
    deinceps non erit: jam certe mercedem habet, pro
    qua toto vitæ suæ tempore laboravit. Consulemur
    ergo, demus magnificentiam Deo nostro, quoniam
    Dei perfecta sunt opera, et omnes viæ ejus judicia.
    Confiteamur Domino, et collaudemus Deum Salvato-
    rem nostrum, quoniam non dereliquit Sanctum suum
    sine adjutorio in tribulationibus, quæ in agone hujus
    vitæ miserrimæ circumdederunt illum; sed adjutor et
    protector suus factus, liberavit corpus suum a per-
    ditione, a laqueo linguæ iniquæ, et a labiis operan-
    tium mendacium, et eum sublimiter collocavit infra
    Patris mansiones, ubi omne est gaudium, omnis sua-
    vitas, omne quod desiderari potest. Ubi gloriosa et
    felix est refectio animarum post labores et ærumnas,
    ubi dulcis solemnitas Angelorum: ubi una societas
    et caritas omnium civium supernorum. Ibi certe ne-
    minem timor aut dolor concutit. Ibi nulla penitus agno-
    scitur angustia, tribulatio aut diversitas. Nulla ibi in-
    firmitas nominatur. Nemo enim fraudatur suo deside-
    rio. Procul ibi distat mors. Nulla ibi prorsus præsentis
    gloriæ exspectatur minoratio, sed augmentum, scili-
    cet cum omnium universalis erit resurrectio mortuo-
    rum: ibi tunc corpus cujuslibet beatorum simul cum
    anima, prædictam gloriam, quam nunc sola possidet
    anima, fine interminabili possidebit.

    CAP. LXI. Quis autem Angelorum vel hominum,
    quanta sit minor particula gaudiorum et gloriæ quæ ibi
    sunt, esset sufficiens enarrare? Quis esset intellectus
    ad hæc intelligendum idoneus, quæ nec oculus vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt?
    Certe si hæc quanta sint gaudia considerentur, ter-
    rena omnia viliora omni stercore apparebunt. Si hæc
    temporalis vita illi comparetur, hanc quilibet homi-
    num extinguere quam citius poterit, ardescet, ut
    illius capax efficiatur. Hæc vita caduca et momenta-
    nea, respectu illius mors potius est dicenda quam
    vita. Omnis mundi fallax et vana lætitia, pondus
    amarissimum et gravis sarcina est. Hanc quippe sar-
    cinam deponens Hieronymus sacratissimus, optimam
    illam elegit partem, quæ ab eo nullo tempore aufe-
    retur. Rogo, gaudete et exsultate, cantate et psal-
    lite, quia pater noster gloriosus navim plenam cæ-
    lestibus divitiis æternisque mercibus jam concupito
    in littore collocavit, anchoram spei tranquilla jam in
    statione firmavit (Ex Homil. S. Maximi secunda de
    S. Eusebio). Jam certe bravium obtinet, pro quo in
    agone hujus sæculi ab omnibus se illicitis abstinendo
    cucurrit. Jam victor de suis hostibus triumphavit,
    cum quibus scuto amoris Domini munitus viriliter
    dimicavit. Jam denarium accepit, pro quo tanto la-
    bore in vinea sanctæ Ecclesiæ laboravit. Jam talen-
    tum Domino reddidit duplicatum, pro cujus mercede
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso frequente de ligaduras 'æ' e 'œ'. Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: 'vitz' para 'vitæ', 'Ecclesie' para 'Ecclesiæ', 'collo' para 'cœlo'). A página apresenta duas colunas numeradas 279 e 280, indicando um spread de livro.
  </notas>
</pagina>