<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    293 DE MIRACULIS HIERONYMI. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Ne ejus aspectum cernerem, qui tam turpis et terribilis
    est, quod omnes pene formidines quæ in mundo sunt,
    respectu ejus nihil sunt. Inter hæc verba actus priores
    reiterans, sic ad extremam horam usque devenit.
    Fratres autem qui astabant, pavore et dolore perter-
    riti, velut mortui stabant, quid facerent, nescientes.
    Gloriosus Deus in Sanctis suis, mirabilis in majestate
    sua, benignus, et se amantibus misericors, Sanctos
    suos non derelinquit in tempore necessitatis. Ad
    extremam namque horam venerabili Eusebio præve-
    niente, gloriosus Hieronymus apparuit, eum benigne
    confortans. Cujus adventu omnis illa dæmonum turba
    quasi infinita, ejus timore perterrita, ab eo velut
    fumus evanuit, ut plures testantur monachi, qui pro-
    priis oculis dispensatione divina se hoc vidisse dicunt.
    Sed hoc magis approbatur : nam omnes circumstantes
    audierunt has ab Eusebio voces : Unde venis, pater?
    Quare tantum moratus es? Cui subito, cunctis audien-
    tibus, alia vox respondit : Exspecta, fili, ne formides,
    quia te non deseram, quem tantum diligo. Qua audita
    voce, brevi inde decursa morula, venerabilis Euse-
    bius exspiravit. Qua quidem hora et illi tres qui
    resuscitati sunt, migravere : et (ut puto) cum Eusebio
    ad æterna gaudia pervenerunt. Nam per illos omnes
    viginti dies, quibus postquam (ut nosti) resuscitati
    sunt, se in tanta pœnitentia tradiderunt, quod sine
    dubio æterna beatitudine potiantur et præmientur.
    Silentio prætermittendum nequaquam puto, quæ ab
    eisdem tribus viris per illos dies, quibus vixerunt,
    didici. Continue toto hoc tempore cum aliquo eorum
    secreta vitæ illius, quam post hanc brevem et momen-
    taneam exspectamus, rimari cupiens, alternam
    diem ducens ad vesperam. Sed quamvis multa ab
    eisdem didicerem : tamen ad præsens brevitatis causa
    quædam tantum referam, cætera vero alias ea dictu-
    rus omittam. Quadam vice ad unum eorum me ivisse
    contigit : quem dure lacrymantem, nec meis verbis
    consolationem aliquam admittentem comperiens,
    tanti fletus causam ab eo cœpi inquirere. Qui pluries
    de hoc a me interrogatus, nec tamen ad interrogata
    respondens : tandem meis coactus importunitatibus,
    sic respondit : Si quæ pridie sum expertus, non igno-
    rares, tibi inesset semper causa fletus. Ad quem ego :
    Quæso ut quæ vidisti, edisseras. Tunc ille paulisper
    tacens, dixit : Quales credis pœnas et tormenta, non
    solum damnatis, sed etiam in Purgatorio existentibus
    præparari? Ad quem ego : De incertis quæ vera potest
    proferri sententia? Ut enim puto, nostris quibus
    affligimur pœnis, æquari non possunt. Ad quod ille : Si
    omnes quæ in mundo cogitari possunt pœnæ, tormenta,
    afflictiones, minori quæ illic habentur pœnæ et tor-
    mento comparentur, solatia erunt. Mallei enim
    quilibet viventium (si illas experientia nosceret
    pœnas) usque ad finem mundi, omnibus his simul
    sine remedio cruciari pœnis, quas omnes homines ab
    Adam hucusque sigillatim pertulerunt, quam uno
    die in Inferno, sive Purgatorio minori quæ illic ha-
    betur pœna, torqueri. Et ideo si causam mei fletus
    interrogas, timor pœnarum est, quæ peccatoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    juste dantur. Scio namque me erga Deum meum
    peccasse et ipsum justum fore non dubito. Qua de re
    non mireris, si plango, cum potius si non plange-
    rem, vehementer admirari deberes; sed potius ad-
    mirare, quare homines qui se mori non dubitant
    (saltem aliorum experimento) tanta hic securitate
    vivunt, nec tantas cogitant evadere pœnas. » Ad hæc
    dolore tactus intrinsecus, ita ut vix verba formare
    possem, dixi : Heu quid audio? Sed quæso, in quo
    tormenta differunt infernalia ab his quæ sunt in Pur-
    gatorio, dicas. Et ille : « Nihil inter se differunt : quia
    eadem sunt magnitudine, pœnæ Purgatorii et Inferni.
    Sed unum est quo differre possunt : quia infernales
    finem non exspectant, sed augmentum : scilicet in
    judicii universalis die, quando corpora ibidem cru-
    ciabuntur cum animabus, et Purgatorii pœnæ sunt
    cum fine. Nam post expletam pœnitentiam inde
    exempli, gaudiis beatissimis perfruemur. » Ad hæc
    ego : Sunt omnibus in Purgatorio existentibus,
    æqualia tormenta, vel diversa? Ad hæc ille : « Di-
    versa quidem. In aliquibus majora, aliquibusve
    leviora, juxta magnitudinem peccatorum. Nam in
    patria etiam Beatorum omnes animæ gloriosæ divi-
    nam contemplamur speciem : in quo omnis consistit
    gloria. Quæ quamvis singulæ tanta habeant gaudia,
    quanta velle vel cogitare possunt : tamen gaudiis
    non sunt pares, quia majora hæc possidet, minora
    illa, juxta opera quæ fecerunt. Se si tibi aliqua ex
    hoc oriretur admiratio, ut Sanctis possit inesse di-
    versitas gaudiorum, quorum causa est solus ipse
    Deus : in quo nulla potuit unquam esse diversitas :
    solutio satis patet. Nam cum divina contemplatio et
    cognitio, sive intelligentia, sit tota merces et gloria,
    in aliquo potest esse Sanctorum minor, in aliquo vero
    major. Idcirco cum omnes simul animæ Deum sicuti
    est, videant et cognoscant, aliqua minus videt et
    intelligit, et sic minor inest sibi gloria. Aliqua vero
    clarius videt, et subtilius intelligit : et sic majorem
    possidet gloriam. Sic etiam de illorum miserorum
    damnatorum pœnis dici potest ; nam cum omnes
    animæ damnatorum in uno consistant pœnarum loco :
    tamen diversis cruciantur pœnis, juxta vitiorum
    qualitates. Tantum siquidem differt inter Christia-
    norum, qui ibi torquentur, pœnas et paganorum,
    ut paganorum cruciamenta respectu eorum quæ falsi
    Christiani peccatores sustinent, sint quasi nulla :
    quanquam ineffabilia sunt, nec a viventibus cogita-
    bilia. Et dignum est. Nam illi gratiam Dei in vanum
    receperunt, nec voluerunt a peccatis corrigi dum
    vixerunt, sacris continue vociferantibus Scripturis,
    quas pro nihilo putavere. » Tum ego : horribile est,
    inquam, quod dicis, et utinam sedulo mortalium in-
    sisteret mentibus, ut vel tantarum pœnarum terrore
    a pravis cessarent, si nollent amore gloriæ. Sed
    quæso quid erga te pridie exeunte anima peractum
    est, breviter innotesce. Ad quod ille : « Adveniente,
    inquit, mortis meæ hora, tanta in loco quo migratu-
    rus jacebam, nefandorum affuit spirituum multitudo,
    quo præ multitudine dinumerari omnino non possent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,980">
    S. HIERONYMI I. (Dix.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com correção de ligaduras (æ, œ) e ortografia latina baseada na inspeção visual da imagem, corrigindo erros do rascunho OCR (ex: "terribilis esi" -> "terribilis est", "Sanetis" -> "Sanctis", "henignus" -> "benignus", "Lurba" -> "turba", "wisgis" -> "magis", "bas" -> "has", "audienlibus" -> "audientibus", "2d" -> "ad", "qnibus" -> "quibus", "tÓadiderunt" -> "tradiderunt", "poliantur οἱ prauniantur" -> "potiantur et præmientur", "lioc" -> "hoc", "alteruam" -> "alternam", "czelera" -> "cætera", "coepi" -> "cœpi", "ignorarres" -> "ignorares", "penas" -> "pœnas", "paganorunt" -> "paganorum", "piganorum" -> "paganorum", "receperuut" -> "receperunt", "Sisteret" -> "insisteret", "har a" -> "hora"). O cabeçalho e rodapé foram mapeados conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>