<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    299
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DE MIRACULIS HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    gaudete et nolite contristari, quoniam non derelinquit
    Deus sperantes in se. Si non exaudiar, plus meis jam
    perpetratis merui peccatis. Post hæc genua flectens,
    Sancte (inquit) Hieronyme, adesto mihi si placet:
    quanquam et hoc majore sim dignus supplicio, tamen
    ne falsitas locum teneat, veritati succurre. Quod si fas
    non est, ut adjuver, propitius mihi esto in hora mortis,
    ut gloriæ finis nesciæ non sim expers. Hæc dicens,
    speculatori collum præbuit, ut feriat, ipsum rogat.
    Elevat autem speculator ensem, antistitis venerandi
    caput uno ictu cupiens amputare. Adest subito Hieronymus gloriosus cunctis cernentibus, manu extensa tenens ensem, Sylvano imperans, ut exsurgat.
    Deinde hæresiarcham increpans, scripturas falso
    compositas innuens, eique minans ab omnium evanuit oculis. Quod huic ejusque similibus utinam
    eveniret, confestim ut gloriosus Hieronymus disparuit, hæsiarchæ caput terram petiit a corpore detruncatum : tanquam si ense speculatoris manus
    amputasset ictu uno.
    CAP. V. Quod tam mirabile cuncti videntes qui
    aderant, illico stupefacti, Deo gratias egerunt et
    Hieronymo glorioso, et ad veritatis tramitem hæresiarchæ discipuli rediere. Ecce quantum venerabilis
    antistitis fiducia in Domino et beato Hieronymo fuit
    efficax, qui pro veritate mori minime formidavit.
    Exemplar certe factus est venerandus antistes cæteris Christianis. Non enim Christianus ille est, qui pro
    veritate mori timet. Si enim Christus pro nobis
    animam suam posuit, ut nos ab omni redimeret
    servitute : et nos pro ipso dum tempus est animas
    ponere minime timeamus : quia nemo nisi legitime
    certans, potest coronam gloriæ obtinere. Verum
    quia de Sylvano aliquid dictum nosti, aliud quoddam
    non minus (ut puto) mirabile erga eum factum
    narro : cujus tot fuerunt testes, quod Nazareth urbs
    et Bethleem tenent, qui propriis oculis hoc viderunt.
    Serpens ille antiquus diabolus, ob suam dejectus
    superbiam in inferni profundum, venerandi antistitis Sylvani nimiæ invidens sanctitati, in eum dolis,
    ut callidior cunctis animantibus graviter est commotus. Qui ut virum Dei infamem redderet, quatenus qui suæ sanctitatis exemplo relevabantur ad
    rectæ conversationis semitas, suo casu deciderent
    ad pejora. Nocte quadam formam sancti viri sumens, cuidam mulieri nobilissimæ jam in stratu
    quiescenti apparuit : et se ad illam illicite accedere
    fingens, consensum sui corporis inquirebat. Ad quod
    perterrita mulier, viri ignorans speciem, dum se
    cum homine solam in thalamo cerneret, nec quid
    faceret, sciret : diras cœpit voces emittere, ita ut
    clamoribus assiduis omnes excitarentur dormientes,
    et non solum de illa domo, sed etiam convicini.
    Qui omnes ad prædictæ mulieris thalamum accurrentes, quid hoc esset, interrogavere pavidam mulierem. Interea callidus serpens sub thoro se ponens,
    cœpit latere : qui autem occurrerunt hæc audientes,
    quis hic homo fuerit, ubique perquirere incoeperunt.
    Verum illi diu perscrutantes, tandem ad locum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    nientes, ubi pestifer latebat anguis, aliena specie
    occultatum hominem invenerunt. Qui eumdem candelis accensis intuentes, Sylvanum Archiepiscopum
    crediderunt. Ad quod omnes qui aderant, stupefacti
    et velut amentes effecti, quasi quid agerent, quidve
    dicerent, ignorabant, scientes ejusdem sanctitatis
    nomen. Et quia hoc tam detestabile inopinabileque
    cernebant, eum interrogaverunt : cur tantas nequitias perpetrasse. At ille : Quid (inquit) male feci, si
    mulier hæc me ad hujusmodi negotium invitavit?
    Quod mulier audiens, eum fore mendacem lacrymans, respondit. Tunc ille ut homines illos erga Dei
    virum ad majus odium incitaret, quatenus illum citius diffamarent, talia cœpit et tam abhorrenda verba
    fari, quod nullus præ turbatione auribus poterat sustinere. Quocirca eum contumeliis et opprobriis exacerbantes, coacte extra domicilium expulerunt. Mane
    autem facto, quæ gesta fuerant enarrantes, Sylvanum
    Archiepiscopum hypocritam, et dignum incendio acclamabant. Qua de re quasi tota est Nazareth commota adversus Archiepiscopum, ita ut audiendo ejus
    nomen, quilibet blasphemaret. Mira hujus viri patientia, et magnæ sanctitatis indicium. Volat ad innoxii
    antistitis aures tanti fama discriminis : os tamen
    non movetur ad injurias. Inter tot adversa, cor manet
    immobile, ad nullam se vertens impatientiam, gratias divino semper agens nomini, sua hoc confitetur
    noxa meruisse. Heu quid dicam, Augustine? Non
    solum injurias et opprobria, ut possum, fugio : sed
    etiam quibusque verbulis frangor, præmia opto, nec
    de laboribus curo, quanquam sciam ad regna cœlorum non aliter quempiam nisi laborum et afflictionum tramite pervenire. Quid enim aliud debeo iudicare, cum me a Sanctis in moribus et vita discordem
    invenio, nisi et discordem in morte et præmio reperiri? Flebilia et gravia mihi adsunt, si Sanctorum
    vitam et meam recordor. Miro quippe auditu Sanctorum gesta revolvunt homines uti ego, et tamen nil
    ipsi volunt peragere. Porro hoc ad meam detegendam
    insipientiam est quod dicam: pluries me ab
    ejusdem Sylvani ore audisse scio, nunquam tantum
    se felicem fuisse, quantum cum se ab hominibus
    despici et conculcari cernebat. Crevit in tantum ejus
    infamia, quod ejus opinio usque ad Alexandriam,
    Cyprum, et per civitates affines pene ore omnium
    est delata. Atqui limen domus innoxii antistitis, calx
    alicujus tangere non audebat. Manens vero in supernis Dominus spectator omnium, suos sinit labi Sanctos in tribulationum ærumnas, ut tunc fideles patientia eos reddat, sed eos exigente necessitate in
    pressuris minime derelinquit. Revoluto itaque anno,
    quod diaboli astutia talia erga Dei hominem perpetraverat; civitatem Nazareth (ut illarum gentium
    aliquaüter scandalum mitigaret) vir Dei occulte deserens, ad Ecclesiam in qua gloriosi Hieronymi tumatum quiescit corpus, tanquam ad refugii portum
    veniens, se in sepulturæ loco posuit oraturus. Quo
    per duarum horarum spatium sic manente, vir quidam nequitiæ spiritu inflammatus in prædictam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual para corrigir erros do OCR (ex: "Hieromyme" para "Hieronyme", "spiculatori" para "speculatori", "4fücax" para "efficax", "ΓΕ ΤΩ" para "manet"). Texto em latim com abreviações típicas de impressão antiga (æ, œ). Página 299-300 da obra "DE MIRACULIS HIERONYMI".
  </notas>
</pagina>