Lr]
cunetis cernéhtibus, corpus beatissimum in medio
fovez, tanquam in aere a nulla parte terram tangens
permanebat integrum, nec corruptione aliqua viola-
ium, Quod inde elevantes, cum odore tam vehemen-
tissimo el suavi, quod talem olfactus hominum nui-
quam sensit, collocavimus in altari, qualenus a

populo reliquie sanctissima viderentur. Quot autem
illo die, me cunctisque qui aderant stantibus, sint
peracta miracula gloriosa, explicare ea nullatenus
compos essem. Czci sedecim illas reliquias tangeutes
lacie, visum protinus receperunt. Tres przecipüe d:e-
moniaci catenis vincti, in illam Ecclesiam plurimo-
rum hominum manibus deportati, sunt protiuus libe-
ráti. Mulieris eujusdam vidux pauperculz puerulus,
ejus unicus fllius, in Ecclesiam fuit pre gentium
mulütudine suffocatus. Quem mater inveniens, do-
lens ét lugens, mox in ulnis pneruli cadaver ad fo-
veam, in qua sepuluum fuerat corpus Hieronymi
gloriosi deferens, eum in foveom projecit, hec di-
cens verba : Sancte Hierongme gloriose, hinc uon re-
cedam, donec restituas mihi unicum meum filium quem
amisi. Mirabilis certe Deus in Sanclis suis, faciens
prodigia insueta. Statim ut terram etiucii pueruli
corpus teligit, eidem animá est conjuneta. Quidam
vir corpus cujusdam sui filii de sepultura, in qua
per triduum steterat, extractum mox ad foveam iliam
detulit, et illud in foveam &ic projecit. Qui juveuis
fuit illico vite pristinxe restitutus. innumerabilia

EPISTOLA 1.

$26

pene sunt miracula, quae peractà sünt á inane usque
ad vesperas : quo. quidem tempore gloriosum | flie-
ronymi corpus dissepultum in allari exstitit. colloca-
tum. Sed tamen ad hujusmodi miracula ulterius
non procedam : unum qued nocte sequenti accidit,
non silebo.

Cap. XXVII. In hora siquidem vespertina corpus
illud sacratissimum in monumento quod przparavi-
mus, posuimus, Sed mane monumentum vacuum
fuit inventum, et corpus sanctissimum fovez pri-
stüin: invenimus restitutum. Quod dum ego pluri-
inum admirarer, nocle sequenti, mibi dormienti,
beatus lieronymus apparens in visione plurima mihi
grandia patefecit. Sed inter czterá, talia mihi verba
dixit : Noveris, Cyrille, quod corpus meum de fovea
in qua. jacet, nullatenus. extrahetar, quousque civitas
Jerusalem ab infidelibus capietur, Quo quidem tempore
Romam delatum, ibidem multo. tempóre requiescet. Àd
lie expergefactus, qux videram, cunctis Episcopis
et aliis viris Gatholicis enarravi. Quid, et quando
bxc evenient, aliter non agnosco. Si quid utile, aut
bonum in bac Epistola dixi, non meis, sed gloriosis -
simi Hieronymi meritis imputetur. Si quid vero su.
perfluum; inutile ct non bonum, solüm me: insipien-
te et negligentie causa hoc accidissé, ab omnibus
judicetur. Mei, Augustine éarissime, in tuis oratio»
nibus meimor esto.

SANCTI

EUSEBII HIERONYMI
.STRIDONENSIS PRESBYTERI
EPISTOLJE

SECUNDUM ORDINEM TEMPORUM AD AMUSSIM DIGEST.E ET IN QUATUOR CLASSES
DISTRIBUTE.

PRIMA CLASSIS.

COMPLECTENS EPISTOLAS POTISSIMUM E CALCIDIS EREMO SCRIPTAS AB AKNO cünisTI 9'IO Ap 5380.

EPISTOLA 1 (a).
4» INNOCENTIUM (b) DE MULIERE SEPTIES PERCUSSA.

Hieronymus. Innocentii. precibus. historiam. cujusdam
miraculi re[ert;'quod Vercellis in Liguria sua tlate
acciderat. Quedam mulier a viro adulterii falso ac-
tusata, atque una delatus juvenis tormentis ad eli-
fn ] Alias 49. scripta circ. ah. 370.
bj Vitiose habent vetustiores edili libri ad maocentium

Papüm , abus enim est Innocentius iste, qui Hieronymo se

tomitem junxit in Syriam, ibique biennio post mortuus est.
Vid. Epist. uÁ

$. n. 5. not. a, ad Ruífinum.

S8. His&RoNvur [.

ciendam teritatem cruciantur. Hic impatiens coufitetur
quod non admiseral, ista. constanter. negans, nulla
vi ad confessionem non. admissi. sceleris adduci po-
test. Ducitur uterque ad supplicium, el juvenis quidem
occiditur , mulier vero sepius icta mori non potest.
Demum cum videretur. necem occubuisse , sublatum
cadaver revivit, et cum denuo ad supplicium require-
retur, Evagrius ei ab Imperatore veniam suis precibus
impetrat.

Sepe 4 ame,fnnoccnti carissime, postulasti, t

(Onze.)

Digitized by Google
