<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EUSEBius, DE MORTE HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Deinde manus in modum crucis supra pectus tenens,
    Simeonis Prophetae vaticinium decantauit. Quo finito,
    subito cunctis qui aderant cernentibus, tanta in loco
    in quo iacebat diuinus lax effulsit, ut instar solis
    radii splendor quorumlibet vibraret oculos, ne pos-
    sent morientem virum gloriosum aliqualiter intueri.
    Qua uiuem luce ad horam permanene, circumstan-
    tium quidem nec angelicum ibidem viderent undi-
    que discernerium, uti sciatille in arundineo solem'.
    Quidam vero Angelos non viderunt, sed vocem la-
    psam caelitus audierunt sic dicentem: Veni, dilecte
    mi : tempus est enim, ut mercedem accipias pro la-
    boribus, quos mei causa viriLiter supportasti. Qui-
    dam nec viderunt Angelos, nec hanc audierunt vo-
    cem : sed tantum cum his a beato Hieronymo illa
    finita voce, haec audierunt verba : Ecce ad te venio,
    pie Jesu, suscipe animam quam tuo recuperasti san-
    guine. Tunc subito illa lux disparuit, et illa anima
    sanctissima tanquam sidus omnibus virtutibus ra-
    dians, carnis resoluta cerno, coelorum regna adiit
    gloriosa. In quibus iam certe tanquam luminare con-
    spiculum remeit, et splendore beatitudinis, et multo-
    rum coruscatione prodigiorum. Quoniam non potest
    abscondi ciuitas supra montem posita. Nec voluit
    Deus, ut in morte ipsius laeteret sanctitas, cujus vita
    sanctitatis causa fuerat, et salutis totius Ecclesie
    militantis. Tantus denique illa recedente sanctissi-
    ma anima odor subeusus est per dies non nidi-
    ceos, ut nulla forte vetustatis recordetur aetas. Sed
    certe dignum erat, ut illius merita, odoris praecipue
    clareceret indicio, qui ad unitatem fidei intemerate
    membra foetida suorum verborum odore evocaret.
    Hora namque, carissimi Patres et Domini, hujus
    transitus gloriosae diei erat ultima. In qua qui-
    dem, ut sui athleta pius Dominus gloriam de-
    monstraret, et omnibus qui in Ecclesiae domo habi-
    tant proferret clarum lumen : hoc modo Cyrillo Epi-
    scopo transitus gloriosi Hieronymi ipse Dominus
    revelauit.
    CAP. LIII. Cumque dicta jam hora Cyrillus Episeo-
    pus devotis in sua cellula orationibus inlaceret ,
    sursum in spiritu raptus , velut in ecstasi factus , su-
    bito quodam a monasterio , a quo vir sanctissimus
    migraverat , usque ad cœlum , mirabile et specio-
    sissimum uidit iter. Cujus tanta erat pulchritudo et
    admiratio , ut (sicut eodem postmodum testante co-
    gnovimus) stupore velut amens effectus, hic illucque
    admirans, sui paulisper credebat oblivisci. In hac si-
    quidem mentis positus anxietate, elevati oculos :
    et ecce Angelorum maxima a monasterio societas
    v eniebat, alternatim melodiarum et mellifluorum
    cantuum vocibus concinentium, quorum videbantur
    vocibus coelum et terra, et omnia quæ continentur
    eorum ambitu , undique resonare. Ferebant etiam
    singuli Angelorum singulos manibus accesoes cceros,
    quorum claritas solis repellibat lumen. Sed quid
    additur admirationi admiratio ? Ad cœlos vertens
    Cyrillus oculos, non minorem Angelorum cernit nu-
    merum, modo simili iis obviam venientium : qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    rei hujus anxius exspectans eventum, interrogasset
    quidem quid hoc esset : sed ita eum stupor oppre-
    serat, quod quid diceret, nesciebat. Ast illo diutius
    exspectante, gloriosam uidit Hieronymi animam pro
    cunctis qui praeibant Angelis, et sequebantur , mira
    decoram pulchritudine venientem. Ad cujus erat
    dextera Salvator, cum illa passiter venicendo. Quæ
    quidem in loco, quo Cyrillus degebat gradum sugens
    et stans, ei taliter est loquuta : Agnoscis me me? Ad
    quam ille : Minime quidem. Quis enim es , qui tanto
    ceteris honore eminces ? At illa : De Hieronymo un-
    quam fuit aliqua tibi cognitio ? At ille : Certe quem
    nominas, singulari affectu diligo caritatis. Sed quæso
    ille es? Et illa , ejus sum anima, quae gloriam jam
    oblineo quam sperabam. Ad meos pergitio filios , et
    quos uidisti nunlia, ut et a luctu desinant, et meo
    statui conguedent quem elegi. Quibus omnibus fui-
    tis, omnis illa beata visio ab ejus evanui oculis, et
    fuit in semet reversus protinus Cyrillus inefFabilit
    gaudio perabundans : ita tamen quod per totam no-
    tem illam non se potuit a lacrymis praæ mentis laeti-
    tia continere.
    CAP. LIV. Quam ergo mirabilis est Dominus in
    Sanctis suis : mirabilis in majestate, faciens prodigia.
    Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exal-
    uauit eum , notam faciens in populis virtutem ejus.
    O divini amoris immensitas, divinae largitatis affuen-
    tia. Quid enim isti suo potuit facere filio honoris et
    gratiae, et non fecit : cum tam copiosa ei in vita et in
    morte erga eum fuerit munificentia ? Dedit enim ei
    Dominus claritatem æternam, et nouine æterno ha-
    beditavit illum : et fecit eum hæredem gaudiorum
    superiorum, in quibus permanehit in sæcula. Quam
    singularis honos et admiranda gloria, excedens pauca
    aliorum gloriam Sanctorum et honorem. Ubi non
    solum illam sanctissimam animam omnes celestes
    comitatur cohortes : sed etiam ipse proprius Salva-
    tor. Nec enim sola in cœlo fulget insignis dignitatem
    illa beata anima : sed etiam corpus suum non cessat
    in terris radiare miraculis. Ad cujus narrationem
    cingurum est redire. Defuncto namque (ut dictum
    est) viro sanctissimo hora Completorii, corpus illud
    tantis fragrans aromaticibus custodientes , totam illam
    insomniem noctem ducentes circa eum in magnis, si-
    quidern pro damno quod cunctis evenerat, fletibus :
    et pro sua quam jam obtinuerat gloria, gaudiis vigi-
    laviuns. Mane autem facto, divinis peractis (ut con-
    dicebat) mysteriis, debitisque obsequijs honore de-
    bito consummatis, in Bethlehem juxta præsepe, in quo
    pro nobis Christus de intemerata ibidem natus vir-
    gine infans vagit, corpus illud sacratissimum sacci
    coopertum linteo, in terram (ut ordinauerat) sepel-
    vimus. Quantis autem ipso die et etiam ad præsens
    miraculis gloriosis miraclavit Dominus filium suum
    sanctum Hieronymum, certe non sanft enarrare suf-
    ficiens lingua carnis. Sed tamen aliqua de mulis (ne
    noster nimis prolongetur sermo) referam.
    CAP. LV. Quidam a nativitate cæcus, in ipso sepuI
    ture die, videndi beneficium corpus tangens san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Quebras de linha preservadas segundo colunas; numeração das cap. mantida conforme impresso. Ajustes gráficos mínimos para espaçamento.</notas>
</pagina>