<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,90,80">
    303
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    DE MIRACULIS HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,50,950,80">
    304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    ter : beati Hieronymi invocantes nomen, ejusdem se
    custodiæ tradiderunt. In eodem siquidem nemore,
    quidam latronum habens sub se plures quingentis
    latronibus habitabat princeps, hos et illos ad ali-
    quod prædestinans iter, ut transeuntes interficerent,
    et ad eumdem et cæteros spolia reportarent. Is itaque
    princeps hos transeuntes intuens tribus convocatis
    latronibus, ut ad eos interficiendum accederent, im-
    peravit. Qui sui principis implere jussa cupientes,
    assumptis armis illorsum qua gradiebantur Alexandrini,
    concito cursu tendunt. Magna siquidem glo-
    riosi Hieronymi merita, magna et prodigia, forte
    ut puto, a Sanctis modicis non talia unquam
    visa. Accelerant latrones, ut transeuntes mactent :
    sed dum prope fiunt, quos prius solum duos cer-
    nebant, paulominus innumerabiles esse vident,
    inter quos vir præibat tanto lumine circumfusus,
    ut intuendi in eum aliquatenus fas non esset.
    Apprehendit timor, stupor et admiratio hos latrones :
    quid aliud possint facere nesciunt, nisi ad latrones
    alios remeare. At ubi jam forent a longe redeuntes
    retroversi, solum duos ut prius homines reviderunt.
    Mirantur nimis latrones : et se illusos arbitrantes,
    cœperunt ad transeuntes homines retrogredi. At ubi
    appropinquarunt, uti prius viderant, nunc viderunt.
    Magis ac magis stupefacti latrones, cernentes in va-
    cuum se rediisse, terga verterunt : et velociter ad
    suum quid hi fecissent exspectantem principem de-
    venerunt. Increpat eos princeps quid tandiu peregis-
    sent. Sed cum rem gestam audisset, eos insipientes
    et fatuos existimans, duodecim aliis latronibus con-
    vocatis, cum eisdem versus homines transeuntes
    meut. Rursum a longe duos cernunt; sed propinqui,
    uti primi viderant, sic et isti. Eorumdem protinus
    tremunt bases, trepidat cor, fiunt velut amentes,
    omni vigore animi destituti. Tandem in se redeuntes,
    eos latenter sequuntur, cupientes quid deinceps ac-
    cidat edoceri. Trepidant vero hujus nescii transeun-
    tes hos videntes homines, et inter se qui hi sint
    avide percunctantur. Denique jam occasu solis in-
    clinata die, cum quid in nocte faciant nesciant, illos
    duodecim latrones, viatores existimantes, ad eosdem
    consulendum statuunt declinare. At ubi ad latrones
    veniendi iter carpunt, eosdem ipsi latrones solum
    duos cernunt. Quo vigore latrones adepti, transeun-
    tibus et ipsi protinus obviaverunt. Qui omnes invi-
    cem juncti, se simul salutarunt. Interim interrogant
    latrones qui sint : unde veniant : et quo pergant. At
    illi inquiunt : Sumus de Alexandria, inde venientes,
    Bethleem petimus, ut gloriosi Hieronymi reliquias visi-
    temus. Ad hæc latronum princeps : Qui, inquit, fue-
    runt viri, qui hucusque vobiscum tantummodo venie-
    bant. Mirantur hos talia fari viatores : et se postquam
    nemus intraverunt, neminem nisi ipsos et tres alios
    vidisse velle audisse dicunt. Quæ gesta fuerant tunc
    latronum narrat princeps : illos obsecrans, ut ipsis
    ob quam causam hoc acciderit, si noscant, debeant
    indicare. Quibus illi, non ob aliam causam, nisi quia
    gloriosi Hieronymi custodiæ se dederunt, hoc eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    -nisse, se nescire dicunt. Ad hoc latrones Spiritu
    Sancto, qui ubi vult spirat, subito inspirante, omni
    quam prius habebant ferocitate deposita, in terram
    eorum pedibus provoluti, pro excogitatis flagitiis ve-
    niam postulantes, illos ad latrones alios perduxerunt.
    Sed quod dico non minus patet ad contuendum. Hora
    prima noctis ad latrones exspectantes deveniunt,
    post hoc quid acciderat declarant : eosdem supplici-
    ter exorantes, ut his flagitiis solitis jam expulsis, ad
    gloriosum visitandum cadaver Hieronymi secum irent.
    Fit his verbis cæteris latronibus irrisio. Promittunt
    siquidem suo principi, et illis aliis necem durissimam,
    si audent amplius ista fari. Non cessantibus illis
    priora iterum loqui verba, latronum quamplurimi
    canis rabie furibundi, mox in eos insurgunt ensibus
    denudatis. Potuerunt nempe romphæas elevare : sed
    ipsis gloriosi Hieronymi auxilia postulantibus, enses
    deponere nullatenus valuerunt : donec illi qui fue-
    rant occidendi, ab Hieronymo postularunt. O ineffa-
    bilis clementia Salvatoris, quot modis quos vult facit
    ad agnitionem sui nominis devenire? Repente hæc
    tam insueta omnis illa latronum videns concio, altis
    Deo et glorioso Hieronymo vocibus debitas agunt
    laudes : ejusdem se voventes reliquias visitare. Facto
    igitur mane, plures trecentis hominibus qui tunc
    temporis ibi erant talia perpetrantes, cum eisdem
    Alexandrinis ex illo exeuntes nemore, ad gloriosi
    Hieronymi tumulum devenerunt, cunctis tam insueta
    prodigia enarrantes. Baptizantur itaque gentiles
    Alexandrini : et cunctis mundi vanitatibus conculca-
    tis, religiosam in quodam coenobio vitam ducunt.
    Latrones autem illi similiter ad lucem veritatis sanc-
    tæque et laudabilis vitæ, divina gratia et gloriosi
    Hieronymi meritis pervenerunt.

    CAP. VII. Sicut Constantinopolitanis litteris hac de
    re mihi specialiter directis, transacto non longo
    dierum spatio intellexi, simile pene miraculum illi
    quod supra fatus sum, duobus accidit Romanis juve-
    nibus a Romana urbe Bethleem venientibus, pro glo-
    riosi Hieronymi visitando corpore. Quod tractabo
    sicuti brevius potero. Cum igitur duo illi juvenes cui-
    dam appropinquarent ruri, a Constantinopoli per
    duodecim forte distante milliariorum spatium, ante-
    quam rus a duobus milliaribus introirent, eadem fere
    hora duos contigerat homines interimi. Quorum mor-
    tis rumore prædicto resonante ruri, loci ejusdem viri
    congregati circumquaque, quis horum fuerit inter-
    fector, cœperunt inquirere vehementer. Cumque dili-
    genter perquirerent usquequaque, adesse cernunt
    neminem nisi prædictos juvenes, qui jam prope ve-
    nerant reperientes eosdem, protinus tenuerunt : ab
    eisdem credentes fuisse homines interfectos. Mirantur
    itaque hujus ignari juvenes : et horum se nihil scire,
    votis nisibus conjurabant. At illi eorum pro nihilo
    computantes verba, captos eosdem ad rus conantur
    ducere festinanter. Post hoc de rure quia ad eosdem
    viros justitia non spectabat : cum accusationibus ad
    Constantinopolitanum dominium capti juvenes desti-
    nantur. Quin (ne nimis longus fiam verbis) quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (303-304) da Patrologia Latina. Texto em latim com algumas abreviaturas expandidas visualmente (ex: custodiæ, cæteros). Correções aplicadas ao OCR baseadas na inspeção visual (ex: "babens" para "habens", "concio cnrsu" para "concito cursu", "Suyptua" para "Sumus").
  </notas>
</pagina>