<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    SANCTI HIERONYM╡
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    527
    de ejus rei miraculo, quæ nostra ætate acciderat, non
    taccerem. Cumque ego id verecunde et vere, ut nunc
    experior, negarem, mecque assequi po·sc disfidderem;
    sive quia omnis sermo humanus 2 inferior est
    laude cœlesti: sive quia otium quasi quædam ingenii
    rubigo, parvulam licet facultatem pristini siccasset
    eloquii: tu e contrario asserebas, in divinis rebus (a)
    non possibilitatem inspici debere, sed animum ; ne-
    que posse cum verba deficere, qui credidisset in Ver-
    b um.
    2. Quid igitur faciam? quod implere non possum,
    negare non audeo. Super onerariam navem rudis
    vector imponor. Et 3 homo, qui necdum (b) scal-
    num in lacu rexit, Exuviæ maris creder fragoribus.
    Nunc mihi evanescentibus terris, cœlum undique et un-
    dique pontus (Æneid. lib. V) : nunc unda tenebris in-
    horrescit, et cæca nocte nimborum spumei fluctus ca-
    nescent. Hortaris, ut (c) tumida malo vela suspendam,
    rulentces explicem, clavum regam. Pareo jam jubenti,
    et quia caritas omnia potest, Spiritu Sancto cursum
    prosequente consoldam, habiturus in utraque parte
    solatium ; si une ad optatos portus æstus (d) impulse-
    rit, gubernator pulsabor infirmior; si inter asperos
    orationis asperatus impolitis sermo subsisterit, sa-
    lutationes forsitan queras, voluntatem certe flagitare
    non poteris.
    3. Vercellæ Ligrum civitas. — Igitur Vercellæ
    Ligrum civitas laud procul a radicibus Alpium sita,
    olim potens, nunc raro est habitator semiruta. Hanc
    quum ex more Consularis inviseret, oblatam sibi
    quandam mulierculam una cum adultero (nam hœc
    crimen maritus impenerat) poenali carceris horrore
    circumdedit. Neque multo post, quum lividas carnes
    ungula cruentæ pulsaret, et sulcatis lateribus dolor
    quæseret veritatem, i; iuflicissiþus juvenis volens
    compendio mortis longos cruciatus vitare, dum in
    suum mentitur sanguinem, accessavit alienum; soþus-
    que omnium miser, merito (e) visus est percuti, quia
    non reliquit innocix, unde posset negare. At vero
    mulier sexu infirmior, virtute fortior, quum ecelus
    corpus extendebret, et sordidas sæfore carceris manus
    post tergum vincula cophiberent, oculis, quos tantum
    tortor alligare non poterat, suspecti ad cœlum, et
    evolutis per ora lacrymis : Tu, inquit, testis es, Do-
    mine Jesu, cui occulum nihil est, qui es scrutator
    renum et cordis, non (f) ideo me negare velle, ne
    (a) Alias in Œi rebus, et mox Veronensis liber verbo
    d fierre.
    (b) Pro scalmo alii codices clavum, alii scapham legunt.
    Scalmun vero minorem cymbam onerariæ majori navæ ele-
    gantor opponii liquet.
    (c) Lantius navut legit hamida.
    (d) Marian. addiderit, mox vocem infirmior Victorinus non
    habet. Integrior vero hic locus, si eam vocem vel ad se-
    quens comman multa interpolatione referas, vel præposita
    negandi particula legas gubernator pulsabor infirmior.
    Sed Mass. omnes el vulgati, ut edidimus.
    (e) Locum immutavimus ex Mss. omnium consensu, eo-
    rum culum, quos inspetit editor Benedictinus. Antean enim
    erat jussus est, et qui pro qui. Mox Victorinus sensi fortior
    suo legit pro sexa infirmior, virtute fortior, quod Mss. at-
    que editi alii habent.
    (f) Item Victorinus non Deo me negare velle, verum men-
    dosc. Alia quedam minoris momenti non annotamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    329
    percam, sed ideo mentiri nolle, ne peccem. At tu
    miserime homo, si iterire festinas, cur duos interi-
    mis innocentes? Equidem et ipsa cupio mori, cupio
    invisum [Mss. infranum] h:c corpus exuere, sed non
    quasi adultera. Præsto jugulum, micantem intrepida
    excipio 4 mucronem, innocentiam tamen [Mss.
    iantum] mecum feram. Non moritur, quisquis sic vi-
    cturus occiditur.
    4. Igitur Consularis pastis cruore lumbibus, ut
    sera, quæ gustatum semel sanguinem semper sitit,
    duplicari tormenta jubet, et saxum dentibus fren-
    dens, similem carnifici miniatus est rœnam, nisi
    confiseretur sexus infirmior, quod non potuerat robur
    virile reticere.
    5. Succurre, Domine Jesu : ad unum hominem
    tuum quam plura sunt inventa supplicia. Crines li-
    gantur ad spicipem, el cuo corpore ad eculentum fortius
    alligato, vicinus pedibus ignis api onitur, utrumque
    latus carnifex fodit, nec papillis dantur inducæ :
    immota mulier manet, et a dolore corporis, spiritu (g)
    superato, dum conscientiæ bono fruatur, velut circa
    se sævire tormenta. Judex crudelis, quasi superatus
    altoillitur : illa Deum deprecatur ; solvuntur membra
    compagibus : illa oculos ad cœlum tendit ; quasi de
    communi scelere alius consitetur : illa pro consitente
    negat, et periclitians ipsa, alium vindicat periclitantem.
    6. Una interim vox est : Cæde, urce, laceræ, non
    feci. Si dicitis tollitur fides, veniet dies, quæ hoc cri-
    men diligenter diccnsit, habebo [al. habeo] jud-
    eera (h) meum. Jam lassus tortor suspirabat in ge-
    mitum, nec erat novo vulc'ri locus. Jam victa sævi-
    tia, corporis quod laminat, horribat. Exemplo ira
    excitus Cursualis : qui'd miramini, inquit, circum-
    stantus, si torqueri mulier mavult, quam perire?
    Adulterium certe sine doloibus committi non potest
    [al. polui], et esse credibilis reor, noxiam ream
    negare do scelere, quam innocentem juvencem con-
    stitri.
    7. Pari igitur prolata in utrimque sententia, da-
    nontatos carnifex trahit. Totus ad spectaculum popu-
    lus effunditur, ut prorsus quasi migrarre civitas pula-
    retur; stipatis prœmors portis turba densatur. Et
    quidem miserimi juvenis ad primum statim ictum
    amputatur gladio caput, truncumque in suo sanguine
    volutatur cadaver. Postquam vero 5 ad seminum
    ventum est, et flexis in terram poplitibus, super re-
    tmentem cervicem micans elevatus est gladius, et
    excrucati carnifex dexteram totis viribus concidavit
    ad primum corporis tactum scilit muro lethalis, et
    leviter perstringens cutem, (f) rasura modicœ san-
    (g) Olli vitiose erat separato. At non obstanter Pathrius
    in Adversus a voculam contentio trempioni debere, ac igi
    et dolore corporis a spiritu supente, ut sensus sit a spiritu
    seperatum esse dolorem corporis, non vice vera. Sed
    Mss. non suffragantur.
    (h) Mallem legere judicem? Deum, ut in epistola ad Julia-
    num Diaconum, non limelo hominum judicum, habituras
    judicem Deum.
    (i) Ex antiquo exeml Iari Gravius, Rasurae modicœ (ad-
    qune asperuil imbellum manuam, percussor exproli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme leituras dos manuscritos; marcas (a)-(i) são notas críticas impressas no original e transcritas ao fim dos blocos conforme visível. Utilizei [Mss. ...] quando parte do manuscrito impresso aparece abreviada; usei sinais de corte e caracteres ilegíveis apenas por palavra onde necessário (nenhum bloco totalmente ilegível).</notas>
</pagina>