<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 EPISTOLA XXI. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    mercedes, et mercedes tibi non sunt datæ (Ezech. 16.
    34), videmus in filio minore completum. Substantiam
    suam in regione principis perdidit ; et post perditas
    facultates , missus ad porcos, egestate contabuit.
    DÆMONUM CIBUS est ebrietas, luxuria, fornicatio, et
    universa vitia. Hæc blanda sunt et lasciva, et sensus
    voluptate demulcent : statimque ut apparuerint, ad
    usum sui provocant. Quibus ideo luxuriosus adole-
    scens non poterat saturari, quia semper voluptas fa-
    mem sui habet ; et transacta non satiat : et Satanas
    cum aliquem sua arte deceperit, et proprium ei
    imposuerit jugum, ultra ad abundantiam vitiorum
    non procurat, sciens esse jam mortuum, sicuti mul-
    tos idololatras videmus panis miseria et egestate
    confectos. Hi sunt in quibus Propheticus sermo com-
    pletur : « Omnibus meretricibus dantur mercedes :
    tu autem dedisti mercedes omnibus amatoribus tuis,
    et non accepisti mercedes » (Ezech. 16. 33). Possu-
    mus autem et aliter siliquas interpretari. Dæmonum
    cibus est carmina Poetarum, sæcularis sapientia,
    Rhetoricorum pompa verborum. Hæc sua omnes
    suavitate delectant : et dum aures versibus dulci mo-
    dulatione currentibus capiunt, animam quoque pene-
    trant, et pectoris interna devinciunt. Verum ubi cum
    summo studio fuerint ac labore perlecta, nihil aliud,
    nisi inanem sonum, et sermonum strepitum suis lec-
    toribus tribuunt : NULLA IBI SATURITAS veritatis, nul-
    la refectio justitiæ reperitur. Studiosi earum in 76
    fame veri, et virtutum penuria perseverant. Hujus sa-
    pientiæ typus, et in Deuteronomio sub mulieris ca-
    ptiva figura describitur : de qua divina vox præcipit,
    ut si Israelites eam habere voluerit uxorem, calvitium
    ei faciat, ungues præsecet, et pilos auferat : et cum
    munda fuerit effecta, tunc transeat in victoris ample-
    xus. Hæc si secundum litteram intelligimus, nonne
    ridicula sunt? Itaque et nos facere solemus, quando
    Philosophos legimus, quando in manus nostras libri
    veniunt sapientiæ sæcularis, si quid in eis utile repe-
    rimus, ad nostrum dogma convertimus : si quid vero
    superfluum, (a) de idolis, de amore, de cura sæcula-
    rium rerum, hæc radimus, his calvitium inducimus,
    hæc in unguium morem ferro acutissimo desecamus.
    Unde et Apostolus prohibet, ne in idolio quis recum-
    bat, dicens : « Videte autem, ne hæc licentia vestra
    offendiculum fiat infirmis. Si enim quis viderit eum,
    qui habet scientiam, in idolio recumbentem, nonne
    conscientia ejus cum sit infirma, ædificabitur ad
    manducandum idolothyta, et peribit qui infirmus est
    in tua scientia frater, propter quem Christus mor-
    tuus est » (1. Cor. 8. 9)? Nonne tibi videtur sub aliis
    verbis dicere, ne legas Philosophos, Oratores, Poetas;
    nec in eorum lectione requiescas? Nec nobis blandia-
    mur, si in eis, quæ sunt scripta, non credimus, cum
    aliorum conscientia vulneretur, et putemur probare,
    quæ dum legimus, non reprobamus. Alioqui quale
    erit, ut existimemus Apostolum ejus, qui vescebatur
    in idolio, conscientiam comprohasse, et eum dixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    perfectum, quem sciret de idolothyti manducare?
    Absit, ut de ore Christiano sonet, « Jupiter omnipo-
    tens; et me Hercule, et me Castor, » et cætera magis
    portenta, quam (b) numina. At nunc etiam Sacerdo-
    tes Dei, omissis Evangeliis et Prophetis, videmus
    Comœdias legere, amatoria Bucolicorum versuum
    verba canere, tenere Virgilium : et id QUOD IN PUE-
    RIS necessitatis est, crimen in se facere (c) voluptatis.
    Cavendum igitur, 77 si captivam velimus habere
    uxorem, ne in idolio recumbamus; aut si certe fue-
    rimus ejus amore decepti, mundemus eam, et omni
    sordium errore purgemus, ne scandalum patiatur
    frater, pro quo Christus mortuus est, cum in ore
    Christiani carmina in idolorum laudem composita au-
    dierit personare.
    14. Mercenarii quinam. — « In se autem conversus
    dixit : Quanti mercenarii in domo patris mei abun-
    dant panibus, ego autem hic fame pereo. » Merce-
    narios secundum (d) alium intellectum eos anim-
    advertimus ex Judæis, qui ob præsentia tantum
    bona, Legis præcepta custodiunt. Hi justi sunt et
    misericordes, non ob ipsam justitiam, et ob ipsum
    misericordiæ bonum ; sed ut a Deo terrenæ felicitatis
    et longæ vitæ præmium consequantur. Qui autem
    ista desiderat, merito compellitur ad obsequium præ-
    ceptorum, ne eorum prævaricatione quæ jussa sunt,
    careat concupitis. Porro ubi metus est, non est dile-
    ctio. Perfecta quippe dilectio foras mittit timorem.
    Nam qui diligit, non ideo imperata custodit, quia aut
    timore pœnarum, aut præmii aviditate compellitur;
    sed quia hoc ipsum quod a Deo jubetur, est optimum.
    Sensus itaque iste est : Quanti ex Judæis ob præsen-
    tia tantum bona a Dei obsequio non recedunt, et ego
    egestate conficior.
    15. « Surgens ibo ad patrem meum. » Pulchre ait,
    surgens : patre quippe absente, non steterat. Pecca-
    torum jacere, justorum stare est. Ad Moysen dicitur,
    « Tu vero hic sta mecum » (Deut. 5. 31). Et in cen-
    tesimo tricesimo tertio Psalmo : « Ecce nunc bene-
    dicite Dominum, omnes servi Domini, qui statis in
    domo Domini, » ad benedictionem Domini stantes
    Propheta in domo Domini cohortatur.
    16. « Et dicam illi : Pater, peccavi in cœlum et coram
    te, jam non sum dignus vocari filius tuus. » Peccaverat
    in cœlum, qui Jerusalem cœlestem reliquerat matrem.
    Peccaverat coram patre, qui Conditore deserto, fue-
    rat ligna veneratus. Non erat dignus vocari filius Dei,
    qui servus esse maluerat idolorum. « Omnis enim qui
    facit peccatum, (e) de diabolo patre natus est. » (1.
    Joan. 3. 7.)
    17. « Fac me sicut unum de mercenariis tuis. »
    Fac me, inquit, sicut unum ex Judæis, qui te ob præ-
    sentium tantum rerum 78 promissa venerantur.
    Recipe filium pœnitentem, qui mercenariis tuis pec-
    cantibus sæpissime pepercisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (a) Duo Mss. superfluum apparuerit de idolis, etc.
    (b) Quidam editi ac Mss. quam nomina.
    (c) Al. voluntatis, et mox ne captivam pro si.
    (d) Martianæus alienum intellectum.
    (e) Interserunt vetustiores editi servus est peccati, etc. Sed hæc ex alio Scripturæ loco adsciscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "vuercedes" para "mercedes", "DeuoNUM" para "DÆMONUM", "Hzc" para "Hæc", "181" para "IBI", "PURR15" para "PUERIS", "T εἰ" para "si", "Esech./Kzech." para "Ezech.", "Dew." para "Deut.", "4. Cor./4. Joan." para "1. Cor./1. Joan.". Números marginais 76, 77, 78 mantidos no fluxo do texto conforme aparência visual na coluna.
  </notas>
</pagina>