<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    539 SANCTI HIERONYMI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    copulavit : nec per singula officia mei sunt partienda sermonis, cum sic invicem vos ametis, (a), ut non minus tres caritas jungat, quam duos natura sociavit; quin potius si rei conditio pateretur, sub uno litterulæ apice nomina indivisa concluderem, vestris quoque ita me litteris provocantibus, ut et in uno tres, et in tribus unum putarem. Nam postquam sancte Evagrio transmittente, in ea ad me eremi parte delatæ sunt, quæ inter Syros ac Saracenos vastum limitem ducit, sic gavisus sum, ut illum diem Romanæ felicitatis, quo primum Marcelli apud Nolam prælio, post Cannensem pugnam, Hannibalis agmina conciderunt, ego vicerim. Et licet supradictus frater sæpe me visitet, atque me ita ut sua in Christo viscera foveat; tamen longo a me spatio sejunctus, non minus mihi dereliquit abunde desiderium, quam attulerit [al. attulerat] veniendo lætitiam.

    18 apice nomina indivisa concluderem, vestris quoque ita me litteris provocantibus, ut et in uno tres, et in tribus unum putarem. Nam postquam sancte Evagrio transmittente, in ea ad me eremi parte delatæ sunt, quæ inter Syros ac Saracenos vastum limitem ducit, sic gavisus sum, ut illum diem Romanæ felicitatis, quo primum Marcelli apud Nolam prælio, post Cannensem pugnam, Hannibalis agmina conciderunt, ego vicerim. Et licet supradictus frater sæpe me visitet, atque me ita ut sua in Christo viscera foveat; tamen longo a me spatio sejunctus, non minus mihi dereliquit abunde desiderium, quam attulerit [al. attulerat] veniendo lætitiam.

    2. Nunc cum vestris litteris fabulor, illas amplector, illæ mecum loquuntur, illæ hic tantum Latine sciunt. Ilic enim aut barbarus (b) semisermon discendus est, aut tacendum. Quotiescumque carissimos mihi vultus notæ manus referunt impressa vestigia, toties aut ego hic non sum, aut vos hic estis. Credite amori vera dicenti : et cum has scriberem, vos videbam. De quibus hoc primum queror, cur tot interjacentibus spatiis maris atque terrarum, tam parvam Epistolam miseritis, nisi quod ita merui, qui vobis, ut scribitis, ante non scripsi. Chartam defuisse non puto, Ægypto ministrante commercia. Et si (c) alicubi Ptolomæus maria clausisset; tamen rex Attalus membranas a Pergamo miserat, ut penuria chartæ pellibus pensaretur. Unde et Pergamenarum nomen ad hunc usque diem, tradente sibi invicem posteritate, servatum est. Quid igitur? arbitrer bajulum festinasse? Quamvis longæ Epistolæ una nox sufficit. An vos aliqua occupatione detentos? Nulla necessitas major est caritate. Restant duo : ut aut vos pugnerit, aut ego non meruerim. E quibus magis volo vos incusare [al. incessere] tarditatis, quam me condemnare non ineritum. Facilius enim negligentia emendari potest, quam amor nasci.

    3. Bonosi laudes. — Bonosus, ut scribitis, quasi filius (d) 19 ἰχθύος, id est, piscis, aquosa petit. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,680">
    pristina contagione sordentes, quasi reguli et scorpio- nes arentia quæque sectamur. Ille jam calcat super co- lubri caput : nos serpenti, terram ex divina sententia comedenti,adhuccubissumus.Illejampotestsummum Graduum Psalmum scandere : nobis adhuc in primo ascensu flentibus [al. flentibus], nescio an dicere aliquando contingat : Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi (Ps. 120. 4). Ille inter mi- naces sæculi fluctus in tuto insulæ, hoc est, Ecclesiæ gremio sedens, ad exemplum Joannis, librum forte jam devorat (Apoc. 10) : ego in scelerum meorum sepulcro jacens (Joan. 11), et peccatorum vinculis colligatus, Dominicum de Evangelio exspecto clamo- rem : Hieronyme, veni foras. Bonosus, inquam (e), (quia secundum Prophetam, omnis diaboli virtus in lumbis est [Jerem. 13]) trans Euphratem tulit lumbare suum, ubi illud in foramine petræ abscondens (Job. 40, 41), et postea scissum reperiens, cecinit : Domine, tu possedisti renes meos (Psal. 138). Dirupisti vincula mea : tibi sacrificabo hostiam laudis (Ps. 103). Me vero [al. verus] Nabuchodonosor ad Babylonem, id est, confusionem mentis meæ catenatum duxit : ibi mihi captivitatis jugum imposuit : ibi ferri circulum naribus meis innocens, de Canticis Sion cantare præcepit (Ps. 136). Cui ego dixi : Dominus solvit compeditos, Dominus illuminat cæcos (Ps. 145). Ut breviter cœptam dissimilitudinem finiam, ego veniam deprecor, ille exspectat coronam.

    4. Soror mea, sancti Juliani in Christo fructus est. Ille plantavit, vos rigate : Dominus incrementum dabit (I. Cor. 6). Hanc mihi Jesus, pro eo vulnere quod diabolus inflixerat, præstitit, vivam reddendo pro mortua. Huic ego, ut ait gentilis Poeta (Virgil. I. 4. Æneid.), omnia etiam tuta timeo. Scitis ipsi lubricum adolescentiæ iter, in quo et ego lapsus sum, et vos non sine timore transitis. Hoc illa nunc maxime 20 ingrediens, omnium est fulcienda præceptis, omnium est sustentanda solatiis, id est, crebris ve- stræ sanctitudinis epistolis roboranda. Et quia caritas omnia sustinet : obsecro ut etiam a Papa Valeriano (f) ad eam confortandam litteras exigatis.Nostis puellares animos his rebus plerumque solidari, si se intelligent curæ esse majoribus.

    5. In mea enim patria rusticitatis [al. rusticitas] vernacula, Deus venter est, et in diem vivitur : et sanctior est ille, qui ditior est. Accessit huic patellæ (juxta tritum populi sermonem proverbium) dignum operculum, Lupicinus Sacerdos, secundum illud quoque, de quo semel in vita (g) Crassum ait
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,480,950">
    (a) Chromatium et Eusebium.
    (b) Veronens. barbarus semi sermo discendus est. Vitiose tamen, ut non dubito, neque enim tum temporis senem se potuit Hier. dicere.
    (c) Idem elegantius et si aliquis Ptolemæus. Conferendus est Plinius l. 13, c. 11, ubi emulatione, inquit, « circa Bi- bliothecas Regum Ptolemæi, et Eumenis, supprimente chartas Ptolomæo, Varro membranas Pergami tradit reper- tas; » quarum inde Attalus Eumenis frater magnam vim Romam misit.
    (d) Græce vocis injerti relationem omittit Veronens. l ber. Illud vero perquam erudite atque eleganter, dictum est ab Hieronymo, Bonosum quasi filium ἰχθύος, sive Piscis aquosa petere. A primis enim Ecclesiæ tempori..us fideles, ut de sua fide Paganos celarent, quinque litterarum siglas excogitarunt, quæ si uno verbo legerentur ἰχθύς, id est piscis reddebant, singulis autem proprium suberat no men ac si- gnificatio : prima enim Ἰησοῦν Jesum, altera χριστὸν Christum, tertia Θεοῦ Dei, alia υἱὸν filium, postrema σωτῆρα Salvatorem significabant. Supersunt autem ad hanc usque diem hujus- modi veterum Christianorum symbola, e quibus præstantis- sima in Musæo nostro domestico gemma, quæ Christum Dominum sub Piscatoris figura adumbratis ıxθvz literis re
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,900,950">
    fert. Porro mysteria hinc nonnulla eliciebant SS. Patres, Augustinus de Civit. Dei lib. 18. c. 23. Prosper de Præ- destin. c. 19. Paulinus epist. 33. Optatus contra Parmen. lib. 3. et præcipue Tertullianus de Baptismo cap. 1. qui rursum aquam et aquosa Ecclesiam interpretatur. Hierony- mus vero in quadam Dalmatiæ insula Bonosum suum sibi eremum inunxit constituisse.
    (e) Mallem quia voculam transponi ad hunc fere modum, Bonosus, inquam, secundum Prophetam quia omnis Diaboli virtus, etc., aliter enim Prophetæ nomen minus commode refertur ad Job, cum pertineat ad Jeremiam.
    (f) Valerianus Aquileiensis episcop.
    (g) Prodiit hoc M. Tullius de Finibus l. 5. «Marco Crasso,» inquiens, « quem semel ait in vita sua risisse Lucilius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé a-g) também se distribui em duas colunas na parte inferior. A nota (d) é longa e continua na coluna direita do aparato com a palavra "fert." (completando "refert"). Caracteres gregos presentes no texto e nas notas foram transcritos conforme visíveis (ex: ἰχθύος, Ἰησοῦν, etc.). A sequência "ıxθvz" na nota (d) representa uma grafia estilizada de IXTHYS.
  </notas>
</pagina>