<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    380 EPISTOLA XXI. 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    transgreditur, quem multi simpliciter ad omnium Sanctorum personam, multi proprie ad Judeos referunt. Et de Sanctis quidem non difficilis interpretatio est, in eo quod dicitur, nunquam mandatum tuum praeterivi : licet illud videatur obsistere, quod reversio fratriis invidcat. In Judeos autem cum livor in fratis salute conveniat, hoc repugnat, quod nunquam se dicat ejus praeterisse mandatum ; de quibus quid nobis videatur, suus in locis conabimur explanare. & Erat autem filius illius senior in agro, & in terrenis operibus labore desudans, longe a gratia Spiritus Sancti, et a consilio patris extorris. Hic est, qui ait : « Agrium emi, et necesse habeo exire et videre illum : rogo te, habe me excusatun » (Luc. 14. 18). Hic, qui juga boum emit quinque, et Legis onere depressus, terrenorum sensuum voluptate perfuitur. Hic, qui uxore ducta, ire ad nuptias non potest ; et effectus caro, nequaquam unum potest esse cum spiritu. In hujus persona etiam illius parabolae operarii congruunt, in qua prima, tertia, sexta, nona hora, id est, vocationibus variis mittuntur ad vineam, 81 et indignantur sibi undecimce horae operarios coaequari.
    29. « Et cum veniret, et appropinquaret domui, audivit symphoniam et chorum. » Illud quod in quodam Psalmo superscribitur pro MELETH, huic sensui convenit. Siquidem MELETH, chorus in unum concitens dicitur. Male autem (a) quidam de Latinis symphoniam putant esse genus organi, cum concors in Dei laudibus concentus, hoc vocabulo significetur : symphoniae quippe consonantia exprimitur in Latino.
    30. « Et vocavit unum de puteris, et interrogavit quidnam essent haec. » Et nunc interrogat Israel, quare Deus in Gentium assumptione laetetur : et annullatione cruciatus, paternam scire non potest voluntatem.
    31. « Qui ait illi, quoniam frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum saginatum, quoniam incolumen illum recepit. » Causa laetitiae, quod pari in Dei laudes toto orbe concinitur, salus est Gentium, salus est peccatorum : laetantur Angeli : omnis in gaudium creatura conscinit : et de solo dicitur Israel :
    32. « Iratus autem noluit intrare. » Irascitur se absente fratrem esse susceptum, irascitur eum vivere, quem putabat extinctum : et nunc foris stat Israel, et nunc discipulis Evangelia in Ecclesia audientibus, mater ejus et fratres foris stant quaerentes eum (Math. 12).
    33. « Egressus autem pater illius coepit rogare eum. » Quam benignus et clemens pater : rogat filium, ut laetitiae domus participes fiat : rogat autem pater per Apostolos, rogat per Evangelii predicatores. E quibus Paulus ait : « Precamur pro Christo, reconciliamini Deo » (2. Cor. 5. 20). Et alibi : « Vobis oportebat primum annuntiare [al. annuntiare] verbum Dei : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    quia repulsistis illud, et indigne vos judicatis eternae vitae, ecce convertimur ad gentes » (Act. 13. 46).
    34. « Ipse autem respondens, ait patri suo : Ecco tot annis servio tibi. Pater supplet ad concordiam deprecatur : illic justitiam, quæ in Lege est, sequens, Dei justitiæ non subjicitur. Porro quæ major justitia Dei, quam (b) ignoscere peccantibus, filium suscipere redimentem ? Ecce tot annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum praeterivi ; quasi hoc ipsium 82 non sit praeterire mandatum, saluti alterius invidere, anile Deum se jactare justitie, cum teneo coram eo mundus sit. Quis enim laxabitatur castum se habere cor, ne [sal. vel] si unus quidem deier fuerit ? David confitetur : « In iniquitatibus conceptus sum, et in delictis concepit me mater mea » (Ps. 50. 7). Et in alio loco : « Si iniquitatem attendis, Domine, quis sustinebiti » (Ps. 129. 3) ? Et hic dicit nunquam se praecipuisse mandatum, toties ob idololatriam captivitalibus traditus. « Ecce tot annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum praeterivi. » Hoc est quod Paulus Apostolus loquitur : « Quid ergo dicemus ? quia gentes quæ non sececlairunt justitiam, apprehenderunt justitiam, (c) justitiam autem quæ ex fide est. Israel vero sectando legem justitiæ, ad legem justitiæ non pervenit » (Rom. 9. 30. et 31). Quare ? quia non ex fide, sed quasi ex operibus Legis. Potest ergo et ex ejus persona dici, qui juxta eundem Apostolum in justitia, quæ ex lege est, sine reprehensione versatus sit : licet mihi videatur magis se jactare Judaeus, quam vera dicere, ad exemplum illius Pharisaei, dicentis : « Deus gratias ago tibi, quia non sum sicut cæteri homines, raptores, injusti, adulteri, sicut et hic Publicanus » (Luc. 18. 11). Oro te, nonne ibi videtur ea que ille de publico dixerat, dicere iste de fratre? Hic est qui comedit omnem substantiarn suam, vivens cum meretricibus. Ad id autem quod ait : « Mandatum tuum nunquam præterivi, » patris sermo non congruit : non enim confirmavit vera esse quæ dixerat filius, sed irrascentem alia rationa conpesuit : « Fili, tu semper mecum es. » Nunquid, ait, bene quidem dicis, et feci cuncta quæ jussesram? (d) Sed mecum es, inquit, semper. Mecum est lege qua stringeris : mecum es, dum mihi et in cajitalibus erudiris : mecum es, non quia præcepta mea compleveris, sed quod te in longinquam regionem abire non passus sum : mecum es ad extremum, secundum illud quod loquutus sum ad David : « Si dereliquerint filii ejus legem meam, et in judicis meis non ambulaverint ; si justitias » (Ps. 88. 31. et seq.), « meas profanaverint, et mandata mea non custodierint, visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis injustitias eorum : misericordiam autem meam non auferam ab eis [al. justificationes]. » Quo testi-
    (a) Ex his S. Isidorius in Originibus, quod certe ex antiquiioribus sumpsit, symphoniam, dicit, vulgo appellari signum cavum ex utraque parte pelle extensam, quam virgulae hinc inde musici feriunt.
    S. HIERONYMI I.
    (b) Quidam mss. ignoscere delinquentibus, etc.
    (c) Duo verba, justitia autem, que et in Hieronymianis quibus utrumque hujus epistolae mss. invenitur, aliisque omnibus Graecis Latinisque sacri textus codicibus, Martianus post Erasmum exuperat.
    (d) Negandi particularum præponant hoc loco Cisterciensis liber, ex quo paulo infra legimus in longinquam regionem, cum antea excusi omnes haberent in longam.
    (Treize.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim antigo com abreviações e variantes. Usei [al. ...] onde a impressão apresenta leituras alternativas entre colchetes tal como no original. Marcação das notas de rodapé (a)-(d) preservada no fluxo do texto conforme impresso.</notas>
</pagina>