351

A. Tres hyposiases dicere cur non liceat. Solus Deus
esi ; creature non. sunt. Una. natura Deitati in tribus
personis. — Decernile, obsecro , si placet , et non ti-
mebo tres hypostases dicere. Si jubetis , condatur
nova post Nicznam fides , et similibus verbis, cum
Arianis confiteamur orthodoxi. Tota s:zecularium litte-
rarum wchola nihil aliud hypostasim , nisi (a) wsian
novit. Et quisquam, rogo, ore sacrilego tres subs'an-
tias praedicabit ? Una est Dei et sola natura, quz vere
est. Id enim quod subsistit , non habet aliunde , sed
suum est. Czetera qui creata sunt , etiamsi videntur
esse, non supt : quia aliquando non fuerunt ; el potest
rursum non esse, quod non fuit. Deus solus qui zeter-
nus est, hoc est , qui exordium non liabet, essentie
nomen vere tenet. Idcirco et ad Moysen de rubo lo-
quitur : Ego sum qui sum : el rursum : Qui est, me
misit (Exod. 5. 14). Erant utique tunc Angeli, coelum,
terra, maria ;: et quomodo commune nomen essentiz,
(b) proprie sibi vindicat Deus? Sed quio illa sola na-
tura est perfecta, et in tribus personis Deitas upa subsi-
süit (al. persisti], que est vere, 4g]  etunanatura
est : quisquis tria esse, hoc est, tres esse bypostases,
(c) id est usias, dicit, sub nomine pietatis, tres nà-
turas conatur asserere, Et si ita est, cur ab Ario [al.
Aricnis] parietibus separamur, perfidia copulati ?
Jungatur cum Beatitudine tua (d) Ursinus ; cum Am-
brosio societur Auxentius. Absit hoc a Romana fide :
sacrilegium tantum religiosa populorum corda non
hauriant. Sufficiat nobis dicere unam substantiam ,
tres personas subsistentes, perfectas, equales, coz-
lernas. Taceantur tres hypostases , $i placet , et una
teneatur. Non bona suspicionis est, cum in eodem
sensu verba dissentiunt. Sufficiat nobis memorata cre-
dulitas. Aut si rectum putatis tres hypostases cum
suis interprelationibus debere nos dicere, non nega-
mus. Sed mihi credite, venenam sub melle Jatet ;

.Aransfiguravit se angelus Satanz in angelum lucis
(2. Cor. 11. 14). Bene interpretantur hypostasim, et
cum id quod ipsi exponunt, babere me dicam, hzre-
ticus judicor. Quid tam anxie unum verbum tenent?
quid sub ambiguo sermone latitant ? Si sic credunt,
(e) ut interpretantur, uon damno quod retinent. Si

a) lis sane , et retro temporibus hypostasis vocabulum

AUi apud Gracus et apud Látinos substantiam significabat,
unde baud raro occurrit ooeiav, el exéewxe: pro una eadem-
que re sumi apud veteres. Verum cum Graci trium hypo-
slaseon assertores ingenue aperuisseut, guid sibi velleat
eo vocabulo , quod pro subsistentia accipi commode pote-
rat, Latini persone? nomen substituerupt. Videndi ia. hane
rem precipue S. Gregorius Nazianzenus Orat. 52. et Ba-
Silius epist. 349. ad Terentium. Paulo post quidam Mss.
sed suum est , quod est.
. (9) Verior facile videatur Ambrosiani exemplaris lectio
« proprium sibi vindicat Deus ! Sed quia illa sola est, et
intecta natura, et in tribus personis subsistit, qua vera una
natura est. » Suum tamen etiam impressa locum tueri po-
lest ; atque adeo non immutamus.

ic] Ia eodem Ambrosiano voces id est usias desiderantur.
Mox eodem sensu , sed brevius ; Et sí ita esi, qui ab arii
partibus separamur perfidia ? Jungatur, etc.

Mi Hunc Ursicinum recentiores vocant, fuitque, ut notum
est, in Pontilicatu coinpetitor, et Arianam bsereseog
Suspecuis. Auxentius vero Arianorum acerrimus, adversus
quem S. Awbrosii sermo extat de non tradendis Basilicts.

le) Ambrosian.; 5i sic credunt, interpretentur.

S. Hignoxvanr I.

EPISTOLA XVI.

$53
sic credo , ut ipei sentire se simulant, permittant et
mihi meis verbis suum sensum loqui.

5. Quamobrem obtestor Beatitudinem tuam per eru-
Ciixam (f) mundi salutem , per homousian Trinita-
tem, ut mihi epistolis tuis, sive tacendarum, sive
dicendarum hypostaseon detur auctoritas. Et ne forte
obscuritas loci, in quo dego, fallat bajulos litterarum,
ad Evagrium Presbyterum, quem optime nosti, di-
gnare scripta transmittere. Sunul etiam, cui apud
Antiochiam debeam communicare siguifices : quia
Campenses cum (g) Tharsensibus hzreticis copulati ;
nihil aliud ambiunt, quam ut auctoritate communio-
nis vestre fulti, ires hypostases cum antiquo sensu:
prxdicent.

AQ EPISTOLA XVI (A).
AD DAMASUM PAPAM.

Apud quem ex tribus, qui Antiochenam Ecclesiam scin-
dunt , debeat. communicare, ut sibi significet, iterum:
obtestatur.

4. Importuna in Evangelio mulier tandem meruit
audiri ( Matth, 45. 28) : et clauso cum servis ostio,
media licet nocte, ab amico panes amicus accepit
(Luc. 41. 8). Deus ipse, qui nullis contra ee viribus
superari potest, publicani precibus vincitur. Ninive
civitas, quz» peccato periit, fletibus stetit ( Jon. S. 10).
Quorsum ista tam longo repetita principio? Videlicet,
ut parvum magnus aspicias; ut dives Pastor morbi-
dam non contemnas ovem. Christus in paradisum de
cruce latronem intulit ( Luc. 11. 42) : et nequis ali-
quando seram conversionem putaret, fecit (i) homici-
dii pesa martyrium. Christus, ipquam, prodigum
filium revertentem letus amplectitur (Luc. 15. 20),
et nonaginta novem (1) pecudibus derelictis, una ovi-
cula, qu: remanserat, humeris boni Pastoris advehi-
tur ( Luc. 15, 5 ). Paulus ex persecutore fit przdica-
tor; oculis carnalibus exczcatur, ut mente plus:
videat el qui vinctos Christi famulos ducebat ad con-
cilium Jud:zorum, ipse postea etiam de Cbristi vincu-
lis gloriatur. ( Act. 9).

2. Ego igitur, ut ante jam seripsi (2), Christi ve-
stem in Romana urbe suscipiens, punc barbaro Syri
limite teneor. Et ne putes alterius hanc de me fuisse
sentenijam, quid mererer, ipse constitui. Veruin, ut
ait Gentilis Poeta : Cost non animum mutat, qui trans

(f) Reponimus quod vetustiora exemplaria ma&gno nu-
mero, et concinnius habent, antea enim vulga, per eru-
cifizum mundi salutem, et liomousion Trinitatem.

(g) Qui Campenses intelligendi sint, suj.ra diximus ; T'har-
senses vero heretici erant Tharsensis Episcopi assecle ,
sive quidam Semiariani, aut Macedoniani ui cum Silva-
num Tharsi ad Liberium misissent an, 566. Iu commuuio-
nem recepti sunt, et paulo post etiam in Tyannensi Con-
cilio, cum ab heresi recedere simulassent. Alii asseclas
Diodori, quem Meletius ab exsilio redux "Tharsensium
Ejiscopum constituit, intelligunt; sed male Hieronyini
mentem assequucur et temporum rationes ineunt.

i Alias 58. Scripta post aliquot menses a iore.

ij) In aliquot Mss. homicidii ponam esse mariyrium, le-
ctione haud omnino incongrua invenitur. Victorius vero

maluit pro pena.

(1) Gravius e vetusto codice et nonaginta novem sanis

pecudibus, etc.
(3) Superiore epistola n. 1.

(Douse.)

Digitized by Google
