<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    359 SANCTI HIERONYMI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    mare currit (Horatius lib. 1, epist. 11), ita me inces-sabilis inimicus post tergum secutus est, ut majora in solitudine bella nunc patiar. Hinc enim (a) præsi-diis fulta mundi Ariana 43 rabies fremit. Hinc in tres partes scissa Ecclesia ad se rapere me festinat. (b) Monachorum circa manentium antiqua in me surgit auctoritas. Ego interim clamito, si quis cathedræ Pe-tri jungitur, meus est. (c) Meletius, Vitalis, atque Paulinus tibi hærese se dicunt, possem credere si hoc unus assereret. Nunc aut duo mentiuntur, aut omnes. Idcirco obtestor Beatitudinem tuam, per crucem Do-mini, per (d) necessariam fidei nostræ decus, passio-nem Christi, ut qui Apostolos honore sequeris, se-queris et merito : ita in solio cum duodecim judicaturus sedeas : ita te alius senem cum Petro (e) cingat : ita municipatum cæli cum Paulo consequaris, ut mihi litteris tuis, (f) apud quem in Syria debeam commu-nicare, significes. Noli despicere animam, pro qua Christus mortuus est.

    EPISTOLA XVII (g).
    AD (h) MARCUM PRESBYTERUM.
    Marco fidei suæ de Trinitate professionem cum Romana et Alexandrina Ecclesiis congruentem exponit, dolet-que plurimum, quod Arianorum factione amici sui discedere ex Eremo compulsi sint, ipsosque ad relin-quenda ea loca quotidie expectatur.

    1. Decreveram quidem utendum mihi Psalmistæ voce dicentis : Cum consisteret adversum me pecca-tor, obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis (Ps. 38). Et iterum : Ego vero tanquam surdus non audiebam, et tanquam mutus non aperiens os suum, et factus sum ut homo non audiens (Ps. 37). Sed quia caritas omnia superat, et propositum vincit affectus : non tam injuriam facientibus reddo vicem, quam tibi respondeo postulanti. Apud Christianos enim, non qui patitur, ut ait (i) quidam, sed qui facit contumeliam, miser est.

    44 2. Queritur suam offendi fidem, quæ eadem esset cum illa Damasi et Petri Alex.—Et primo quidem ante-quam de fide mea, quam optime nosti, tecum loquar, adversus barbariem istius loci, versu cogor clamare vulgato :
    Quod genus hoc hominum? quæve hunc tam barbara morem
    Permittit patria? hospitio prohibemur arenæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    Bella cient; primaque vetant consistere terra.
    etc. (Æneid. lib. 1).

    Quæ idcirco de Gentili Poëta sumpsimus, ut qui Christi pacem non servat, pacem saltem di-scat ab Ethnico. Hæreticus vocor, honousian præ-dicans Trinitatem. Sabellianæ impietatis arguor, tres subsistentes, veras, integras, perfectasque per-sonas, indefessa voce pronuntians. Si ab Arianis, merito : si ab Orthodoxis, qui hujusmodi arguunt fidem, Orthodoxi esse desierunt, aut si eis pla-cet, hæreticum me cum Occidente, hæreticum cum Ægypto, hoc est, cum Damaso, Petroque con-demnant. Quid unum hominem exceptis sociis, cri-minantur? si rivus tenuiter fluit, non est alvei culpa, sed fontis. Pudet dicere : de cavernis cellularum damnamus orbem. In sacco et cinere volutati, de Episcopis sententiam ferimus. Quid facit sub tunica pœnitentis regius animus? Catenæ, sordes, et comæ non sunt diadematis signa, sed fletus. Permiltant me, quæso, nihil loqui. Cur eum lacerant, qui non mere-tur invidiam? Hæreticus sum, quid ad te? quiesce, jam dictum est. Plane times, ne eloquentissimus ho-mo in Syro sermone, vel Græco Ecclesias circumeam, populos seducam, schisma conficiam. Nihil alicui præripiui, nihil otiosus accipio. Manu quotidie et pro-prio sudore quærimus cibum, scientes ab Apostolo scriptum esse : Qui autem non operatur, nec mandu-cet (2. Thess. 3).

    3. Hæc, venerabilis et sancte Pater, cum quali ge-mitu, cum quali dolore conscripserim, testis est Jesus. Tacui, nunquid 45 semper tacebo, dicit Dominus (Psal. 49; et Isai. 42. 14)? Non mihi conceditur unus angulus eremi. Quotidie exposcor fidem, quasi sine fide renatus sim. Confiteor, ut volunt, non placet. Subscri-bo, non credunt. Unum tantum placet, ut hinc rece-dam. Jamjam cedo : abruperunt a me partem animæ meæ, carissimos fratres : ecce discedere cupiunt, imo discedunt, melius esse dicentes, inter feras habitare, quam cum talibus Christianis : et ego ipse, nisi me et corporis imbecillitas, et hyemis retineret asperitas, jam modo fugerem. Verumtamen dum vernum tempus adveniat, obsecro ut paucis mihi mensibus eremi concedatur hospitium : aut si et hoc tardum videtur, abscedo. Domini est terra, et plenitudo ejus (Psal. 23). Ascendant soli cælum, propter illos tantum Christus mortuus sit, habeant, possideant, glorientur. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. 6).

    4. De fide autem quod [al. quam] dignatus es scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,930">
    (a) Nimirum Meletius, qui Gratiani lege, et Saporis ma-gistri militum judicio controversas Arianorum Ecclesias obtinuit, ejusque fultus præsidio trium hypostasium pro-fessionem a Hieronymo importune exigebat.
    (b) Vetustior editio, ac Mss. nonnulli commentatium. Por-ro Monachos illos in sequenti ad Marcum epistola num. 2. pluribus insectatur.
    (c) Meletius quidem sensu cum Damaso concordabat, sed non quibus se exprimebat verbis. Paulinus vero nec sen-su, nec verbis ab eo dissidebat.
    (d) Vetustiores editi per necessitatem decoris fidei nostræ, tum cum aliquot Mss. et passionem, ut qui (alii ita qui) Apostolos, etc. mox judicaturis.
    (e) Haud dubium, quin verba alludat, quibus Petro mar-tyrium Christus prædixit, cum autem senueris, alius cinget te, et ducet quo non vis, quare non probatur nobis quo-rumdam Mss. lectio jungat pro cingat.
    (f) Duo probæ notæ Mss. cui apud syriam debeam, etc.
    (g) Alius 77. Scripta sub initium anni 379.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    (h) Veteres edit. hunc Marcum Presbyterum Celadensem faciunt. Mss. autem plerumque Presbyterum, aut Episco-pum Calcitæ. Est porro verosimillimum legi debere Tele-densem, ut codd. alii habent; quippe Teledam in Calcitis regione grande oppidum erat, a quo non longe Monaste-rium S. Eusebii fuisse ex Theodoretο in Vit. Patrum cap. 4. discimus; adeoque potuit ejus loci Presbyter Calciden-sium fidem agnoscere.
    (i) S. Cyprianus epistol. LV. quæ est ad Cornelium, Ne-que enim qui patitur, sed qui facit convicium, miser est. Sed et Cicero lib. 5. quæst. Tusculanar. Accipere quam facere præstat injuriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: inces-sabilis, præsi-diis). Números em negrito (43, 44, 45) transcritos como texto. Nota marginal (h) no título da Epistola referenciada no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>