<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    547 SANCTI HIERONYMI 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,420">
    (Psal. 4. 5). Hoc quid velit intelligi, Apostolus plenius interpretatur: Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. 4. 26). Quid agemus nos in die judicii, super quorum iram non unius diei, sed tantorum annorum sol testis occubuit? Dominus loquitur in Evangelio: Si offers munus tuum ad altare, ibique recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te, (a) relinque ibi munus tuum ante altare, et vade reconciliari prius fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. 5. 23). Væ mihi misero, ne dicam et tibi, qui tanto tempore, aut non obtulimus munus ad altare, aut, ira permanente (b) sine causa, obtulimus. Quomodo in quotidiana prece unquam diximus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. 6. 12), animo discrepante cum verbis, oratione dissidente cum factis? Precor itaque, quod et ante annum prioribus litteris rogaveram (1), ut pacem, quam nobis reliquit Dominus, habeamus (Joan. 14); et meum desiderium, et tuam mentem Christus intueatur. In brevi ante tribunal ejus reconciliata, seu scissa concordia, aut præmium recuperabit, aut pœnam. Quod si tu, quod procul absit, nolueris: ego liber ero. Epistola me hæc mea, cum lecta fuerit, absolvet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,425,480,660">
    EPISTOLA XIV (c).
    AD HELIODORUM (d) MONACHUM.
    Heliodorum peregrinationis suæ comitem, quem frustra conatus erat apud se in Eremo detinere propositi socium, datis litteris, quemadmodum discedenti promiserat, ad se invitat, et vitæ eremiticæ beatitudinem prædicat.

    1. Quanto amore et studio contenderim, ut pariter in eremo moraremur, conscium mutuæ caritatis pectus 29 agnoscit. Quibus lamentis, quo dolore, quo gemitu, te abeuntem prosecutus sim, istæ quoque litteræ testes sunt, quas lacrymis cernis interlitas. Verum tu quasi parvulus delicatus, contemptim rogantis per blandimenta fovisti, et ego incautus, quid tunc agerem, nesciebam. Tacerem? sed quod arden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,660">
    ter volebam, moderate dissimulare non poteram. Impensius obsecrarem? sed audire nolebas, quin similiter non amabas. Quod unum potuit, spreta caritas fecit. Quem præsenterm retinere non valuit, nunc quærit absentem. Quoniam igitur et tu ipse abiens postularas, ut postea quam ad deserta migrassem, invitatoria ad te scripta transmitterem, et ego me facturum promiseram: (1) Invito, jam propera. Nolo pristinarum necessitatum recorderis. Nudos AMAT EREMUS. Nolo te antiquæ peregrinationis terreat difficultas. Qui in Christum credis, et ejus crede sermonibus. Quærite primum regnum Dei, et hæc omnia apponentur vobis (Matth. 6. 33). Non pera tibi sumenda, non virga est. Affatim dives est, qui cum Christo pauper est.

    2. Sed quid ago? Rursus improvidus obsecro? Abeant preces, blandimenta discedant. Debet amor læsus irasci. Qui rogantem contempseras, forsitan audies objurgantem. Quid facis in paterna domo delicate miles? Ubi vallum? ubi fossa, ubi hyems acta sub pellibus? Ecce de cœlo tuba canit: ecce cum nubibus debellaturus orbem, imperator armatus egreditur: ecce bis acutus gladius ex regis ore procedens (Apoc. 1. 16), obvia quæque metit; et tu mihi (2) de cubiculo ad aciem, tu de umbra egrederis ad solem? Corpus assuetum tunica, loricæ onus non fert. Caput opertum linteo, galeam recusat. Mollem otio manum, durus exasperat capulus. Audi edictum (e) regis tui: Qui non est mecum, contra me est: et qui mecum non colligit, spargit (Luc. 11. 23; Matth. 12. 30). Recordare tyrocinii tui diem, quo Christo in baptismate conspultus, in sacramenti verba jurasti: pro nomine ejus non te matri parciturum esse, non patri. Ecce adversarius in pectore tuo 30 Christum conatur occidere. Ecce donativum, quod militaturus acceperas, hostilia castra suspirant. Licet parvulus ex collo pendeat nepos (3), licet sparso crine et scissis vestibus, ubera quibus te nutrierat, mater ostendat, licet in limine pater jaceat, per calcstum perge patrem, siccis oculis ad vexillum crucis evola. SOLUM PIETATIS genus est, in hac re esse crudelem.

    3. Oratio sanctorum in cælo pro viatoribus.—Veniet, veniet postea dies, quo victor revertaris in patriam; quo (f) per Jerosolymam cælestem vir fortis coronatus incedas. Tunc municipatum cum Paulo capies. Tunc et parentibus tuis ejusdem civitatis jus potes. Tunc et pro me rogabis, qui te ut vinceres, incitavi. Neque vero nescio, qua te dicas nunc compede præpediri. Non est nobis ferreum pectus, nec dura præcordia. Non ex silice natos Hyrcanæ nutriere tigrides. Et nos per ista transivimus. Nunc tibi blandis vidua soror hæret lacertis, nunc illi, cum quibus adolevisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,670,480,930">
    (a) Absunt a nostris Mss. relinque ibi munus tuum ante altare.
    (b) Respicit comma illud sine causa, quod Domini verbis apud Matth. c. 5, v. 22. omnis qui irascitur fratri suo, in quibusdam codicibus addebatur; a quibus tamen radendum postea contendit ipse Hier. in Commentar. in Matthæum, et lib. 3. in epist. ad Ephesios. Legerunt vero olim haud pauci Patres tum Latini, tum Græci, quos suo loco adducemus; quin etiam antiquissimus noster Veronensis codex, qui Italicam versionem vulgo creditur continere, hodieque exhibet. Iterum noster Hieron. lib. 2. contra Pelagianos, quos libros sub vitæ suæ finem scripsit, in eodem, inquit, Evangelio legimus: qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio: « licet in plerisque codicibus antiquis sine causa additum non sit, ut scilicet ne cum causa quidem debeamus irasci. »
    (c) Alias 1. Scripta eodem tempore sive an. 373.
    (d) Hæc una germana est inscriptio, non vero quam præferunt alii codices Presbyterum vel Episcopum, aut quæ Martianæo placet Monachum, postea Episcopum. Vetus edit. habet ad Heliodorum nondum Episcopum. Scilicet, cum ex Aquileiensi Monacho Altini Episcopus jussus fuerit Heliodorus, seque in ea dignitate præclare admodum gesserit, clariorem Episcopi titulum suffecerunt librarii pro eo, quem Hieronymus tum temporis scripserat Monachi.
    (1) Hanc priorem Epistolam amisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,670,900,930">
    (e) Mss. quidam, edictum Domini tui.
    (f) Voculam per ex Victorio et Mss. restituimus.
    (1) Cod. unus apud Graviurn mitto pro invio. Fortasse verius. Mox necessitudinum pro necessitatum.
    (2) Ex Tertulliani lib. ad Martyres, notante Gravio. « Nemo miles ad bellum cum deliciis venit, nec de cubiculo ad aciem procedit, sed de papilionibus expeditis et substrictis, ubi omnis duritia etc. « Mox » De umbra ad solem, de sole ad cælum, de tunica ad loricam, etc. »
    (3) Nepotianus ad quem alia est Hieron. Epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números 29 e 30 no corpo do texto são marcadores de coluna/linha da edição original. "præsenterm" transcrito literalmente (possível erro por præsentem). "calcstum" transcrito literalmente (possível abreviação ou erro por calcatum).
  </notas>
</pagina>