355
quondain fuisse. tyronem. (labeo, promissum maje-
statis tux, Qui docuerit, et non fecerit, minimus voca-
bitur in regno celorum. (Matth. 5). (a) Wruatur ille
virtutis. corona, el ob quiotidiama martyria. stolotug
agnum sequatur (Apoc. 14) : Mulig enim sunt man-
siones apud Patrem (Joan. 14). Et Stella ab stella dif-.
fert in claritate (&. Cor. 15). Mihi concede (1), ut inter
Sanctorum ealeanea 39 capot possim levare : us
eum ego (b) voluerim, ille perfecerit, mibj ignoscas,
quia implere non potui, illi tribuas prx:emium quod
meretur. Plura fortasse quam Epistolz brevitas pa-
tiebatur, longo sermone proiraxerim , quod mibi
semper accidere consuevit, quando aliquid de Donosi
nostri laude dicendum est.

6. Sed ui ad illud redeam, unde discesseram, ob-
Sccro te, ne amicum, qui diu qu»ritur, vix ipvenitur,
difficile servatur , pariter cum oculis mens amittat.
(c) Fulgeat cuilibet auro ; €& pospaticis ferculis co-
rusca ex sarcinis metalla radient. Caritas non potest
comparari. Dilectio pretium non habet. Amicitia
que desinere potest, vera nunquam fuit. Vale in
Christo,

EP;'STOLA 1V (d).
AB ELORENZIUM (e).

Superiorem Epistolum Rufino reddendam isti ad Flo-
rentium jungit, eumque Jerosolyma degentem , quod
multorum, pauperum necessitatibus subveniret, pluri-
mum laudat : tum Rufini etiam laudes adwiscet.

4. Quantus Beatitudinis tux: rumor diversa popu-
lerum ora compleverit, hiuc poteris :estimare , quoil
ego te aute incipio amare, quam nose. Ut egim ai
Apostolus, quorumdam hominum peccata nymi festa sunt,
precedentia ad judicium (&. Fim. 5) : ita e contrario
Que dilectionis faràa dispergitur, ut non tam laudandus
sit ille qui te amat, qugm scelus. putetur facere ille
qui non amat. Pretermitto innumerabiles , in quibus
Christum austeniasti, pavisti, vestisti, viaitasti, llelios
dori fratris a te adjuta necessitas multorum etiam
potest ora laxare , quibus gratiis , quo ille przconio
peregrinationis. incomanola a te fota referebat ? lia
ut ego ille (f) tardissimus, quein intolerabilis languog

(a) Subdunt veteres editi aliam ex Matthieo sententiam,
quie magis ad rem facit, qui autem. docuerit, et. fece,
saxiuus vocabitur in. reyno colorum, Martiansus inscio
lectore expuuxit ; nos quod in Mss. non invenerimus, illam
tantum ajldere non audemus,

b) Haud minus bene Veronens. Ms., ewn ego voverim.

c) Mutat Editor Beauedictinus ad hune moduu, « Fulgeat
quilibet auro, et pompaticis ferculis coruscet, et. sarcinis
metalla radjent. » Nos antiquam leciionem, quse. germa-
uior est, et longe concinnior, rej.opimus ex Mss. a quibus
item abest, quae in fine est, salutatio, Pale in Christo. —
^ (d) Alias La Scripta eodem tempore, ac superiori addija.

IH In Chrouigo ad an. 584. Florentius appellatur, et &0-
nachus insignis dicitur, et « tam misericors in egentes, ut

0 paler pauperum nowinaius sit, » AL Florentium Le-
ü ipse Muffnus, hune locum ubi recilat lib. 2. contra
fier.

- [f) Vews editio an. 1190, cui etiam quidani Mss. suffra-
gantur, centrario sensu. legiL, « ila ut ego ille ardentissi-
uius, quem intolerabilis languor afficiebat, » Victor. vexat.
D Ex "Tertulliano de cultu. feminarum , notante Gravio,
« Atque utinam miserrimus ego in ilo die Christiane
exultationis vel iutec ca;canea vestra caput eleven, »

SANCTI IUERONYMI

exedit, pennatis, ut ajunt, pedibus, (9). gestu carita-
üselvoto dA te salutaverim, et etiam complexus
sim. Gratulor itaque tibi, et nascentem amicitiam, ut
Dominus confcederare dignetur, precor.

2. Rufinus et. Melania. — Et quia frater Ruffinus,
qui cum sancta Melania ab Agypto Jerosolymam ve-
bisse narratur, individua mihi germanitatis caritate
copnexus est, quzso ut Epistolam meam huic Epi-
stoke tux copulatam, ei reddere nop graveris. Noli
nos ejus astimare virtutibus ; in. illo conspicies ex-
pressa sanctitatis (A) insignia : e ego cinis et vilissi-
ma parsiuti, et jam favilla dum vertor (Clun. Cod. dus,
tegetor ) , satis habeo , si splendorem morum illius
kbubecillitas oculorum meorum ferre sustineat. Ille.
modo se lavit, et mundus est, et tanquam nix deal^
latus : ego cunctis peccatorum sordibus ipquinatus,
diebus ac noctibus opperior cum tremore reddere
novissimum quadrantem. Sed tamen. quia Dominus,
soluit compeditos (Psal. 45. Isai. 68), et super humi-
lem et trementera verba sua. requiescit , forsitan e&
mibi in sepulero scelerum jacenti, áicat ; llieronyme,
veni foras. Sanctus Presbyter Evagrius plurimum te,
salutat : et (i) Martinianum fratrem juncto. saluta-
£us obsequio, quem ego videre desiderana, catena,
languoris innector. Vale in Christo.

EPISTOLA Y (9
AD FLORENTIUM,

Respondet. Floreniio , eumque certiorem [acit se. jam,
solitudinem que juxta. Syriam Saracenis jungitur,
arripuisse. Tum petit ab eo libros quosdam , aliosque.
illi offert, quibus abundabut.

4. In ea mihi parte eremi eommoranü , qu:e juxta,
Syriam Saracenis jungitur, dilectionis tus scripta,
perlata suut. Qnibus lectis, ita reaccensys est animus,
Jerosolymam preficiscendi, ut pene nocuerit propo-
sito, quod profuerit caritati. Nunc igitur. quomodo,
valeo, pro me tibi litieras repriesento : et si corpore,
absens, amore tamen etspiriiu 30g venio : impe:
dio exposceus, ne nascentes amicitias, qux Christi
glutino cob:eserunt, aut temporis, aut locorum magnis,
tudo divellu; quin potius feederemus eas reciprocis,
epistolis. llle intez nos eurrant, ille sibi obvient,
ille nobiscum loquantur. Non multum perditura erit
caritas, si tali sccum sermone fabuletur.

2. Ruffinus autem frater, ut scrib.s, necdum venit ;
etsi venerit, non multum proderit desiderio meo ,
€um eum jam visurus non siu. lta enim et ille longo.
intervallo a me separatus est, ut huc non possit ex-

ler Victor. eodem sensu certe caryatis voto. Nempe, gris
tudinem suai causatur, quod non potuerit nisi cariidjis
voto Florentium salutare, et comylecti, cum ad. eura Je-
rosolymam Heliodorus Dofieisceretur : quem locum non
Satis autendentes. viri doctissimi, duos Heliodoros ex su-
periori epistola falso commenti sunt.

(A) Idem Victorius maluit vestigia. Sed mox vitiose Edilor

Jcuedictinus etia. uno verbo pro et jam,ut emeudavinus,

legerat.
a Forte est celebris ille inter Graecos anachoreta, qui
in quodam monte apud Czsaream Palesünz solitariam vi-
tam tum temporis degisse traditur.

U) «lias. scripta post aliquot mensesa superiore, an. 514.

Digitized by Google
