<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,980,960">
593
EPISTOLA XXII.
expellit foras: et ovем, quæ ad exemplum fili 
poenitentis ipsa redire non poterat, vel nolebant, querit, 
et invenit; et inventam suis humeris reportat (Luc. 
45). Multum enim errando laboraverat.
40. Ut autem doceamur in Sanctos quique cadere 
posse invidiam, et soli Deo puram clementiam de- 
linquni, filiorum Zebedeai consideremus exem- 
plum : pro quibus cum mater mota pietatis affectu, 
nimis grandia postulasset, reliqui decem discipuli 
indignati sunt. Et Jesus advocans eos, dixit : « Scitis 
quia principes gentium dominantur eorum; et qui 
majores sunt, potestatem exercent in eis. Non ita 
erit inter vos : sed quicumque voluerit inter vos ma- 
jor esse, sit vester minister : et quicumque ve- 
strum voluerit inter vos esse primus, sit vester ser- 
vus : (a) quoniam Filius hominis non venit ministrari, 
sed ministrare, et dare animam suam redemptioneм 
pro multis » (Matth. 20. 25. et seqq). Nulli periculosum, 
nulli viliaetur esse blasphemum, 86 quod et in 
Apostolos invidiæ malum diximus potuisse subrepere, 
cum etiam de Angelis hoc dictum putemus. « Siderea 
quippe non sunt munda in conspectu ejus, et contra 
Angelos suos perversum quid inflexerit » (Job 15. 15. 
et 4. 18). Et in Psalmis dicitur : « Non justificabitur 
in conspectu tuo omnis vivens. » Non ait, « non 
justificabitur omnis homo, » sed « omnis vivens, » id 
est, non Evangelista, non Apostolus, non Propheta. 
Ad majora conscendo, non angeli, non Throni, 
non Dominationes, non Potestates, cæteraque Vir- 
tutes. Solus Deus est, in quem peccatum non cadit : 
cætera cum sint liberi arbitrii, juxta quod et homo 
ad imaginem et similitudinem Dei factus est, in utran- 
que partem possunt suam flectere voluntatem. Quod 
si hac sententia non adduceris, saltem illius auctori- 
tate parabolæ commovere, in qua per totum diem 
operarii mittuntur ad vineam (Matth. 20); et in 
prima hora vocantur Adam, Abel, Seth : in ter- 
tia Noe : in sexta Abraham : in nona Moyses : in 
undecima Gentium populus, cui dicitur : Quid hic 
statis tota die oliosi? et illi responderunt : Nemo nos 
conduxit. Quod autem extrema hora, nostri sit Salva- 
toris adventus, testis est Joannes Apostolus, dicens : 
« Fratres, novissima hora est. Et enim sicut audistis, 
quia Antichristus venit, nunc autem Antichristi multi 
facti sunt, propter quod cognoscimus, quia novis- 
sima hora est » (Joan. 2. 18). Si hæc displicet inter- 
pretatio, sequor quocumque duxerit : ita tamen ut 
eos qui vocati sunt primi, justos esse fatearis. Quod 
cum obtinuero, illud inferam : et quomodo justi 
murmurarent adversum patrefamilias, dicentes : 
« Illi novissimi venerunt, et una hora fecerunt : et 
æquales illos nobis fecerunt, qui portavimus pondus 
diei et æstus? Videntur quidem juste dicere, nos 
æqualem debere esse mercedem ejus, qui prima hora 
ad noctem usque sudaverit, et ejus qui una hora sit 
in labore versatus. Sed ista justitia habet in se li- 
bertus; nos cum habeant exemplaria nostra, aliiqne omnes 
volgati, loco movere tantum non audemus.
(v) Item Redatinius editor superiori voce vestitum omissa, 
quomodo legitur pro quomiam juxta Graecum et Vulgatum.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,980,997">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="680,20,980,80">
594
EPISTOLA XXII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,900">
rem, cum alterius invidæat felicitati. Denique et 
Dominus oculum in eis arguït invidentem, dicens : 
(b) Amice, an oculus tuus requum est, 87 quia ego 
bonus sum? Unde et ab Apostolo solus injustus, solus 
dicitur immortalis : non quod Angeli sint injusti et 
morales, sed quod ipse sit immortalis et justus, 
cui collata universa justitia, iniquitas invenitur.
41. Ut autem in hæc eadem parabola, quam nunc 
proposuimus; injustitiam intelligas conductorum, 
attende paulisper. Qui prima hora conductus est, 
plus meretur ab eo, qui hora tertia missus est ad vi- 
neam : rursus hora tertiæ operarius, et sextæ horae 
operarium antecedit : et sextæ horae, nonæ horae 
vincii operarium. Quomodo igitur novissimo omnes 
invident, et eandem inter se justitiam requirunt? 
Tu qui hora nona conductus es, cur invides ei qui 
undecima hora est missus in vineam? Quodcumque 
responderis, quamus diversum assecreris laborem, 
ut et præmium majus in diverso labore merearis, ei- 
dem apud sextum sententiæ subjacebis. Et tu qui 
hora sexta conductus es, novissimo invides, cur te- 
cum denarium, id est, æqualem consequatur salutem : 
licet salutis pro labore diversa sit gloria, eidem de 
e potet tertius dicere: et de tertio rursus primus. 
Verum ipsi inter se ob non æqualem laborem, et vo- 
cationis spatia diversa, æquale præmium libenter 
accipiunt: in novissimo tantum operario, id est, in 
Gentium salute discordant, et Domino injuriam fic- 
ciunt, et sub omnibus parabolís arguuntur invidiæ.
42. Non ambigo, quin iniculia tibi nostræ parvitali- 
tatis videantur oratio; sed saepe causatus sum, expoliiri non 
posse sermonem, nisi quicum propria manus limaverit. 
Itaque ignosce dolentibus oculis, id est, ignosce di- 
dicanti, maxime cum in ecclesiasticis rebus non qua- 
rantur verba, sed sensus, id est, panibus sit vita 
sustentanda, non siliquis.
EPISTOLA XXII (c). 88
AD EUDOSCIUM, PAULÆ FILIAM.
De custodis virginitatis.
Eustochium Virginem, Paulæ nobiliss. apud Romanos 
Matronæ filiam, docet quomodo Virginitatem custo- 
dire debeat, quam professa erat : alique eos qui ca- 
salitatis specie ventri avaritiæque inseruient, acriter 
insectatur.
1. Audi illia, et vide, et inclina aurem tuam, et 
obliviscere populum tuum, et domum patris tui; et 
concipiscet rex decorem tuum » (Ps. 44. 11). In 
quadragesimo quarto Psalmo Deus ad animam loquitur 
humanam, ut secundum exemplum Abrahe, exiens 
de terra sua, et de cognitione sua, relinquat Chaldæos 
qui quasi dæmonia interpretantur, et habitet in re- 
gione viventium, quam alibi Prophetæ suspirat, di-
</bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="520,900,980,960">
(b) Hic quoque Victorinus vocem Amice deleuit, quod in 
suis manuscriptis codd. non venerit. Cæterum cum Hiero- 
nymiana interpretatione loquitur: conferenda est illa Tertulliani 
lib. de Pudicit. capp. 8. et 9. ut et videas per quos S. Do- 
ctor profecerit, et quanto delectu eadem sententias in 
Catholicum ... un admiuet, quas ille ut lapsis denegat 
poenitentiam, in perversum trahit.
(c) alias quoque 22. scripta an. 384.
</bloco>
  <notas>Mapeamento de duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas anotações editoriais foram mantidas entre parênteses e notas de rodapé marcadas como (a),(b),(c). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] quando presentes (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>