<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313 SANCTI HIERONYMI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    tas viscera distenta compleverit, cum saturitate succedit oblivio : tamdiu nescitura quid capiat, donec memoriam revocaverit esuries. Tu necdum satiatus e nobis, cur finem jungis exordio? cur amittis antequam tenens ? Nisi forte negligentiae semper excusatione socia, asseras te non habuisse quod scriberes : cum hoc ipsum debueris scribere, (a) te non habuisse quod scriberes.

    EPISTOLA X (b).
    AD PAULUM SENEM CONCORDIÆ (c).

    Paulum Concordiensem centesimum agentem annum, et tamen integro virentique corpore, laudat, petitque ab eo libros aliquot, mittens ei interea vitam Pauli Eremitæ, quam nuper adornaverat.

    1. Humanæ vitæ brevitas, damnatio delictorum est. Et in ipso sæpe lucis exordio, mors sæva nascentem, labentia quotidie in vitium sæcula profitetur. Nam cum primum Paradisi colonum, viperinis nexibus præpeditum, coluber deduxisset ad terras, æternitas mortalitate immutata, et in nongentos et eo amplius annos, secundam quodammodo immortalitatem maledicti hominis distulerat (d) elogium. Exinde paulatim recrudescente peccato, totius orbis naufragium Gigantum adduxit impietas. Post illud, ut ita dixerim, purgati baptisma mundi, in breve tempus hominum vita contracta est. Hoc quoque spatium, sceleribus nostris semper contra divina pugnantibus, pene perdidimus. Quotus enim quisque aut centenariam transgreditur ætatem, aut non ad eam sic pervenit, ut pervenisse pœniteat, secundum quod in libro Psalmorum Scriptura testatur : Dies vitæ nostræ septuaginta anni : si autem multum, octoginta : quidquid reliquum est, labor et dolor (Ps. 89. 10).

    2. Quorsum, ais, ista tam alto repetita principio, et ita procul cœpta ut merito quis Horatiano de nobis possit sale ludere : Et gemino bellum Trojanum orditur ab ovo (Ex arte Poet.)? Videlicet ut senectutem tuam, et caput ad Christi similitudinem candidum (Apoc. 1. 14), dignis vocibus prædicemus. Ecce jam centesimus ætatis circulus volvitur, et tu semper Domini præcepta custodiens, (e) futuræ beatitudinem vitæ per præsentia exempla meditaris. Oculi puro lumine vigent ; pedes imprimunt certa vestigia ; auditus penetrabilis ; dentes candidi, vox canora (al. sonora) ; corpus solidum, et succi plenum ; cani cum rubore discrepant ; vires cum ætate dissentiunt. Non memoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    tenacitatem, ut in plerisque cernimus, antiquior senecta dissolvit. Non calidi acumen ingenii, frigidus sanguis obtundit. Non contractam rugis faciem, arata frons asperat. Non denique tremula manus per curvos ceræ tramites errantem stylum ducit. Futuræ nobis resurrectionis virorem [Ms. vigorem] in te nobis Dominus ostendit, ut peccati sciamus esse, quod ceteri adhuc viventes præmoriuntur in carne; justitiæ, quod tu adolescentiam in aliena ætate mentiris. Et quamquam multis istam corporis sanitatem, etiam peccatoribus evenire videamus, tamen illis hoc diabolus ministrat, ut peccent : tibi Dominus præstat, ut gaudeas.

    3. Doctissimi quique Græcorum (de quibus pro Flacco agens luculenter Tullius ait : Ingenita levitas et erudita vanitas) regum suorum, vel principum laudes, accepta mercede, dicebant. Hoc ego nunc faciens, pretium posco pro laudibus. Et ne putes modica esse, quæ deprecor, margaritam de Evangelio postularis. Eloquia Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum (Ps. 11.7) : scilicet Commentarios Fortunatiani, et propter notitiam (f) persecutorum, Aurelii Victoris Historiam, simulque Epistolas Novatiani, ut dum schismatici hominis 25 venena cognoscimus, libentius sancti Martyris Cypriani bibamus antidotum. Misimus interim tibi tili, id est, Paulo seni (g) Paulum seniorem; in quo propter simpliciores quosque multum in dejiciendo sermone laboravimus. Sed nescio quomodo, etiam si aqua plena sit, tamen eumdem odorem lagena servat, quo dum rudis esset, imbuta est. Si hoc munusculum placuerit, habemus etiam alia condita, quæ cum plurimis orientalibus mercibus ad te, si Spiritus Sanctus afflaverit, navigabunt.

    EPISTOLA XI (h).
    AD VIRGINES (i) ÆMONENSES.

    Conqueritur, quod Virgines Æmonæ in Italiæ finibus, degentes, sæpe ab eo literis provocatæ, nunquam rescripserint, ostenditque non esse suis obtrectatoribus credendum.

    Chartæ exiguitas indicium solitudinis est ; et id-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (a) Mss. quidam, atque editi te aliud non habuisse, etc.
    (b) Alias 21. Scripta circa idem tempus, quo superior.
    (c) Hujus meminit etiam in Catalogo ad Tertullianum. Concordia autem Pauli patria non ut Victorius in Vita S. Hier. scribit, erat Mirandulæ vicinum oppidum, sed inter Aquileiam, et Altinum longe notissima Italiæ civitas, cum alia ejusdem nominis civitate in Hispania, ut alii faciunt, non confundenda.
    (d) Hoc sensu etiam apud alios Latinos auctores hoc nomen usurpari invenies. Noster Zeno in sermon. de Martyrio Isaiae, Isaias, inquit, cum Christum prædicaret, vel cum futuræ damnationis Elogium Israelitico populo nuntiaret.
    (e) Ver. Ms. futuræ beatitudinis præstantia exempla meditaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    (f) Vitiatum antea locum, qui in multas ambages eruditos viros injecit, Veronens. Ms. duorumque Romanorum ope emendavimus; antea scilicet pro Persecutorum erat persecutionum, ut dixisse videretur Hieronymus, Historiam Persecutionum ab Aurelio Victore scriptam fuisse, cum sensus sit, ejusdem Victoris historiam, in qua de Imperatorum vitis usque ad Julianum agitur, utilem sibi, futuram cupienti habere notitiam Persecutorum, id est eorum Principum, qui Ecclesiam Dei persecuti sunt. Frustra igitur sunt et Marianus Victorius, qui opus Aurelii Victoris de Persecutionibus Ecclesiæ usque ad Diocletianum in Vaticana Bibliotheca suis temporibus extitisse scribit; et Andreas Schottus, qui cum Victorem hunc, hominem minime Christianum istius modi historiam scribere haud potuisse recte argumentaretur, plures alios Victores commentus est, quos inter unum Christianum, cujus hoc loco Hieronymus meminisset.
    (g) Innuit S. Pauli primi Eremitæ vitam a se scriptam.
    (h) Alias 39. Scripta eodem tempore, quo superior.
    (i) Editi omnes, excepta veteri illa edit. an. 1496, quæ bis legit Hæmonenses, falso etiam plerique Mss. Hermonenses habent. Sed optime in primis Veronenses duo, quorum ope emendamus, Æmonenses. Siquidem ex Æmonæ civitatis ignorantia error invaluit, quod ita monte
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (313-314) da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em duas colunas com notas de rodapé correspondentes abaixo de cada coluna. Correções feitas ao OCR: "negligenti:s" para "negligentiae", "CONCORDLE" para "CONCORDIÆ", "sceuia" para "sæva", "Ps. 44.7" para "Ps. 11.7", "Novationi" para "Novatiani", "bibanus" para "bibamus", "EPISTOLA XI (4)" para "EPISTOLA XI (h)", "Ap Vincimes" para "AD VIRGINES", "Zone" para "Æmonæ". O número "25" no meio do texto na coluna direita foi mantido conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>