<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    379 SANCTI HIERONYMI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    elisa; sicut facere solemus in versibus (a) Virgilii,
    quando pro mene incepto 68 desistere victam, scan-
    dimus, men incepto. ALEPH namque littera prima verbi
    sequentis, (b) extremam prioris verbi AIN veniens ex-
    cludit. Quapropter ut ad quæstionis originem rever-
    tamur, ubi nos legimus in Latino : « O Domine sal-
    vum me fac; o Domine (c) bene complace : benedi-
    ctus qui venit in nomine Domini, » juxta Hebræum
    sensum legere possumus : « Obsecro, Domine, salvum
    fac; obsecro Domine, prosperare, obsecro : benedi-
    ctus qui venit in nomine Domini.» Salvum autem fac,
    dicitur, ut subaudiamus populum tuum Israel, sive
    generaliter mundum. Denique Matthæus, qui Evan-
    gelium Hebreo sermone conscripsit, ita posuit,
    (d) OSANNA BARRAMA, id est, Osanna in excelsis : quod
    Salvatore nascente salus in cœlum usque, id est,
    etiam ad excelsa pervenerit, pace facta non solum in
    terra, sed et in cœlo; ut jam dici aliquando cessaret :
    « Inebriatus est gladius meus in cœlo » (Isai. 34. 5).
    6. Hæc interim juxta mediocritatem sensus mei
    breviter strictimque dictavi. Cæterum sciat, Beatitudo
    tua, in istiusmodi disputationibus molestiam in legen-
    do non debere subrepere; quia facile et nos potui-
    mus aliquid ementiri, quod ex una voce solveret
    quæstionem, sicut et cæteros fecisse monstravimus :
    sed magis condecet ob veritatem laborare paulisper,
    et peregrino aurem accommodare sermoni, quam de
    aliena lingua (e) fictam referre sententiam.
    EPISTOLA XXI (f)
    AD DAMASUM DE DUOBUS FILIIS.
    Evangelicam Parabolam, quæ est apud Lucam de Filio
    prodigo, et filio frugi in modum Commentarii rogatus
    ipse a Damaso interpretatur.
    1. Beatitudinis tuæ interrogatio, disputatio fuit : et
    sic quæsisse (g) quærendo 69 viam est dedisse
    quæsitis. Sapienter quippe interroganti, sapientia re-
    putabitur. Ais, « quis est iste in Evangelio pater, qui
    duobus filiis substantiam dividit (Luc. 15)? qui duo
    filii? qui major? quive minor? Quomodo minor ac-
    ceptam substantiam cum meretricibus dissipat? Fame
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    facta, a principe regionis præponitur porcis, siliquas
    comedit; ad patrem redit : accipit annulum et stolam;
    et immolatur ei vitulus saginatus? Quis sit major
    frater, et quomodo de agro veniens, susceptioni fra-
    tris invideat? et cætera quæ in Evangelio plenius
    explicantur. Addis insuper : Scio multos in hac le-
    ctione diversa dixisse : et fratrem majorem, Judæum,
    minorem existimasse Gentilem populum. Sed quæro,
    quomodo Judaico populo possit aptari : Ecce tot annis
    servivi tibi, et nunquam mandatum tuum præterii, et
    nunquam dedisti mihi hædum, ut cum amicis meis
    epularer. Et illud : Fili, tu semper mecum es, et omnia
    mea tua sunt. (h) Si autem, ut ais, de justo et pecca-
    tore voluerimus esse parabolam, justo non poterit
    convenire, ut de salute alterius et maxime fratris
    contristetur. Si enim invidia diaboli, mors introivit
    in orbem terrarum; et imitantur eum, qui sunt ex
    parte ejus, nunquid personæ justi tam immanis in-
    vidia poterit coaptari, ut foris steterit, et clementis-
    simo patri rigidus obstiterit; solusque livore crucia-
    tus, lætitiæ domus interesse noluerit?
    2. Itaque sicut in cæteris parabolis, quæ non sunt
    a Salvatore dissertæ, quam ob causam dictæ sint,
    solemus inquirere : ita et in hac facere debemus,
    quare Dominus in istiusmodi verba proruperit; et ob
    quam interrogationem, responsionis similitudine pro-
    lata sit. Scribæ et Pharisæi mussitabant, dicentes :
    (i) « Quare hic peccatores recipit, et vescitur cum eis »
    (Luc. 15. 2)? Superior quippe sermo præmiserat :
    « Erant autem accedentes ad eum publicani et pecca-
    tores, » volentes audire eum. Itaque hinc omnis in-
    vidia, cur quos Legis præcepta damnarent, eorum con-
    fabulationem atque convivium Dominus non vitaret.
    Et hæc Lucas. Ceterum Matthæus ita loquitur : Cum
    autem discumberet in domo, ecce multi peccatores et pu-
    blicani venientes 70 recumbebant cum Jesu, et cum
    discipulis ejus (Matth. 9. 20). Quod videntes Pharisæi,
    dicebant discipulis ejus : Quare cum peccatoribus et
    publicanis manducat magister vester? Qui audiens di-
    xit : Non necesse habent sani medicum, sed male ha-
    bentes. Euntes autem discite quid sit, misericordiam
    volo, et non sacrificium : non enim veni vocare justos, sed
    peccatores. Marcus quoque in eadem verba consentit.
    Igitur, ut diximus, omnis ex Lege quæstio nascebatur.
    Lex quippe justitiæ tenax, clementiam non habebat :
    sed quicumque adulter, homicida, fraudator, et ut
    breviter dicam, mortali crimine tenebatur, nulla ve-
    nia pœnientiæ laxabatur a crimine, oculum pro oculo,
    dentem pro dente, animam pro anima jubebantur
    exolvere (Exod. 21). Omnes itaque declinaverant,
    simul inutiles facti erant : non erat qui faceret bo-
    num, non erat usque ad unum (Psal. 15). « Ubi au-
    tem abundavit peccatum, superabundavit et gratia.»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,490,950">
    (a) Idem cum Cisterciens. in versibus, ut est illud Vir-
    gilii.
    (b) Omnino hinc constat, Hieronymum suo in codice legisse
    אנא הושיעה נא Osi anna, non ut hodierna præferunt exem-
    plaria, אנא הושיעה נא; cum enim extremam verbi litteram ain
    unius cum jod soni effingat, pro he Masorethici textus,
    aleph ad sequentem na vocem refert, ac jungit.
    (c) Sic editi ad Mss. uno consensu legunt heic loci, cum
    tamen superius bene prosperare constanter prætulerint.
    (d) Intellige peculiare Nazarenorum exemplar, quod He-
    braicis quidem litteris, sed Chaldaico Syrove sermone scrip-
    tum alibi tradit, et præcipue in Catalogo Script. Eccles.
    cap. 2. in quem locum plura congessimus. Hinc etiam nullo
    negotio poteris cum Hieronymo eorum conciliare senten-
    tiam, qui Græco, non Hebræo sermone scriptum ab ipso
    Matthæo Evangelium contendunt. Denique Hebraice הושע נא
    scribitur.
    (e) Martian. ferre, minus commode de eo qui docetur.
    Pro fictam vero Mss. quidam falsam; alii, quos veteres
    Vulgati secuti sunt, utraque lectione retenta, fictam fal-
    samque.
    (f) Alias 140. scripta circa finem anni 385.
    (g) Altera hæc vox quærendo facile videatur abundare,
    nec eam certe habet vetustiss. Edit. ann. 1498.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    (h) Sic tamen de justo et peccatore exponit libellus hujus
    argumenti Hieronymo, sed falso, inscriptus, quem in ul-
    timo Operum tomo exhibemus. In cæteris vero eodem fere
    ordine, iisque argumentis uterque procedit. Porro Victo-
    rius si autem vis, absque ut particula.
    (i) Victorius : Quia hic, et paulo post omnes publicani,
    juxta Græcum exemplar πάντες οἱ τελναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (379-380) da Patrologia Latina.
    Números em negrito no texto (68, 69, 70) correspondem a marcadores de linha ou parágrafo.
    Caracteres hebraicos e gregos presentes nas notas de rodapé foram transcritos conforme visíveis.
    OCR corrigido: "Q8" para "68", "G9" para "69", "ALEPB" para "ALEPH", "aix" para "AIN".
  </notas>
</pagina>