<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    565
    EPISTOLA XVIII.
    566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    examinatum, probatum terrae, purgatum sepulcrum
    (Psal. 17). Et multa alia qua se de omnibus Scriptu-
    ris voluero replicare, perlongum est. Ergo quaerimus
    ubi sit hoc incendium salutare? Nulli dubium quin
    in sacris voluntatibus, ex quorum lectione universa
    hominum vitia purgantur. De eo vero quod sequitur,
    principium oris eorum, quomodo possit ad Scripturas
    referri, vereor ne si dicere coeperimus, non tam in-
    terpretari, quam vim Scripturis inferre videamur.
    Lingua Hebrae prima et communis. Victorinus Lali-
    nius Auctor. — Initium oris et communis eloquii, et
    hoc omne [al. omne verbum] quod loquimur, Hebraeam
    linguam, qua vetus Testamentum scriptum est, uni-
    versas antiquitas tradidit. Postquam vero in fabrica-
    tione turris per offensam Dei linguarum diversas
    attributa est, tunc sermonis varietas in omnes dis-
    persa est nationes. Igitur et incendium et initium
    oris, in duobus animadvertitur Testamenti: quae
    circa Deum stare, non mirum est, cum per ea Do-
    minus ipse discatur. Sex alae uni, et sex alae alteri.
    Victorinus noster duodecim Apostolos interpretatus
    est. Nos possumus et duodecim lapides altaris, quos
    ferrum non tetigit, et duodecim gemmas, ex quibus
    sacerdotis (a) insigne constructum est (Exod. 28),
    51 accipere; quos et Ezechiel (cap. 28) memorat,
    et Apocalypsis (cap. 21) non tacet, quorum quid
    verum sit, Deus viderit: quid verisimile, in se-
    quentibus exponemus.
    
    7. Sequitur: Et duabus quidem velabant faciem, et
    duabus velabant pedes, et duabus volabant. Velabant
    faciem non suam, sed Dei. Quis enim ejus scire po-
    test principium, quid antequam istum conderet mun-
    dum, (b) in rerum fuerit aeternitate: quando Thro-
    nos, Dominationes, Potestates, Angelos, lotumque
    ministerium coeleste condiderit? Sequitur: Et duabus
    velabant pedes, non suos, sed Dei. Extrema quippe
    ejus scire quis potest? quid post consummationem
    saeculi sit futurum, quid postquam genus hominum
    fuerit judicatum, quae sequatur vita? an rursum alia
    sit futura terra, et post transitionem, alia rursum,
    elementa, vel alius mundus solque condenendus sit?
    Priora annuntiate mihi, et novissima quae futura sunt,
    et dicam, quia diu estis, ait Isaias (cap. 41. v. 23), si-
    gnificans neminem posse, quid ante mundum fuerit,
    et quid post mundum futurum sit, enarrare. Et dua-
    
    (a) Hactenus Editi omnes insigne diadema constructum
    est. Scilicet cum vocem insigne non satis assequeretur
    non nemo veterum amanuensium, diadema addidit ad libr
    oram. Et falso id quidem, sed vox postea in textum illata,
    huncque editores fefellerit, ut non admonerentur ex duo-
    decim gemmis non diadema, seu Cyriam consrui, sed
    insigne Sacerdotis magni ; seu vestem, quae Rationale di-
    cebatur. Nos regi exemplaribus auctoritate locum emacula-
    vimus.
    
    (b) Placuit Manuscriptorum omnium, et vetustiss. editio-
    nes fidem sequiri. Alii edidi lamem fuerit in eternitate. Con-
    fer in Epist. ad Titum cap. 1. ubi Angelos pluribus saeculis
    ante mundi creationem exilisse vel ex sua, vel ex alio-
    rum sententia tradidit. Sex mille, inquit, a mundi nostri
    orbis implentur anni, et quantas prius aeternitates, quanta
    tempora, quantas saeculorum origines arbitrantur esse, in
    quibus Angeli, Throni, Dominationes, ceteraque Virtutes
    servierunt Deo, et absque temporum vicibus, atque meni-
    nibus, Deo iuhente subsisterint.» Vid. quae ibi adnotati-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    bus volebatari. Media tantum cognoscimus, quae ex
    Scripturarum nobis lectione panduntur, quando
    mundus factus sit, quando plasmatus homo, quando
    diluvium, quando lex data sit: ut ex uno homine
    universa terrarum spatia completa sint: et in extre-
    mo tempore Dei Filius pro nostra salute sumpsserit
    carnem. Caetera vero quae diximus, ista duo Sera-
    phim, in facie pedibusque texerunt. Et clamabant
    alter ad alterum. Pulchre positum est, alter ad alte-
    rum.
    
    Nihil dissonum in veteri et novo Testamento. —
    Quidquid enim in veteri legimus Testamento, hoc
    idem in Evangelio reperimus: et quod in Evangelio
    fuerit lectitalum, hoc ex veteris Testamenti auctori-
    tate deducitur: nihil in eis dissonum, nihil diversum
    est. Et dicebant, Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus
    Deus Sabaoth. In ambobus Testamentis Trinitas pra-
    dicatur. Quod autem sabaoth et Salvator noster esse
    dicatur, accipe exemplum in vicesimo tertio 52
    Psalmo. Virtutes quae Domino ministrabant, ad coele-
    stes alias Fortitudines proclamabant, ad pandant ja-
    nuam Domino revertenti: Tollite portas principes ve-
    stras, (c) sive ut Aquila interpretetur, allolite portae
    capita vestra, et introibit rex glorie. Rursum illae quem
    indutum carne conspiciunt, novo mysterio stupefactae
    interrogant: Quis est iste rex glorie (Ps. 23. 9)? acci-
    piuunque responsum: : Dominus virtutum ipse est rex
    gloriae: : quod in Hebraeo scribitur, « Dominus sa-
    baoth. » Sciendumque quia ubicumque Septuaginta
    Interpretes Dominum virtutum, et Dominum Omni-
    potentem expresserint, in Hebrae sit positum, « Do-
    minus sabaoth, » quod interpretatur Aquila, « Domi-
    nus militarium. » Dominus quoque ipse hic quatuor
    litterarum est, quod proprie in Deo ponitur (d) JOD HE,
    JOD HE, id est duobus ja, quae duplicata inesslabilie
    illud et gloriosum Dei nomen enlinciunt. Plena est
    universa terra gloria ejus. Hoc adhuc [sal. autem] a
    Seraphim dicitur de aduentu Domini Salvatoris, quo-
    modo in omnem terram praedicatio illius porrigatur,
    et Apostolorum sonus mundi limites penetret.
    
    8. Sequitur: : Et elevatum est superliminare a
    voce qua clamabant.» Legimus in veteri Testamento,
    quod semper Dominus Moysi et Aaron ad ostium
    Tabernaculi sit locutus ( Levit. 4. et 4. Num. 10 ),
    quasi ante Evangelium necdum eos in Sancta sancto-
    
    (c) Voculam sive ex editis omnibus ac Mss. reposuimus,
    Leviora hujusmodi alia nec indicamus.
    
    (d) Insignem hunc locum depravavimus edit llerl, positi-
    mum quod duabus legunt pro duobus : alij ita pro jo. Sed
    et Hieronymo erit qui pulevem moveat, quod duobus Jod
    He, vel ja Dei nomen inaeffabile composit dixerit, quod ex
    Jod He vel ja, seu ja vac consolare nullus iogorat. Mar-
    tianus repassit prutat celebre Graecorum illum, sic enim
    hebraica literas Dei nomen componentes scribebant
    Graeci, pro μεν undc et maio legi potuit hebraico more ;
    sed portasses verius respedit Hieronymus Iudaeorum quo-
    rum sententiam, qui ita duobus ja, vel pr scriptum De
    nomine putabant, ut alterna tum in Yau transieret, quae
    littera viva sola magnificare differt a Jod. Interim non pre-
    ceterundan in Cistercienciis Ms. legi Jod he va he, et est
    duabus et duabus, que duplicatæ , etc. Veterol quidem
    sensu, ac lectiore, que superiori difficultati minime sit
    obnoxia ; sed verer, ne a Hieronymi calamo profecta sit,
    siquidem Critici aliquijs ingenium sapiit.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; notas críticas e variantes editoriais incluídas nos rodapés. Algumas abreviações e sinais de edição preservados literais; correcções de editor indicadas entre parênteses e notas a,b,c,d mantidas conforme original.</notas>
</pagina>