<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
EPISTOLA XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
381
(Rom. 5. 20). Et, misit Deus filium suum (a) fac
tum emulere ( Gal. 4. 4.), qui destructo medio
pariete, fecit utraque unum ( Ephes. 2. 2), et auste
ritatem Legis Evangelii gratia temperavit. Unde et
Paulus ad Ecclesias scribens : « Gratia vobis, inquit
et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo »
( Rom. 1) : gratia quae non ex merito retributa, sed
ex donante concessa est. Pax vero qua reconciliati
Deo sumus, habentes propitiatorem Dominum nos
trum Jesum Christum, qui donavit nobis delicta no
stra; et delevit chirographum mortis, quod erat con
tra nos, affigens illud cruci : et principatus et pote
states fecit ostentui, triumphans eas in ligno. Quae
autem maior potest esse clementia, quam ut Filius Dei,
hominis Filius (b) nasceretur? decem mensium fassi
dia sustineret? partus expectaret adventum? invol
veretur pannis? subduceretur parentibus? per singulas
adolelet ætates? Et post contumelias vocum, alapas
et flagella, crucis quoque pro nobis fieret maledictum,
ut nos a maledictio legis absolveret, Patri factus obe
diens usque ad mortem : et id opere completeret, quod
ante ex persona mediatoriis fuerat deprecatus, dicens:
« Pater volo, ut quomodo ego et tu unum [al. idem]
sumus, ita et isti in nobis unum sint » (Joan. 17. 22).
Ergo 71 quia ad hoc venerat, ut quod erat, im
possibile legis, quia nemo ex ea justificabatur, ineffa
bili misericordia vinceret, publicanos et peccatores ad
poenitentiam provocabat, convivium quoque eorum ex
pelens, ut in convivio docerentur : sicut manifestum
esse poterit ei, qui Evangelia sollicita mente perlege
rit, quomodo et cibus ejus et potus, et deambulatio,
et universa quae gessit in corpore, salutem hominum
procurarint. Hoc videntes Scribe et Pharisaei, adver
sus Legem eum facere dicebant : « Ecce homo vorax
et vini potator, amicus publicanorum et peccatorum »
( Matth. 11. 19 ) Nam ante reprehenderant quare
curaret in sabbatis. Dominus ergo, ut hanc eorum
accusationem clementi ratione superaret, tres para
bolas proposuit : e quibus una est, novaginta novem
ovium in montibus relictarum, et unius perditae, quæ
pastoris humeris est revecta. Alia drachmae, quam
mulier accenso lumine perquisivit, et inventa ea, vi
cinas ad lætiam convocavit, dicens : « Congratula
mini nihil, quia inveni drachmam quam perdideram »
( Luc. 15. 9 ). Tertia vero duorum filiorum, de qua,
ut disputarem pauca, jussisti.
3. Et de ove quidem, ac drachma, licet ad unum
pertineant intellectum, non est istius temporis dispu
tatio ; hoc tantum dixisse sufficiat, ob id has parabo
las esse propositas, ut quonmodo ibi in inventione pe
coris et drachmae lætitia est Angelorum, et circa ma
mentium vicinarum, sic in publicanorum peccato
rumque poenitentia, omnium debere esse lætitiam,
quibus non est necessaria poenitentia. Unde vehe
(a) Cisterciens. MS. commat: factum ex muliere omisso,
substituit sequens factum sub lege.
(b) Pro nascente MS. Codd. duo puellæfur. Hunc porro
locum ex Hieronymo recitat, atque urget Agobardus con
tra Felicem cap. 10. sed uiuose apud eum dementi legitur
pro clementia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
menter admiror, Tertullianum in eo libro, quem de
Pudicitia adversum penitentiam scripsit, et senten
tiam veterem, nova opinione dissolvit, hoc voluisse sen
tire, (c) quod Publicani et peccatores, qui cum Domino
vescebantur. Ethnici fuerint, dicente Scriptura :
« Non erit rectigal pendens ex Israel » ( Deut. 23. 18.
secundum LXX) : quasi vero et Matthæus, non ex
Circumcisione fuerit Publicanus, et ille qui cum Pha
risæo in Templo orans, oculos ad cœlum non aude
bat erigere, non ex Israel fuerit Publicanus : aut non
Lucas memoret : « Et omnis populus audiens, et Pu
blicani justificaverunt Deum, baptizati baptismo Joan
nis » ( Luc. 7. 29. ); aut cuiquam credibile possit videri
Ethnicum Templum 72 ingressum, aut Domi
num cum Ethnicis habuisse convivium, cum id ma
xime cavercet, ne Legem solvere videretur : et primum
venerit ad oves perduitas domus Israel; Chananææ
quoque deprecanti pro salute filiæ, respondit : 
« Non oportet tollere panem filiorum, et dare eum
canibus. Et alibi discipulis præceperit : In viam gen
tium ne abieritis, et in civitates Sammaritarum ne
intraveritis » ( Matth. 10. 5 ). Ex quibus omnibus edo
cemur, in Publicanis, non tam Gentilium, quam ge
neraliter omnium peccatorum, id est, qui erant ex
de Gentibus, et de Judæis, accipi posse personas.
Ille autem qui [al. quasi] juxta insanias et blasphemas
feminas suas, id dogmatis defendebat, quom Christian
nos nollet recipere poenitentes, frustræ argumentatus
est, Publicanos Judæos non fuisse, ut in persona eo
rum Gentilium tantum populus possit intelligi. Itaque
ne longum faciam ; ipsa Evangelii verba proponam ;
et in modum commemlari, quid mihi videatur, ad
singula quæque subnectam.
4. Homo quidam habebat duos filios ( Luc. 15. 11 ).
Hominem Deum dici, multis testimoniiis approbatur,
ut ibi : « Duorum hominum testimonium verum est.
Ego de me testimonium dico, et Pater qui me misit »
( Joan. 10. 17. 18 ). In alia parabola Pastor, in alia
pater familiaris nuncupatur, in alia vineam locat, in
alia invitat ad nuptias, et diversis similitudinibus rem
significat eandem, ut Judæorum superbiam reprobret:
et in communi omnium peccatorum, sive Gentilium,
sive Israelitarum poenitentiam probet. Quod autem
ait, duos filios, omnes pene Scripturæ de duorum vo
catione populorum plenæ sunt sacramentis.
5. Et dixit illi adulescentior: Pater da mihi por
tionem substantiæ, quæ me contingit. « Substan
tia Dei est, omne quod vivimus, sapimus, cogitamus,
in verba prorumpimus. Hæc Deus æqualiter univer
sis et in commune largitus est, Evangelista dicente :
« Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem ve
nientem in hunc mundum » ( Joan. 1. 9). Iste est
(c) Tertulliani locus lib. de Pudicit. cap. 9. est hujusmodi,
« Aut si quis dubitâet ethincos fuisse publicanos apud Ju
daeam usque aliam jam pridam Pompeii manu, atque Lu
celli, legat Deuteronomium : Non erit rectigal pendens ex
filiis Israel. » Vocula tamen ex filiis in hoc Deuterono
mii loco codices Hieronymiani non legunt, tametsi Victo
rius addidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes [] e [al. ...] preservados conforme impresso; duas colunas mapeadas esquerda depois direita; notas de rodapé (a),(b),(c) incluídas inline como no original.</notas>
</pagina>