<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    367 SANCTI HIERONYMI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    rum introduxerit : sicut Dei Ecclesia postea introdu
    cta est dicens : « Introduxit me rex in cubiculum
    suum » (Cant. 1. 4). Quando ergo Dominus noster
    descendit ad terras, superliminare illud, id est, quasi
    quoddam obsecalum intrare cupientibus sublatum
    est : et universus hic mundus fumo impletus est, id
    est gloria Dei. Ubi autem in Latino elevatum legimus,
    in Graeco entoph, sublatum, ponitur. Sed quia verbi
    ambiguitas utroque modo interpretari potest, nosiri
    elevatum interpretati sunt pro ablato. « Et domus
    impleta est fumo, » Deus, ut supra diximus, ignis
    est : hic cum in Sina monte descendisset ad Moysen,
    ad 53 adventum ejus videbantur lampades di
    scurrentes, et plenus omnis mons fumo. Unde in Psal
    mis dicitur : « Qui tangit montes, et fumigant » (Ps.
    103. 32). Ex igne ergo, quoniam totam substantiam
    capere non possumus, levior quadam in universum
    mundum, et (ut ita dicam) rarior fumi natura disper
    gitur, quam nos capientes, dicamus : « Ex parte co
    gnoscinus, et ex parte prophetamus » (1. Cor. 13. 9).
    Et : « Nunc videmus per speculum in ænigmate »
    (Ibid. 12).
    
    9. Et, Seraphim stabant in circuitu ejus : sex ale
    uni, et sex ala alteri. Quidam Græcorum in Scripturis
    apprime eruditus (1), Seraphim virtutes quasdam in
    cœlis esse exposuit, quæ ante tribunal Dei assistentes
    haudent eum, et in diversa ministeria militantur,
    maximeque ad eos qui purgatione indigent, et ob
    pristina peccata, aliqua ex parte suppliciis (a) pur
    sari merentur. Quod anten sublatum est, inquit,
    superliminare, et domus impleta est fumo, signum
    est Templi Judaici destruendi, et incendendæ uni
    versæ Jerusalem, quam videmus nunc destructam.
    Nonnulli vero in superioribus consentiunt, in ex
    trema parte dissentient. Nam superliminare subla
    tum illo tempore prædicant, quando velum templi
    scissum est, et universa domus Israel erroris nube
    confusa (Matth. 17 ; et Marc. 15 ; et Luc. 23) :
    quando (b) Josephus refert sacerdotes ex adytis tem
    pli, virtutum cœlestium audisse vocem, Transeam
    ex his sedibus.
    
    10. Est vir (Mss. vero) quidam a quo ego plura di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    cisse me gaudeo, et qui Hebræorum sermonem ita
    elimarit, ut inter Scribas eorum Chaldæus existi
    metur. Is longe alia via ingressus est ; ait enim nul
    lum Prophetarum extra Isaiam vidisse Seraphim
    circa Deum stantia, et ne ipsa quidem Seraphim alibi
    lectitari. Dehinc consummationis et captivitatib. Jeru
    salem, quæ sub Nabuchodonosor facta est, signum
    esse præmissum. Ab Ozia quippe, sub quo orsus est
    prophetare, usque ad Sedeciam, qui extremus regna
    vit, et qui cecus 54 in Babylonem ductus est,
    fuisse reges undecim, et duodecimum Godoliam,
    quem constituerat rex Babylonis super terram, quem
    interfectit Ismael filius (c) Nathanae inter medias
    epulas, reliquiarum patriæ parricida (4. Reg. 25 ; et
    2. Paral. ult. ; et 1. Ler. 41) ; et has esse duodecim
    alas, e quibus quatuor faciem suam velerant, sicut in
    nonnullis exemplaribus invenitur, quatuor volent,
    quatuor pedes contengant. Ex his quippe duodecim
    regibus tantum quatuor justos fuisse, Ozias, Joa
    tham, Ezechiam, et Josiam, qui sublimes per singulas
    captivitates aduancerit glorioscare Deum, Sanctus, San
    ctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth. Reliquos vero
    propter peccata sua velare faciem : et alios qui in
    captivationem ducti sunt, pedum velare vestigia. Su
    perliminare vero sublatum, et domum impletam
    fumo, sicut supra diximus, eversionem Jerusalem et
    incendium templi exposuit.
    
    11. Et quia semel ejus cœpi referre sententiam,
    etiam ea quæ secundum a me sunt dicta, contineamus.
    Forcipem de qua altaris carbo comprehensus est, et
    labia purgata, propriam Isaiæ asseruit passionem, et
    qua sub Manasse interfectus est rege, et tunc vero
    purgatis labiis dixit ad Dominum : Ecce ego, mille me,
    et dixit : O miser ego, quoniam compressus sum
    (Iuxta LXX) ! Donec Ozias vivit non intelligis, o
    Isaia, te esse miserum, non compungeris, non mo
    veris : sed quando ille mortuus est, tunc animadver
    tis, non munda labere te labia, tunc indignum
    cognosces te esse visione Dei. Utinam autem et ego
    compungar, et post compunctionem (d), Dei visione
    dignus efficiar, cum sim homo, et non munda labia
    habeam, et in medio quoque populi immunda labia
    habentis habitem. Isaias ut justus tantum in sermone
    peccaverat : ideo sola labia habebat immunda, non
    conscientiam. Ego vero quia et oculis video ad con
    cupiscendum, et manu scandalizor et pede, et omnium
    membrorum 55 parte delinquo, habeo omnia in
    munda : et quia semel spiritu baptizatus, rursum tu
    nicam pollui, secundi baptismatis purgatione, id est,
    ignis indigeo (Matth. 3. 11).
    
    12. In Scripturis non sunt simplicia verba. — Non
    sunt, ut quidam putant, in Scripturis verba simplicia,
    plurimum in his absconditum est. Aliud littera, aliud
    mysticus sermo significat. Ecce Dominus in Evan-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Absent a Reginae manuscripto duo verba purgari me-
    rentur, integro sensu. Hanc sententiam alibi in Ezekiel,
    cap. 30. Hieronymus videtur improbavisse, cum, Neque enim,
    inquit, boni, sed mali angeli tormentis præposuit sunt. Sed
    hac re se plura dicemus suo loco in Daniel. cap. 7. Etiam
    paulo infra absent ab eodem Ms. verba quam videmus
    nunc destructum, quæ pariter in Cisterciensis desiderantur ;
    sed hic modo legerat et incendii subversæ Jerusalem, pro
    incendenda universæ, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Nota: Texto em latim impresso. BBOXes estimadas em escala 0-1000.
    (a),(b),(c),(d) indicam notas críticas no rodapé e marginalia; todos os blocos de nota e rodapé foram mapeados. Algumas palavras difíceis preservadas sem normalização; usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhuma ocorrência).
  </notas>
</pagina>