<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    355 SANCTI HIERONYMI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    quod foderas. Videte corpus, an idem sit, quod dicebatis clam nocte sustulisse discipulos. Dilectio tua me compulit, ut hæc tibi frater 38 dicerem; (a) ut his interesse contingat, cui nunc labor durus est.
    EPISTOLA XV (b).
    Ad DAMASUM Papam.
    Rogat, ut sibi significet, an tres Hypostases in Deo dicendæ sint, vel tacendæ: et cum quo apud Antiochiam communicare debeat.
    1. Cathedram Petri consulendam. Orientis et Occidentis status qua diversus. — Quoniam vetusto Oriens inter se populorum furore collisus, indississam Domini tunicam, et desuper textam, minutatim per frusta discerpit: et Christi vineam exterminant vulpes, ut inter lacus contritos, qui aquam non habent (Jerem. 2), difficile, ubi fons signatus, et hortus ille conclusus sit (Cant. 4. 11), possit intelligi: ideo mihi cathedram Petri et fidem Apostolico ore laudatam censui consulendam: inde nunc meæ animæ postulans cibum, unde olim Christi vestimenta suscepi. Neque vero tantæ vastitas elementi liquenitis, et interjacens longitudo terrarum, me a pretiosæ margaritæ potuit inquisitione prohibere. Ubicumque fuerit corpus, illic congregabuntur aquilæ (Matth. 24. 28). Profligato a sobole mala patrimonio, apud vos solos incorrupta patrum servatur (c) hæreditas. Ibi cespite terræ fecundo, Dominici seminis puritatem centeno fructu refert. Hic obruta sulcis frumenta in lolium avenasque degenerant. Nunc in Occidente sol justitiæ oritur: in Oriente autem Lucifer ille qui ceciderat, supra sidera posuit thronum suum. Vos estis lux mundi, vos sal terræ (Matth. 5. 14 et 13), vos aurea vasa et argentea: hic testacea vasa vel lignea (2. Tim. 2. 20) virgam ferream et æternum opperiuntur incendium.
    2. Extra Ecclesiam nulla salus. — Quanquam igitur tui me terreat magnitudo, invitat tamen humanitas. A Sacerdote (d) victimæ salutem, a Pastore præsidium ovis flagito. Pacessat invidia: Romani culminis recedat ambitio, 39 cum successore Piscatoris et discipulo (e) crucis loquor. Ego nullum primum, nisi Christum sequens, Beatitudini tuæ, id est, cathedræ Petri, communione consocior. Super illam Petram ædificatam Ecclesiam scio. Quicumque extra hanc domum agnum comederit, profanus est. Si quis in Noe Arca non fuerit, peribit regnante diluvio. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    quia pro facinoribus meis ad eam solitudinem (1) commigravi, quæ Syriam juncto Barbariæ fine (f) determinat; nec possum sanctum Domini tot interjacentibus spatiis a Sanctimonia tua semper expetere; ideo hic collegas tuos (g) Ægyptios Confessores sequor; et sub onerariis navibus parva navicula delitesco. Non novi Vitalem, Meletium respuo, ignoro Paulinum. Quicumque tecum non colligit, spargit: hoc est, qui Christi non est, Antichristi est.
    3. Vis illata Hieronymo ut tres in Deo hypostases confiteatur. — Nunc igitur proh dolor! post Nicænam fidem, post Alexandrinum juncto pariter Occidente (h) decretum, trium hypostaseon (i) ab Arianorum prole, Campensibus, novellum ? me homine Romano nomen exigitur. Qui, quæso, ista Apostoli prodidere? Quis novus magister gentium Paulus hæc docuit? Interrogamus, quid tres hypostases posse arbitrentur intelligi: tres personas subsistentes aiunt. Respondemus nos ita credere: non sufficit sensus, ipsum nomen efflagitant; quia nescio quid veneni in syllabis 40 latet. Clamamus, si quis tres hypostases, ut tria enhypostata, hoc est, tres subsistentes personas non confitetur, anathema sit. Et quia vocabula non ediscimus, hæretici judicamur. Si quis autem hypostasin, usian intelligens, non in tribus personis unam hypostasim dicit, alienus a Christo est: et sub hac confessione vobiscum pariter cauterio (j) Unionis inurimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (a) Meliorem hunc verioremque sensum arbitrati sumus, quem exhibet Cisterciensis liber, et cui etiam vetustissima editio suffragatur: ut, tibi videlicet, cui nunc labor durus est, iis, quæ supra dixerat, sub judicii die interesse contingat. Martianæus vero, Et ut his interesse contingat, quibus nunc labor durus est, aggredere. Et reliqui veteres editores, ut iis tum interesse contingat, pro quibus nunc labor durus est.
    (b) Alias 57. Scripta circa finem anni 376.
    (c) Quidam Mss. servatur auctoritas. Deinde vetustiss. Ambrosian. S. 53. ubi cespite, etc.
    (d) Iidem, victimam salutarem: alii editi, victimam salutis.
    (e) Mss. quatuor discipulo Christi loquor. Confer quæ sequuntur cum Cypriani libro de Unitate Ecclesiæ, unde hæc hausisse Hier. videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,980">
    (f) Exempl. Ambrosian. quæ Syriæ; tum alibi determinat. Porro sanctum Domini vulgo sacra Eucharistia dicebatur, quam sibi invicem Pastores olim in communis fidei symbolum mittebant.
    (g) Hoc nomine, non ut alii, et præcipue Cl. V. P. Constantius interpretantur, unum Petrum Alexandrinum, eique adhærentes intelligo, sed eos ipsos Ægyptios Confessores, quos in Epist. 5. ad Ruffinum laudat, illos scilicet Ægypti Episcopos, qui a Valente Diocæsaream in Palæstinam antea relegati, in exsilio perseverabant. Neque enim satis recte Hieronymus illos se diceret sequi, si tum temporis jam suis Ecclesiis fuissent restituti, quemadmodum postea Gratiani Lege jussum est anno 378. Vid. Notas Chronologicas.
    (h) Alexandrinum concilium an. 362. in quo tam unius, quam trium hypostaseon propugnatores interrogati, unum atque idem contra Arium pariter, ac Sabellium sentire deprehensi sunt, atque adeo sancitum est a Patribus, « iis vocabulis præstantiorem et accuratiorem esse fidem a Patribus Nicææ promulgatam, atque illius verba sufficere debere, iisque utendum. »
    (i) Ambrosiani aliorumque penes alios Editores Mss. codicum hanc lectionem prætulimus, cum hactenus obtinuisset ab Arianorum Præsule, et Campensibus, quasi diversæ factionis essent ab Arianorum Præsule Campenses ejusdem asseclæ. Contra Arianorum proles Campenses dicuntur, sive Meletiani, quod eorum pater Meletius ab Acacio, et Georgio Arianis Sebastia Antiochiam translatus fuerit, ut ipse Hieronymus in Chronico tradit. Ideo vero Campenses audiunt, quod conventus in campis agere cogerentur, aut in Ecclesia quæ Palæa dicebatur extra civitatem. Eo sensu Donatistas in Dialogo contra Luciferianos Campates Hieronymus vocat. Præferenda autem est Ambrosiani codicis lectio, Arianorum prole Campensibus, de qua in Notis Chronologicis. Campenses adeo alios ab illis, quos in Dialogo contra Luciferian. S. Pater memorat, hos esse intelligimus.
    (j) Scilicet, quod unam ac singularem personam dicerentur profiteri. Sic in sequenti ad Marcum epistola Sabellianá, inquit, impietatis arguor. Nempe cum Sabellius unum dumtaxat πρόσωπον ἐνυπόστατον profiteretur, ejus hæresis, ut optime doctis viris notatum est apud S. Hilarium lib. de Synodis num. 26. simpliciter hæresis Unionis dicebatur. Et contra Unionitas, id est, Sabellianos hæreticos proprium poema scripsit Prudentius in Apotheosi.
    (1) Calicidis dictam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Marcadores de página (38, 39, 40) inseridos no fluxo do texto conforme visível. Notas de rodapé organizadas em dois blocos correspondentes às colunas. Caracteres gregos em (j) mantidos.
  </notas>
</pagina>