<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    391 SANCTI HIERONYMI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    monio 83 et id in quo filius senior gloriatur, sumus secu[n]cùmicitur, dum in Dei judicis non ambulat, et ejus mandata non facit. Et quomodo ista non faciens, cum patre semper fuisse dicitur? Deum peccans visita- / tur in virga, et visitato misericordia non negatur. Nec mirandum patri eum ausum fuisse mentiri, qui fratri potuit invidere: maxime cum in die judicii quidam impudentius mentiantur, dicentes: « Nonne in nomi- ne tuo comedimus et bibiimus, et virtutes multas fe- cimus, et dæmonia ejecimus (Matth. 7. 22)? Quid vero sit, et omnia mea tua sunt, suo loco congruatius explicabitur.
    35. « Et nunquam dedisti mihi hædum, ut cum amicis meis epularer. » Tantus, inquit, Israel san- guis effusus est, tot hominum cæsa sunt militia, et nullus eorum nostræc existit salutis redemptor. Ipse Josias qui placuit in conspectu tuo (4. Reg. 23); et nuper Machabæi, qui pro tua hæreditate pugnarunt, contra fas sanctitatis, hostium gladis interempti sunt, et nullius cruor nobis reddidit libertatem. Ecce adhuc Romano imperio subjace mus: non Propheta, non Sacerdos, non justus quisquam immolatus est pro nobis. Et pro luxurioso filio, id est, pro genti- bus, pro peccatoribus, totius creaturæ gloriosus san- guis effusus est. Cumque merentibus minora non dederis, immeritis majora tribuisti. « Nunquam de- didisti mihi hædum, ut cum amicis meis epularer. » Erras, Israel: dic potius, ut tecum epularer. Aut potest esse tibi aliqua jucunditas, nisi patre tecum celebrante convivium? Saltem exemplo docere pre- senti. Reverso filio juniore, et pater lactatur et pueri. Manducemus, ait, et epulemur: non manducate, et epulamini. At tu ea mente, qua invides fratri, qua a patris recessis aspectu, et semper in agro es, nunc quoque vis eo absente inire convivium. « Nunquam dedisti mihi hædum. » Nunquam pater deteriora dat munera: habes vitulum immolatum: ingredere, man- duca cum fratre. Quid hædum queris, cui agnus est missus? Et ne similes te nescire, quod missus est, Joannes tibi eum in crœmõ demonstravit: « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi » (Joan. 1. 29). Et pater quidem quasi clemens, et poenitentiam tribuens, te horlatur ad vitulum, non immolans ha- dum, quem stare scit ad sinistram. Tu vero in fine sæculi, ipse tibi es hædum immolaturus 84 Anti- christum, et cum amicis tuis, spiritibus immundis, ejus carne saturandus, expleto vaticinio: « Tu con- fregisti caput draconis magni: dedisti eum escam po- puli Æthiopum (Psal. 73. 14).
    36. « Cum autem filius tuus hic, qui devovit omnem substantiam suam, vivens cum meretricibus, venit, occidisti ei vitulum sanguinatum. » Confiteor et nunc Israel sanguinatum vitulum fuisse qui cæsus est: intelligunt venisse Christum: sed torquentur invidia, et nolunt, fratre non periente, salvati.
    37. « Ipse autem dixit illi: Fili, tu semper mecum es, et mea omnia tua sunt. » Filium vocat, licet in- trare nolentem. Quomodo autem Dei omnia Judæo- rum sunt? Nunquid Angeli, Throni, Dominatio nes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    exteræque Virtutes? Omnia ergo intelligamus, Le- gem, Prophetas, eloquia divina. Hæc ei dedit, ut in lege ejus meditarentur die ac nocte, secundum illum canonem quem saepe exposuimus Scripturarum, Om- nia non ad totum referenda esse, sed ad partem ma- ximam, ut ibi: « Omnes declinarerunt, simul inutiles facti sunt » (Psal. 143). Et alibi: « Omnes qui vene- runt ante me, fures fuerunt et latrones » (Joan. 10. 8). Et Paulus ad Corinthios: « Omnibus, inquit, omnia factus sum, ut omnes lucificarem » (1. Cor. 9. 22). Et ad Philippenses: « Omnes enim quæ sunt, quaerunt; non ea quæ sunt Jesu Christi » (Philipp. 2. 21). Quanquam nihil unquam illi negasse creden- dum sit, quem (a) ad vituli hortatur esum.
    38. « Epulari nos oportet, et gaudere, quoniam hic frater tuus mortuus fuerat, et revixit; perierat, et invenitus est. » Confidamus igitur et vos vivere posse per poenitentiam, qui fueramus mortui per delicta. Et hic quidem ipse filius reveritur: in superioribus vero, in Ove scilicet, et in Drachma, quod eraverat, anfer- tur; et quod perierat invenitur: et simili tres para- bolæ fine clauduntur, dum in ista ponitur, perierat, et inventus est: ut intelligamus diversis similitudin- bus, de eadem peccatorum susceptione signatum. Et hæc quidem in Ethnici persona dicta sint, et Judici.
    39. Videamus autem quomodo super sancto gene- raliter et peccatore parabola ista possit intelligi. Et de cæteris quin justo convenit, non ambigitur. Illud est, in quo legenti scrupulos commoveatur, cur justus salvus peccatoris invidet; et in tantum iracundia repleatur, ut 85 nec fratris misericordia, nec patris precibus, nec totius domus jucunditate superetur. Ad quod breviter respondebimus: omnem mundi istius justitiam, ad Dei comparationem non esse justitiam. Quomodo enim ex peccatis Jerusalem, Sodoma justi- fiantur, non quod ipsa sit justa, sed quod majoribus de- licitis (b) fiant minora delicta: ita et hominum omnium universa justitia non est Deo collata justitia. Deni- que Paulus qui dicitur: « Quoquoque ergo perfecti su- mus, hoc sapiamus » (Philipp. 3. 15), in alio loco confitetur, et clamitat: « O profundum divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et inescrutabiles viæ ejus » (Rom. 11. 33)? Et alibi, « Ex parte cognoscimus, et ex parte propheticamus. » Et, « Nunc videmus per speculum in ænigmte » (1. Cor. 13. 9. et 12). Et ad Romanos: « Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mor- tis hujus » (Rom. 7. 24)? Ex quibus omnibus edoce- mur, Dei solius perfectam esse justitiam, qui solem suum oriri facit super justos et injustos: dat pluviam serotinam et matutinam, mercentibus pariter et non mercentibus; qui de vicis, angulis, et plateis invitat ad nuptias, et (c) delintus quosdam jam quasi securos
    (a) Idem Cisterciensis. et vetusta septhus laudata editio ad suum vitulum hortatur edendum.
    (b) Quidam mss. apparent pro velim eodem sensu, ut etiam iudic post altitudo loco profundum.
    (c) Tolum istud commus et dicimus quandam jam quasi se- cure; expellit foras, velut alienum a proposito, et quod sensum ipsum turbare videtur sibi, expuluit Estquosus Relatius, Brixianos quosdam, ac Florentinos Codices se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos apenas visualmente quando ilegíveis mas mantive grafia original. Algumas quebras de palavra preservadas conforme imagem (hífens e divisões). Notas de rodapé (a),(b),(c) transcritas conforme impressão.</notas>
</pagina>