<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    373 EPISTOLA XVIII. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    Siquidem ipso Deus invisibilis et incorruptibilis omnibus pene linguis profertur genere masculino, cum in eum non cadat sexus. Illorum quoque, pius licet, aliuæ canorquendus error, qui in orationibus et oblationibus suis audent dicere: Qui sedet super Cherubim et Seraphim. Nam et super Cherubim sedere Deum, scriptum est; ut ibi: Qui sedes super Cherubim, ostendere (Ps. 79. 2). Super Seraphim vero sedere Deum, nulla Scriptura commemorat, et ne ipsa quidem Seraphim, circa Deum stantia, excepto presenti loco, Scripturis sanctis omnibus invenimus.
    18. Septuaginta : « Et in manu habebat carbonem, quem forcice accepcrat de altari, et tetigit os ineum. » Aquila et Theodotion : « et in manu ejus calculus in forcipes, quem acceperat de altari, et tetigit os meum. » Symmachus : « Et in manu ejus calculus in forcibibus, quem sumerat de altari, et detulit ad os meum. » Quantum ad historiam pertinet, videtur Deus sedere in Templo Jerusalem, et ante eum de altari, secundum Septuaginta ad Isaiam carbo deferri: de altari vero incensi sive holocaustorum. Quantum autem ad mysticos intellectus, ille ei ignis mittitur, quem Jeremias ferre non poterat: quin quum animæ nostræ arcana penetrarit, ita nos dissolvit, ita a veteri homine in novum excoquit, ut in illam vocem possimus erumpere : « Vivo autem jam non ego, sed gratia Dei quæ in me est » (Galat. 2. 20). Forcipess quoque secundum Interpretes cæteros licet in sacerdotali semper supellectile fuerint, diversas gratias debemus accipere, quibus multisfariæ, et multis modis olim Deus patribus nostris locutus est in Prophetis. Quia in Hebræo pro carbone, calculus legitur, cæteris quoque super hoc consonantibus, videtur mihi sermo divinus calculi appellatione signari.
    61 Sicut enim calculus genus est lapidis durissimi et rotundi, et omnì (a) puritate lævissimi, ita sermo Dei, qui neque hæreticorum, neque omnium adversariorum potest contradictionibus cedere, calculus dicitur: De hoc calculo Sephora filium circumcidit: et Jesus populum purgat a vitiis: et in Apocalypsi Dominus pollicetur vincentibus, ut accipiant calculum et scribatur super eum nomen novum. Videntur autem mihi et Septuaginta in eo quod ἀδράκτων transtulerunt, idem sensisse quod cæteri. Ἀδράκτων quippe, quem nos carbunculum interpretamur, genus est lapidis fulgidi atque nitentis, quem etiam in duodecim lapidibus invenimus. Sive igitur calculum, sive carbunculum lapidem accipimus, in calculo divini sermonis veritas et rigor; in carbunculo lucens doctrina et manifesta monstratur. « Eloquia enim Domini, eloquia casta, argentum igne probatum terræ, purgatum sepulchrum » (Ps. 11. 7). Et alibi: « Mandatum Domini lucidum, illuminans oculos » (Ps. 18. 19). Quod autem ait: In manu habebat carbonem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,940">
    manuum intelligamus operationem, ut ibi, In manu linguae mors, et vila (Prov. 18. 21); et in Psalmo: Cadent in manu gladii (Ps. 62. 11); Aut certe vere manus apparuit, ut per similitudinem humanæ formæ, dum manus cernitur porrigentis. Propheta non timeat: juxta quod et ipsum Deum, et Angelos in humanas vidimus se mutasse formas, ut melius videntibus demeretur.
    19. Septuaginta : Et dixit, ecce tetigit hoc labia tua, et auferet iniquitates tuas, et peccata tua (b) purgabit. Aquila: Ecce tetigit hic labia tua, et recedet iniquitas tua, et peccatum tuum propitiabitur. Cæteri Interpretes in Aquile verba consentiunt. Primum necesse est, ut labia nostra tangantur: Deinde cum tacta fuerint, fugetur iniquitas; et cum iniquitas fuerit effugata, propitietur Dominus : quia apud ipsum est propitiatio: et secundum Apostolum: Ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Purgatis autem peccatis nostris, audiemus vocem Domini dicentis: Quem mittam? Et respondebimus : Ecce ego, mitte me.
    20. Septuaginta : Et audivi vocem Domini 62 dicentis, quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Aquila,Theodotion et Symmachus: Et audivi vocem Domini dicentis: quem mittam? et quis ibit nobis? De comparatione Isaiae et Moysi, quomodo alius ministerium recusarut, alius ultro se offerens dura perpessus sit, in (1) alio loco (c) disputavimus. Sed ne videamur aliquid præterisse earum, quas Judæi vocant δευτεροπέρεις, et in quibus universam scientiam ponunt, nunc breviter illud atingimus [al. atingamus], quare in Hebræo sit positum, et quis ibit nobis? Sicut enim in Genesi dicitur: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Genes. 1. 26); ita et hic puto dictum, et quis ibit nobis? Nobis autem quibus aliis adsimulandum est, nisi Patri et Filio et Spiritui Sancto, quibus vadit quicumque eorum obsequiur voluntati? Et in eo quidem quod unius loquentis persona proponitur, divinitas est unicas. In eo vero quod dicitur, nobis, personarum diversitas indicatur. Legimus in Canticis Canticorum vocem sponsi dicentis ad sponsam: Surge, veni, proxima mea, speciosa mea [al. sponsa], columba mea: quia ecce heyms transit, pluvia abiit sibi (Cant. 5. 2). Quando enim anima in cogitatione (d) tranquillitatem sentit, quando supra pœnitam fundada est, et filius ejus alia radice fixa est, universi tentationem fluctus sibi pertranscunt: et ei non pertranseunt, qui tentatur. Notandum autem quomodo ad id quod Dominus dixerat, quem mittam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Menodoe, sed non typographarum incuria legunt hucusque editi absque diphthongo levissimi, cum perspicuum, ac limpidum significari debere consiet : Graec. λεπτ. plurim. politus.
    (b) In instanti legit hoc loco Cisterciensis liber cum vetusta edit. auserit, et purgat. Supra alios in præterito legis adimadverterimus.
    (c) Preposterum Martianæus simul locum hunc de superiori expositione interpretatur, et simul legit cum antiqua editis disputabimus, nisi si alteram hanc partem, quam etiam ipse secundo loco exhibuit, ante illum quo prius loco est, scriptam credidit, quod ratio nulla suspicari permittit. Adeo palam est, legi debere ut nos emendamus ex tribus ms. et vetusta edit. disputavimus. Mox autem Cisterc. e aliis de præterisse eorum quas Judæi deuteron vocant vel dudiosis.
    (d) Idem Cisterc. «tranquillitate concedit, quando, etc.» Mox « universi cogitationum fluctus. »
    (1) In superiori expositione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos do impresso. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas como [al. lemma alternativo] quando o original apresenta variantes; usos de caracteres gregos foram mantidos em transliteração quando grafia grega aparece no texto impresso (Ἀδράκτων). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>