<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,72">
    595 SANCTI HIERONYMI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,72,490,946">
    cens : ( Credo videre bona Domini in terra viven-
    tium ) ( Ps. 26. 13). Verum non sufficit tibi exire de
    terra tua , nisi obliviscaris populi tui , et domus
    patris tui , ut carne contemplita , sponsi jungaris am-
    plexibus . Ne respexeris, inquit , retro : nec
    steteris in omni circa regione , sed in monte salvum
    te fac, ne forte comprenderaris ) ( Gen. 19. 17). Non
    expedit apprehenso aratro , respicere post tergum,
    nec de agro reverteri domum, nec post Christi tunicam,
    ad tollendum aliud vestimentum lecto descendere
    ( Matth. 24). Grande miraculum : Pater filiam cohor-
    tatur , ne meminerit patris sui. Vos de patre dia-
    bolo estis, et desideria patris vestri vultis facere )
    ( Joan. 8. 44), dicitur ad Judæos. Et alibi : Qui
    facit peccatum, de diabolo est ) ( Joan. 3. 8). Tali
    primum parente generati, nigri sumus, et post pa-
    nitentiam , nec dum culmine virtutis ascenso, dici-
    mus : Nigra sum, (a) sed speciosa, filiae Jerusalem
    (Cant. 1. 4). Exivi de domo infantiae meae, oblita
    sum patris mei, renascor in Christo. Quid pro hoc
    mercedis accipio ? Sequitur : Et concupiscet rex decore-
    rum tuum. Hoc ergo illud magnum est Sacramentum.
    Propter hoc relinquket homo patrem, et matrem suam,
    et allaberebit uxori suae, et erunt ambo, 89 jam
    non, ut ibi, in una carne ( Gen. 2. 44), sed in uno spi-
    ritu. Non est sponsus tuus arrogans, non superbus,
    Æthiopsiam duxit uxorem : statim ut volueris sapien-
    tiam audire veri Salomonis, et ad eum vencris , con-
    stituetur tibi cuncta quae novi, et inducret te rex in
    cubiculum suum, et nirum in molum colore mutato,
    sermo tibi ille conveniet : Quæ est ista, quæ ascendit
    dealbata (Cant. 5. 6. et 8. 5).
    
    2. Dominae virginæs vocande. — Hæc idcirco, mi
    Domina Eustochium, scribe ( Dominam quippe vo-
    care debco sponsam Domini mei ) ut te ipso princi-
    pio lectionis agnosceres, non me nunc laudet Vir-
    ginitatis esse dicturum, quam probasti optimam, et
    consecutla es : nec enumeraturum molestias nu-
    ptiarum, quomodo ueterus intumescal, infans vagiat,
    cruetel pellex, domus cura solliciteit, et omnia quæ
    putantur bona, mors extrema præcidat. Habent enim
    et maritale ordinem suum, honorabiles nuptiæ, et
    cubile immaculatium ( Hebr. 13); sed ut intelligeres
    tibi exsiti de Sodoma, limendum esse Lot uxoris
    exemplum ( Genes. 19). Nulla est enim in hoc libello
    adulatio. Adulator quippe blandus inimicus est. Nulla
    erit Rhetorici pompa sermonis, (1) quæ te etiam
    inter Angelos statuat, et beatitudinc Virginitatis
    exposita, mundum subjiciat pedibus tuis.
    3. Nolo tibi venire superbiam de proposito, sed
    timorem. Quousque indecis auro, latro tibi vitandus
    est. Stadium est haec vita mortalibius, hic conteru-
    dimus, ut alibi coronemur. Nemo inter serpeutes
    et scorpiones securus ingreditur. Et inebriatus est,
    
    (a) Hanc Epistolam magna ex parte exscribit Auspiscra-
    nense Concilium anni 816. sub Ludovico Pio, cumque saec-
    lius emendationi codice usum videatur, quœdam ex eo
    loca andolamus, ejusmodi est judic, sed el formosa : et
    mox oblitus sum patris; renascer, etc.
    (1) Apud Gravium sed qui cietum te.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,72,965,946">
    inquit Dominus, gladius meus in celo ( Isai. 34), et
    tu pacem arbitraris in terra, quæ tribulos generat,
    et spinas, quam serpens comedit ? (b) Non est nobis
    colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus
    principatus, et potestates hujus mundi, et rectores ha-
    rum tenebrarum, adversus spiritualia nequitiæ in cele-
    stibus ( Ephes. 6. 12). Magnis inimicorum circumda-
    mur agminibus, hostium plena sunt omnia. CARO FRA-
    GILIS, et cinis futura post modicum, pugnati sola cum
    90 pluribus. Cum autem fuerit dissoluta, et ve-
    nerit princeps mundi hujus, et invenerit in ea (c)
    peccati nihil, tunc secura audies per Prophetam :
    Non timebis a timore nocturno : a sagilla volante per
    diem, a negoio perambulante in tenebris, ab incursu
    et dæmonio meridiano. Cadent a latere tuo mille, et
    decem millia a dextris tuis, ad te autem non appropin-
    guabunt ( Ps. 90. 5. 6). Quod si eorum te multitudo
    turbaverit, et ad singula incitamenta vitiorum coe-
    peris æstuare, et dixerit tibi cogitatio tua : quid fa-
    ciemus ? respondbit tibi Elias : Noli timere, quia
    plures nobiscum sunt, quam cum illis, et orabit, et
    dicet : Domine, aperi oculos puellæ tuæ, ut videat
    (4. Reg. 6. 16) : et apertis oculis videbis signum
    currum, qui te ad exemplum Eliae in astra sustollat
    ( Ps. 123. 7); et tunc læta cantabis : Anima nostra
    sicut passer crepta est de laqueo venantium : Laqueus
    contritus est, et nos liberati sumus ( Ibid. 2).
    
    4. In hac vita nulla est certa victoria.—Quamdiu hoc
    fragili corpore detinemur, quamdiu habemus the-
    saurum istum in vasis fictilibus (2. Cor. 4), et con-
    cupiscit spiritus adversus carnem, et caro adversus
    spiritum ( Galat. 5), nulla est certa victoria. Adver-
    sarius noster (d) diabolus, tanquam leo rugiens ali-
    quem devorare quaerens, circumit (1. Petr. 5). Po-
    sulisit tenebras, ait David, et facta est nox. In ipsa
    perturbationum omnes bestiæ sylvae. Causit leonum ru-
    gientes, ut rapiant, et quærant a Deo escam sibi ( Ps.
    103. 20). Non querit diabolus homines infideles :
    non eos qui foris sunt, et quorum carnes rex Assy-
    rius in olla succendit : de Ecclesia Christi rapere
    festinat. Escæ ejus secundum Abacuc electæ sunt.
    Job subverteret, capiut, et devorato Juda, ad cribandos
    Apostolos expetit potestatem. Non venit Salvator
    pacem mittere super terram, sed gladium. Cecidit
    Lucifer, qui mane oriebatur ; et ille qui in Paradiso
    deliciarum nutritus est, meruit audire : Si exaltatus
    
    (b) Accuratisissima quaedam hujus est istaola editio seorsim
    Romæ adornata an. 1562. apud Paul. Manutium, qua non
    raro uterum, addit hoc loco, dicit apostolus. Mox deserat
    apud Benedictinum Interpretum nomen rectores, quod ex
    editis omnibus ac Mss. superfluerus.
    
    (c) Victorius in ea nihili, atque peccati.
    
    (d) Mass. magno numero Zabulus, quam vocem, quod alii
    sæpe occurrat, nec penes Hieronymum tantum, sed alios
    quoque Latinos Scriptores, semel hoc loco monendum est,
    proferunt ex Grecorum Acoliae dialecti pronunciatione, e
    g. Anast, Acolis quippe pro Diô , prœferunt Za, et pro Di-
    pluton, Zapliton. Hinc et Zuvvus pro Alexandrino, Latini Zacotus
    Quin et Zanterius pro adiacenibus præferunt Hec. cod. in
    Chronico ad an. 201., et pro Diarmor, quod est Hispaniae
    oppidum, Zamum legit Isidorus, aliisque id genus quæpi
    plurima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,946,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e parágrafos. Responsável por algumas abreviações modernizadas no original (ex.: ligaturas e sinais de abreviação expandidos onde legível). Marcas (a),(b),(c),(d) e (1) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>