<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    337 EPISTOLA VII. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    currere : et ego arcepiæ solitudinis terminos arceor,
    ut cœperit jam mihi non licere quod volui. Ob hanc et
    ego observo, et tu, ut petis, plurimum quaeso, ut tibi
    beati Rhetici Augustinodunensis Episcopi Commen­
    tarios ad describendum largiar, in quibus Canticum
    Cantico rum sublimi ore disseruit. Scripsit ei mihi
    quidam de patria supradicti fratris Rusfini, Paulus
    senex, Tertulliani suum codicem apud eum esse,
    quem vehementer reposcit. Et ex hoc quaeso, ut eos
    libros, quos me non habere Brevis subluitus edocebit,
    librarii manu in charta scribi jubbeas. Interpretationem
    quoque Psalmorum Davidicorum, et prolixum valde
    de Synodis librum sancti Hilarii, quem ei apud Tre­
    viros manu mea ipse descripseram, ut mihi transfe­
    ras peto. Nosti hunc esse animæ Christianæ pabulum,
    si in lege Domini meditetur die ac nocte (Psalt. 1).
    Cæteros hospitio recipis, solatio foves, unguibus juvas.
    Mihi si rogata præstiteris, cuncta largitus es. Et quo­
    inam, largiente Domino, multis sacræ Bibliothecæ (a)
    codicibus abundantius, impensa vicissim, quodcumque
    vis mittam. Nec putes mihi grav esse, si jubeas, Ila­
    beo alumnos, (b) qui Antiquar :æ arti serviant. Neque
    vero beneficium pro eo quod postulo, polliceor. Ile­
    iodorus frater mihi indicavit, te multa de Scripturis
    quaerere, nec invenire; aut si omnia habes, (c) incipit
    sibi pluris curas vindicare, plus petere.
    
    16 S. Magistrum autem pueri tui, de quo digna­
    tus es scribere (quem plagia/orem ejus esse non du­
    bium est), sape Evagrius Presbyteri, dum adhuc An­
    tiochia :esset, me præsente corripuit. Cui ille respon­
    dit : Ego nihil timeo. Dicit se a Domino suo fuisse
    dimissum : et si volo bis placeat, ecce hic est, transmitte
    quo vis. In hoc arbitror me non peccare, si homi­
    nem vagum non sinam longius fugere. Quapropter
    quia ego in hac solitudine constitutus, non possum
    agere quod jussisti, rogavi carissimum mihi Evagrium,
    ut tam tui quam mei causa instanter negotium pro­
    sequatur. Cupio te valere in Christo.
    
    EPISTOLA VI (d).
    
    AD JULIANUM (e) AQUILÆ DIACONUM
    
    Excusat se apud Julianum de silentio litterarum, et eum,
    eo primum nuntiante, intellessisse, sororem suam in
    eo permanere quod cœperat, rogât ut de ejus propo­
    sito crebris ac de literis lectorem faciat ; addens se
    obtrectatorem suum intiera despicere.
    
    Antiquus sermo est (f) : Mendacces faciant, ut nec
    sibi vera dicentibus credatur : quod mihi a te, ego
    (g) Sacra Bibliotheca vocatur Biblia.
    (h) Vestustiores editi, quibus et Mss. quidam concinunt,
    qui antiqua artis meæ eruditioni vitiose, ut non dubito. Porro
    Ainiquarian autem dicunt existi, quæ in describendis anti­
    quorum operibus excreverunt.
    (i) Al. incipit, tum quæ priori loco labetur plus vocula
    sensu narrationem deerat.
    (k) alias 75. Scripta anno 374.
    (l) Hunc Julianum Aquileia Diaconum miro consenso sa­
    culi misc. omnes. Nullo autem dubitat, quin idem sit, cu­
    jus monitis sororis sue conversionem acceptam refert
    Hieronymus sequenti ad Chromatium epistola : unde
    non longa e a S. Doctoris parilia cum absfuse colligitur. At­
    que ad quos adjurare fuisse, resumptoiimem est, quidquid ea
    de causa, quod abs Hieronymi partia longius Aquileia di­
    lia virideuer, nihil oblitn scrupuli injecerun, uti, ut quæri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    objurgatus de silentio litterarum, accidisse video.
    Dicam, sape scripsi, sed negligentia bajulorum fuit ?
    Respondes : omnium non scribentium vetus ista
    excusatio est. Dicam, non reperi qui epistolas ferret?
    Dices, hinc istuc ( al. illinc ) isse quam plurimos.
    Contendemam, me etiam his idedisse ? At illi , quia non
    reddiderunt, negabant : et erit inter absentes inertis
    cognitio. Quid igitur faciam? Sine culpa veniam po­
    stulabo, rectius arbitram, pacem loco molum petere,
    quantum aequo gradu certamina concitare : quanquam
    ita me jugis tam corporis ægrotatio, quam ani­
    mæ ægritudo consumpsit, ut morte imminente,
    nec mei pene memor fuerim. Quod ne falsum 17
    putes (g), oratorio more, post argumenta testes
    vocabo. Sanctus frater Heliodorus hic adfuit, qui
    cum mecum erremum vellet inclere, meis sceleribus
    fugatus abscessit. Verum omnem culpam præsens
    verbositas excusabit. Nam, ut ait Flaccus in satyra :
    « Omnibus hoc vitium est canturibus inter amicos, »
    rogati ut nunquam canerint, injusti nunquam desi­
    stant » (Horat. lib. 1, Carm. Sat. 3) : ita te de­
    incepts Fascibus obruam literarum, ut contra­
    rio incipias rogare, nec scribam. Sororem meam,
    filiam in Christo tuam, gaudeo, te primum nu­
    ante, in eo permanere, quod cœperat. Hic enim
    ubi nunc sum, non solum quid agatur in patria, sed
    an ipsa patria persit, ignoro. Et licet me sinistro
    (j) libera excrera ore dilaniet, non timebo hominum
    judicium, habiturus judicem Deum : juxta illud quod
    quidam ait : « Si fractus illabatior orbis, impavidum
    ferient ruinae » (Horat. l. 3. carm. Od. 3). Quaprop­
    ter quæso ut Apostolici meorum precepti, quo docet
    opus nostrum permanere debere (1. Cor. 3); et tibi a.
    Domino præmium in illius salute pares, et me de
    communi in Christo gloria cærebis reddas sermonibus
    laetiorcm.
    
    EPISTOLA VII (g).
    
    AD CHROMATIUM, JOVINUM, ET EUSEBIUM.
    
    Chromatium et Eusebium fratres, una cum Jovino anni­
    co, nec non matre et sororibus virginibus, eadem in
    dono sancte vimentes resalutal, atque eorum conuber­
    nium pluribus laudat. Tunc Bonosi, de quo illi scri­
    sperant, laudes admísect, ac probal. Demum sororem
    suam, que bonos in patria magistros viæ non habe­
    ret, illis commendai.
    1. Non debet charta dividere, quos amor mutuus
    leiet (quod nomen Mss. omnes addunt) retinuerim. Reve­
    ritus nempe sum auctoritatem De Ruberiis, qui in Monum.
    Eccles. amplif. pag. 78. dicitur illa omnium Mss. mendosa
    fortasse lectio. Tam alte illi inlixum est animo Hieronymi
    saltariam Aquileia abesse, ut illius sororis conversioni facile
    incumberer Julius non potuisset. Ostendimus non con­
    trario, commodum id illi susse, nimirum ob loci vicinitate
    fœt. Conside quum scripsimus Vitam S. Doctoris.
    (g) Aristoteles apud Laertium.
    (h) nota hæc pericopo, oratorio more postargumenta te­
    stes vocab, adeset a Vernonensis Ms.
    (i) Mss. atque excavit vestibulos, Hiberia excreterum ore,
    vel more. Porro hæc excusatio renoupe pessimum hominis
    monstrum significat, sive is Luperinus Episcopus, sive quis
    alius fuerit, non enim quod liberum vocet. His;anum ho­
    minem comminisci decessc est, aut verosimile. Paulo post
    resum pro meum placuit legere concioniorri sensu, ac lae­
    tentibus Mss.
    (j) alias 43. Scripta eodem anno, ac superior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; letras em itálico e notas críticas em parênteses e letras sobrescritas foram transcritas tal como aparecem; algumas abreviações tipográficas normalizadas entre parênteses mantidas; indicações de variantes de manuscritos (letras entre parênteses) mantidas. Não foram realizadas correções linguísticas nem traduções. BBOX estimadas em escala 0-1000 para cada bloco conforme posição visual da página.</notas>
</pagina>