<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
577          EPISTOLA XX.                                                     578
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,700">
sentit : Et clamabant, Osanna : benedictus qui venit in
nomine Domini, rex Israel (Joan. 12. 14). Solus Lucas
verbum Osanna, non posuit, in reliqua interpretatio-
nis parte consentiens : Benedictus qui venit rex in
nomine Domini, pax in cœlo, et gloria in excelsis.
(Luc. 19. 38.) Igitur, ut diximus, ipsa verba Hebræa
ponenda sunt, et omnium interpretum opinio dige-
renda, quo facilius quid super hoc sentiendum sit,
(a) ex retractatione cunctorum ipse sibi Lector in-
veniat.

3. Interpretum Hebrei textus opinio. — In cente-
simo decimo septimo Psalmo, ubi nos legimus, O Do-
mine salvum me fac, o Domine bene prosperare : bene-
dictus qui venit in nomine Domini, in Hebræo legitur,
(b) ANNA ADONAI, OSIANNA, ANNA ADONAI AS-
LIANNA ; BARUCH ABBA BASEM ADONAI. Quod
Aquila, Symmachus, Theodotion, et Quinta Editio, ne
quid in (c) Latino mutare videamur, ita exprimunt :
ὦ δὲ κύριε σῶσον δή, ὦ δὲ κύριε εὔοδωσον δή, εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Sola Sexta Editio cum
Interpretibus Septuaginta ita congruit, ut ubi cæteri
posuerunt ὦ δή, illi scripserint δὲ. Et quia OSIANNA,
quod nos corrupte propter ignorantiam dicimus
OSANNA, salvifica, sive salvum fac exprimatur,
omnium interpretatione signatum est : nunc
illud in cura est, quid (d) sine adjectione salvandi, so-
lus ANNA sermo significet. Sciendumque quod in hoc
loco ter dicatur ANNA ; et primum quidem ac secun-
dum iisdem litteris scribitur, ALEPH, NUN, HE, ter-
tium vero HE, NUN, HE. Symmachus igitur, qui in
centesimo decimo septimo Psalmo cum omnium in-
terpretatione consenserat, ut nobis manifestiorem
tribueret intellectum, in centesimo decimo quarto
Psalmo, ubi dicitur : O Domine, libera animam meam,
ita interpretatus est : Obsecro, Domine, libera animam
meam. Ubi autem Septuaginta, ὦ, et ille, Obsecro,
transtulerunt, Aquila, et cæteris Editionibus δὲ
interpretantibus, in Hebræo scribitur ANNA : verum
ita ut in principio ALEPH habeat, non HE. Huc quo
animadvertimus, si ex ALEPH scribatur ANNA,
significari obsecro; sin autem ex HE, esse conjunc-
tionem, sive interjectionem, quam apud Græcos po-
nitur δή, et est in σῶσον δή, cujus interpretationem
Latinus sermo non exprimit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,490,980">
(a) Cisterciensis. Ms. ex tractatione ; mox plerique editi,
    lector quid sequatur inveniat.

(b) Hæc Hebraice sic habentur: (Hebraice in typographia presenti) . At Origenes
    in Mauthæum coniecto Osianna pro Osianna legerat, quemadmodum
    pro aslianna Cisterciensis liber aslienna.

(c) Antea erat in latinum : paulo post unum Ms. exemplar σῶσόν με pro δὲ.

(d) Hæc sine adjectione salvandi verba eo intellectu di-
    xisse videur Hieronymus, ut excluderet, seponeretque
    illud anna, quod verbo salvandi, id est osia additur;
    tunc enim ter dumtaxat reliquum est; et primum quidem, ac
    secundum cum initiali aleph ante, tertium vero ad
    verbum aslia, ultima vocalis littera initio N3 per daghes im-
    pressa ; quemadmodum revera etiam ad osia verbum ha-
    bitur, illud se dicit seponere data opera. Interim hunc
    Hieronymi mentem esse non animadvertens Editor Bene-
    dictinus, eumdem immerito accusat incurie, quod junior
    adhuc ad Damasum scribens non nisi ter in hoc Psalmi
    anna esse dixerit, cum quartum haberi constet. Victo-
    rius e contra, olim Hebraica exemplaria tertio tantum anna
    habuisse in S. Doctoris excusationem commentus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,700">
4. Sed quoniam hæc minutiae et istiusmodi disputa-
tionis arcanum, propter barbarien linguæ pariter ac
litterarum, legenti molestiam tribuunt, ad explanandi
compendium venio, ut dicam de centesimo decimo
septimo Psalmo, qui manifeste de Christo prophetat,
et in synagogis Judæorum (e) creberrime legebatur,
unde et populis notior erat, hos versus esse assum-
ptos : quod ille, qui repromittebatur de genere David,
venerit salvaturus Israel, dicente David, « Lapidem
quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in
caput anguli. A Domino, (f) factum est. Hic est mirabilis in oculis nostris. Hæc est dies quam fecit Do-
minus : exultemus et lætemur in ea. O Domine sal-
vum me fac : o Domine bene prosperare : benedictus
qui venit in nomine Domini. Benediximus vobis de
domo Domini: Deus Dominus et illuxit nobis »
(Psal. 117. 22. etc.). Unde et Evangelistarum scriptura
commemorat, Pharisaeos et Scribas hac indignatione
commotos, quod viderent populum, Psalmi prophe-
tiam super Christo intelligere completam, et claman-
tes parvulos Osianna, filio David, dixisse ei : Audis
quid isti loquuntur? et Jesum respondisse eis : « Nun-
quam legistis, Quia ex ore infantium et lactentium
perfecisti laudem » (Matth. 21. Luc. 19. Joan. 12)?
centesimum decimum septimum Psalmum ociavi
Psalmi assertione firmantem. Et de eo quidem, quod
facile exprimi poterat, « Benedictus qui venit in no-
mine Domini, » omnium Evangelistarum Scriptura
consentit. De verbo autem OSIANNA, quia in Grae-
cum non poterant transferre sermonem, sicut in
ALLELUIA, et in AMEN, et in plerisque factum
videmus, ipsum Hebræum posuerunt, dicentes,
OSIANNA. Lucas igitur, qui inter omnes Evangeli-
stas Græci sermonis eruditissimus fuit, quippe ut
medicus, et qui Evangelium (g) Græcis scripsit, quia
se vidit proprietatem sermonis transferre non posse,
melius arbitratus est tacere, quam id ponere quod
legenti faceret quæstionem.

5. Ad summam, sicuti nos in lingua Latina habe-
mus interjectiones quasdam, ut insultando dicamus
vah, et in admirando pape, et in dolendo heu : et
quando silentium volumus imponere, strictis denti-
bus spiritum coarctamus (h) et agimus tantum sibilum,
insinuando sith ; ita Hebræi inter reliquas propri-
tates linguæ suæ habent interjectionem, ut quando
volunt Dominum deprecari, (i) ponant verbum
petentis affectu, et dicant, ANNA Domine, quod Septua-
ginta dixerant, o Domine. Ergo salvifica interpre-
tatur; ANNA interjectio deprecantis est. Si ex duobus
his velis compositum verbum facere, dices OSIANNA,
sive ut nos loquimur, OSANNA, media vocali littera
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,960,980">
(e) Al. celeberrime, deinde pro legebatur. Mss. duo nostri leguntur.

(f) Victorius factus est hic; et est mirabilis, etc. Sicque
    habent vetera quædam Psalteria manu exarata, et S. Cy-
    prianus 1, 2. Testimon. Augustin. vero fuctus est ei, etc.
    Unus Ms. in Græcis scripserit.

(g) Unus Ms. in Græcis scripserit.

(h) Cisterciensis. duoque alii Mss. coarctamus, et cogimus
    insonandum, ita, etc.

(i) Mss. duo probæ notæ ponant verbum exprimens peten-
    tis affectum ; et paulo post, Ergo quod est Osi, salvifica in-
    terpretatur.
  </bloco>

  <notas>
    Identificacão de script: principal em latino com inserções gregas (texto grego visível nas linhas do meio da coluna sinistra).
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi formas como "pax im ccelo" → "pax in cœlo", "Hebr:ea" → "Hebræa", restabeleci "ANNA ADONAI" e variantes conforme visíveis na imagem; recuperei palavras latinas cortadas por hifenização no OCR (p. ex. "interpretatio-" + "nis" reunidos para leitura natural nas linhas). Removi inserções ou alterações claramente alucinadas pelo llm_ocr que não aparecem na imagem (por ex. sequências estranhas entre parênteses no rascunho). 
    Observações sobre os aparatos: o bloco inferior esquerdo contém linhas em hebraico tipografado; reproduzi indicação genérica "(Hebraice in typographia presenti)" onde a sequência é reduzida pela impressão e pelo tamanho; não inventei transliterações não legíveis. Onde o tipo é muito pequeno ou parcialmente ilegível, usei [não inventado] e preservei o máximo legível. Mantive a ordem visual (esquerda superior → esquerda inferior → direita superior → direita inferior).
  </notas>
</pagina>