<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLA XIIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    circa longum sermonem brevi spatia co:retavi: quia,
    et vobiscm vole-bam proliius loqui, et angustia
    schedulae cogebat tacere. Nunc igitur ingenio est vi-
    cla pauperies. Minutae quidem literae, sed confusiula-
    tio longa est. Et tamen in hoc necessitatis articulo
    animadvertite caritalem, cum me nec penuria scri-
    ptionis valuerit prohibere, ne scriberem. Vos autem,
    ignoscite, obsecro, dolenti: dico enim laesus, dico la-
    crymans (a) et irascens: ne unum quidem apicem,
    toties vobis tribuenti officium, praestilitis. Sio quia
    nulla communio luci et tenebris est: nulla cum an-
    cillis Dei, peccatori societas. Altamem et meretrix
    Domino pedes lacrymis lavit (Luc. 7), et de domino-
    rum micis canes edunt (Matth. 15). Et ipse Salvator
    non venit justos vocare, sed peccatores. Non enim
    egenti sani medico (Ibid. 5. 31). Et magis vult poeniteu-
    tian peccatoris, quam mortem. Et errantem oviculam
    suis humeris refert. 26 Et prodigum filium re-
    verentem, excipit latus pater (Luc. 15). Quin potius
    Apostolus ait: Nolite judicare ante tempus (1. Cor.
    4. 5). Tu enim quis es, qui alienum servum judices?
    Suo Domino stas, aut cadi (Rom. 14. 4). Et, qui stat,
    videat ne cadat. Et, iniecet onera vestra portate (Ga-
    lat. 6. 2). Aliter, sorores carissimae, hominum livor,
    alter Christus judicet. Non eadem sententia est tri-
    bunal is ejus, et anguli susurrorum. Nulla hominibu-
    sque videntur iusare (Prov. 14. 12), quae postea repre-
    riuntur pravae. Et in testacceis vasculis thesaurus
    saepe reconditur. Petrum fer negantem (Matth. 26),
    amaram in suum locum restituere lacrymae. Cui plus
    dimittitur, plus amat (Luc. 7. 47). De toto grege si-
    zelur, et ab unius morbidae (g) peccudis salutem An-
    geli lacentur in coelo. Quod si cui videtur indignum,
    audiat a Domino: Amice, si ego bonus sum, quare
    oculus tuus nequam est (Matth. 20. 15)?
    
    EPISTOLA XII (c).
    
    Ad (d) ANTONIUM MONACHUM.
    
    Apolonium Monachum Aemonae reprehendi, quod lo-
    vies rogatus nunquam rescripserit: rursumque hor-
    latur, ut diligenter se diligat, et scribenti rescri-
    bat.
    
    Dominus noster humilitatis magister, discepintii-
    Hermon in Palestina hae Virgines denerent, cum tamen
    ipse epistolae contextus doceat, in ea illas civilitate exliita-
    se, in qua diu liser. versa: ussit; Palæstinam vero nudum
    ille attisisset. Vid. not. d. in Sequenti epist. ad Apolonium
    qui ejusdem loci monachum appelat. et forte Virginibus
    hisce auctor fuit, nec Hieronymus respondit.
    (a) Verba et graces, que plerique cod. habent, Vi-
    ctorius res, &c.
    (b) Quodam exemplaria pecudis animal.
    (c) alias MS. Scripta codem tempore quo superior.
    (d) Pauci quidam codices ad _morem_, mas ad Chrysoc-
    horumum Dtionum Aquileiae; reliqui omnes magno numero,
    ut edidimus. Hos inter quibus adduct ad modestia,
    rectius Nonnullus insudat ad scribendum. At ceteris
    praesero, qui Monachum Aemone Antoninum hunc faciunt,
    quos inter velsutissimos duo a Marianeo inspecti, et per-
    terrati vellem Hermone nomen in Hermone mutantum, ut
    aliter antiquae depraualioni consentiat, qua hujus Monasterii
    virgines Hermonenses a Palestina male pro Aemonaeos
    discte sunt. Erat etiam Epoca, vel plane Aemona, ut ve-
    rius Graece scribitur, Pannonio coloniâ, ut ex Plinio lib.
    3. cap. 23. Habetur. Elinam tamen Herculanus ad Italiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    bus de dignitate discipulis, unan apprehendi e par-
    vulis, dicens: Quicumque vestrum non fuerit conversus
    sicut infans, non potest introire in regnum caelorum
    (Matth. 18). Quod ne tantum docere, nec facere vi-
    deretur, implevit exemplo: dum discipulorum pedes
    lavat (Joan. 13): dum traditorem osculo excipit
    (Luc. 22): dum loquitur cum Samaritana (Joan. 4):
    dum ad pedes sibi sedente Maria, de caelorum dispu-
    tat regno (Luc. 7): dum ab inferis resurgens, primum
    mulierculis apparet (Marc. 16). Satanas 27
    autem ex Archangelico fastigio bon aliam ob cau-
    sam, nisi ob contrariam humilitati superbiam ruit.
    Et Judaicus populus primas (e) sibi cathedras, et
    salutationes in foro vindicans, deputato antea in
    stillam situlae (Isai. 40), Gentili populo succedente,
    deletus est. Contra sophistas quoque seculi, et sa-
    pienes mundi, Petrus et Jacobus piscatores instituu-
    tur. Cujus rei causa Scriptura ait: Superbii Deus
    resistit, humilibus autem dat gratiam (1. Petr. 5. 5).
    Vide, frater, quale malum sit, quod adversarium
    habet Deum. Ob quod in Evangelio et Pharisaicus ar-
    rogan spernitur, et humilis Publicanus aliquidur. De-
    cern jam, nisi fallar, Epistolas plenas tam officii
    quam precum misit, (h) cum ita ne nim quidem facere
    dignaris: et Domino loquente cum servis, frater cum
    fratre non loqueris. Nimis, inquies, continentiosce.
    Crede mihi, nisi styli verecundia prohiberet tanta
    laesus ingererem, ut inciperes mihi rescribere, vel
    iratus. Sed quoniam et irasci I. ominis est, et inju-
    riam non facere, Christiani, ad antiquum morem re-
    vertens, rursus precor; ut et diligenter te diligas,
    et conservro sermonen conservus impartialis. (g) Vale
    in Domino.
    
    EPISTOLA XIII (f).
    
    Ad CASTORINAM MATRETERAM.
    
    Castorinam materteram suam, cum qua aliquid habuerat
    dissidii, ad pacem et concordiam, quod per alias
    etiam fecerat litteras, adnorlatur.
    
    Joannes idem Apostolus et Evangelista in Epistola
    sua ait: Quicumque odit fratrem suum, homicidium est
    (1. Joan. 3. 15): et recte. Cum enim homicidium ex
    odio saepe nascatur: quicumque odit, etiam si nec-
    dum gladio percussisset, animo tamen homicidia est.
    Cur, ais, tale principium? Scilicet ut veteri rancore
    depositio, 28 mundum pectoris Deo paremus ha-
    bitare. Irascimini, inquit David, et nolite peccare
    referet, et m'qura laxa: at, primum, seculi similtaneam, illu-
    varum faciat. Verissima Plutonius, allisque contumeliis di-
    cubit versus Judaeus, pro Nonnari: intervallum sub
    Norico Pannonio. Hic aliquando Hieronymus stetit, nec
    multum a Paulus sua Stridone abeat.
    (e) Quam Mariani, reagit, voculam sibi ex editis ac Mss.
    omnibus respondius.
    (f) Haec decem Hieronymi Epistolae intereiderunt; et qui-
    dam codices retinent, jam non fuller. De sequenti M sto in-
    terjectione consule si libet Varronem lib. 6. Lucilius:
    Nec Laudare hominem, neque eum facere unquam, id est,
    ne minuam quidem voculam proferre, quod communi
    proverbio dicunt, odii est.
    (g) Albest haec salutatio a Veronensi ac Nonnantula e
    exemplariibus.
    (h) Aliis 36. sc ipsa circa idem tempus, quo superior.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso tipográfico; entre parênteses letras de notas e siglas (a)-(h) mantidas conforme exemplar. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; colunas transcritas esquerda depois direita. Foram preservadas abreviações e pontuações do impresso; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>