363
5. 12). Qui peccator est, et mei similis, videt Domi-
^num sedentem in valle Josaphat : non in colle, non
in monte; sed in valle, et in valle judieli. Qui vero
justus, et Isaize similis est, videt illum sedentem su-
per thronum excelsum et elevatum. Ut autem et aliud
inferam, A  quandocum mente pertraeto regnare
in Thronis, Dominationjbus, Angelis, e:eterisque Vir-
tutibus, video excelsum thronum ejus. Quando au-
tem considero quomodo genus dispenset. humanum,
et pro nostra salute sepe descendere dicatur ad ter-
ras, video humilem et proximum terrze thronum ejus.

4. Sequitur : Vidi Dominum sedentem super thirouum
excelsum et elevatum; ei plena. erat. domus maje-
state ejus, et Seraphim stabant. in circuitu. ejus
(juxta. LXX). Quidam ante me tam Greci (a)
quam Latini hune locum exponentes, Dominum su-
per thronum sedentem, Deum Patrem ; et duo Sera-
phim, qu: ex utraque parte stantia praedicantur,
Dominum nostrum Jesum Clirisium, et. Spiritum
. Sanctum interpretati sunt. Quorum ego auctoritati,
quamvis sint eruditissimi, non assentior. MULTO si-
QUIDEM wELIUS EST vera rustice, quam falsa diserte
proferre : maxime eum Joannes Evaugelista in lac
eadem Visione, non Deum Patrem, sed Christum
scribat esse conspectum. Nam cam de incredulitate
diceret Judzorum, statim. causas incredulitatis ex-
posuit, dicens : Et ideo non poterant credere ín eum,
quia dixit 1suias : Aure audietis, et non intelligetis :
et cernentes. aspicietis, el non videbitis. Hec autem di-
zit, quando vidit gloriam Unigeniti, el testificutus est
de eo (Is. 6. 9. 10; Joan. 12. 40. 41). In presenti
ergo velumine Isaix ab eo qui sedet in throno jube-
tur, ut dicat : Aure audietis, et non. intelligetis. Qui
autem hiec jnbet, ut Evangelista intelligit, Christus
est : unde nunc colligitur, non posse Seraphim Chri-
stum intelligi, cum Christus. sit. ipse qui sedeat. Et
licet in Actis Apostolorum adversus Jud:tos inter se
dissidentes, Paulus dicat : « Bene Spiritus Sanetus
locutus est per Isaiam Prophetam ad patres nostros,
dicens : Vade ad populum istum, et dic : Aure au-
dietis, et non intelligetis : et videntes videbitis, et
mon perspicietis. Incrassatum est enim cor populi
lvjus, et auribus suis graviter audierunt, et oculos
suos clauserunt : ne quando videant ocu'is, et auri-
bus audiant, et corde intelligant, et convertantur (b)
ad me, et sanem illos » (Act. 28. 25, et seqq ) , mihi
tamen persone diversitas uon faeit. quistionem,
cum sciam et Christum et Spiritum 49 — Sanctum
unius esse substantix: ; nec alia Spiritus verba esse,
quam Filii, nec aliud Filium jussisse, quam Spiritum.

5. Sequitur : Et. plena. erat domus. majestate. ejus.
Domus Dei quz sursum est, gloria p'ena conspicitur :
harc vero qux deorsum est, nescio an plena sit gloria

(a) Ex his erat Origenes, ut ipse Hieron. in Epist. ad
Pamm. et Ocean. « In lectione « inquit,» Isaiz, ip qua duo
Seraphim clamant:a describuntur, illo ipterpretante Filiuin
et Spiritum Sanctum, noune ego detestandam expositionem
in duo Testamenta mutavi ? Habetur liber in raanibus an-
te viginti annos editus, etc.

(b) Quidam Mss. et convertan! se, el sanem. Grecus utro-
que iu loco xx ixvspbien x«l own,

SANCTI HIERONYMI

$64
nisi forte seeundum sensum Psalmist:e dicentis : Do.
mini est terra, et plenitudo ejus ( Ps. 25. 1). Nos quo-
que dicamus eos esse jn terra plenos gloria, qui
possint dicere : Nos omnes ez plenitudine ejus accepi-
mus (Joan. 4. 16). Istam domum sapientes mulieres
wdificant, et insipientes dissipant manibus ( Proy.
14). De ista et Isaias loquitur : Et erit in. novissimis
diebus (c) preparatus mous domus. Domini in summis
monlibus, et elevabitur super colles ( Isai. 9, $). Hzc
est domus, de qua ct alibi supradictus Paulus sacra
voce testatur : Et. Moyses quidem fidelis in tota domo
ejus, quasi famulus in testimonium eorum, que dicenda
erant. Christus autem ut Filius super domum ejus, cujus
domus sumus nos : si tamen principium substantie ejus
«sque ad. finem firmum teneamus (Hebr. 53. 6). De hae
et ad Timotheum loquitur : Hec autem scribo, t scias
quemadmodum oporteat te conversari in domo Dei, que
est. Ecclesia (43. Tim. 5. 14. 15).

' 6. Sequitur : Et Seraphim stabant in circuitu ejus ;
sez ale uni , et sex ale alteri ; et duabus quidem vela-
bant faciem, et duabus vclabant pedes, et. duabus vola-
bat, et clamabant. alter. ad. alterum, et dicebant : San-
etus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena
est universa terra gloria ejus. Volumus scire qui sint
Seraphim stantia in cirenitu Dei, qux sex alze unius,
et simul juncte. duodecim ; quomodo duabus velent
faciem, et duabus pedes, et duabas volent : cum su-
perius in circuitu Dei stare dicantur : aut. quomodo
stent in. circuito, eum duo siut , et alibi volent:
quid sit illud quod alter ad alterum clamitent , et ter
Saneti nomen ingeminent : quomodo superius donius
plena gloria, et nunc terra esse dicatur.

Ürasdum in interpretationes Scripturarum. — Que
eum non minimum pulverem moveant, et prima statim
fronte difficultatem interpretationis objiciaut, in com-
mune Dominum deprecemur, ut mihi $Q quoque
de altari carbo mittator , ut omni peccatorum sorde
detersa, primum possim Dci sacramenta conspicere,
dehinc enarrare quie videro. Seraphim sicut in inter-
pretatione Nominum Hebrzorum invenimus , ardor ,
aut incendium , aut. principium oris eorum, interpre-
tantur. Qu:erimus quid sit hoc iuceendium ? Salvator
ait : Jgnem veni mitlere in terram , et quam [4l. quem]
volo, wt ardeat (Luc. 19. 49). (d) Duo discipuli, qui-
bus in itinere Dominus Scripturas aperuerat, a Moyse
et omnibus Prophetis incipiens, postquam reserati
sunt. oculiftorum, cognoscentes eum, dixeruut ad
alterutrum : Nonne cor nostrum ardens erat in. nobis,
dum loqueretur in via, ct aperiret nobis Scripturas (Luc.
94. 52)? Et in Deuteronomio (cap. 4) Deus ipse iguis
scribitur essc consumens; et in Ezechiele (cap. 8)
quoque, a renibus usque ad pedes videtur esse
igneus ; Et eloquia Domini eloquia casta, argentum igne

(c) Membranze Regia: manifestus mons Domini, et Domus
Dei tt sunanis montibus, etc. Septuaginta ad unguem ,
C'S Urin Verear Spas ne Bietonyuus foc
H (dj Sic Mss. lo numero, antea tamen erat, duobus

Discipulis. Mox iidem, Nonne cor nostrum eret nobis ar-
dens in vía, cum aperiret, elc.

Digitized by Google
