$53

clamore feziclue : Serve nequam, quare. non. dedisti
pecuniam meam dd mensam, et ego veniens cum ushris
exegissem eam (Matth. 55. 46. 11)? 1d est, deposuisses
ad altare, quod ferre non poteras. Dum enim tu igná-
vus negotiator denarium tenes, alterius locum, qui
pecuniam duplieare poterat , óceupasti. Quamobrem
sicuti qui beue ministrat, bonum gradum sibi acqui
rit : ità qui indigne ad calicem Domini accedit, reus
erit Dowinici Corporis et Sanguinis (1. Cor. 11).

9. Non omnes Episcopi, Episcopi sunt. Atteudis
Petrum : sed et Judam considera. Stephanui suspicis:
sed et Nicolaum respice; quem Dominus iti Apotaly-
psi sua damnat sententia : qui tam turpia et nefanda
commentus est, ut (a) Nicolaitarum heresis ex illa
radice nascatur. l'robet se unusquisque, el sic acce-
dat. Nox racit Eeclesiastica. diguitas Christianum;
Cornelius Centurio adhuc ethnieus, duno Sancti Spi-
ritus mundatur ( Act. 10). Presbyteros Daniel puef
judicat (Dan. 45) : Amos ruborum mora distringens,
tepente Propheta effectus est. S6. David pastor
eligitur in Regem (1. Reg. 16). Mininum discipulum
Jesus amat. plurimum. Inferius. frater aceumbe, ot
ininore adveniente, sursum juhearis ascendere (Luc.
14). Super quem Doinitius requiescit, nisi super humi-
fem e: quietum, et trementem verba sua (54i; 06. 2)?
Cui plus creditur, plus ab. eo exigitur. Potentes. po.
lenter tormenta patientur (Sap, 6. 5). Nec sibl quisquam
de corporis (1) tantum mundi castitate supplaudat,
€um omne verbum otiosum, quodcumque locuti
fuerint liomines , reddittri sint pro eo rationem in
die judicii ( Math. 12. 8) : cum ctiam. convl-
cium in fratrem, homicidii sit reatus. Non est facile
stare loco Pauli, tenere gradum Petri, jam cum Cliri«
sio regnantium : ne forte veniat angelus, qui scindat
telum templi tui, qui candelabrum. (uum. de loco mo-
teat. (Apoc, 2. 5). Adilicaturus turrim, futuri. operis
sumptus supputa (L«c. 14. 28). lufituatum. sal ad
nihil est. utile, nisi ut. projiciatur foras , et a porcis
conculcetur, Monachus 8i ceciderit, rogabit pro eo
Sacerdos. Pro Sacerdotis lapsu quis regaturus ext?

10. Sed quoniam (2) e scopulosis locis enavigavit
oratio, et inter cavas spumeis fluetibus cautes, fragi»
lis in altum cimba processit, expandenda vela sunt
ventis, eL quaestionum scopulis transvadatis, lzetan-
lium more nautarum, epilogi (5) celeuma cautanduin
est. O deserium, Christi floribus veruans! O solitudo,

in qua illi nascuntur lapides, de quibus in Apocalypsi :

(a) Nonnulli Codices et priecipue Cisterc. olim Nooan-
tulanus Neophitarum legunt pro Nicoliitarum, cui voci re-
ctius alii addunt vel Opititarum, idque arbitror e Hierony«
Qi ealamo profecisse, nam ut alibi fusius ostendemus
Ejipbanius, et auctor indiculi hzereseon sub falso Hierd-
nymi nomine, S. Augustinus , aliique, a Nicolailis Ophitas
deducunt. Vid. in Epist. ad Sabinian.

(b) Nautarum proprie a-clamatio est, quam maxime in-
Sonant, cum portul proximi sunt. Dicitur etiam celeusma ,
£remplaque &ped veteres possim suppetunt. Sidonius ].
6. epist. X. nesponsantib::s alleluia ripis, 4d Christum le-
tat amnicum celeusma, Paulinus de reditu Niceta, Navite
leti solitum. celeuma Concinent versis. modulis in hymnos.
Noster Hieron. etiam ad calceantes in torculari transfert
jn Jerem. cap. 235.

1) Alias notante Grav. tantummodo castitate.
) kx Ciceron. Tusculanar. lib. £. atque alibi.

EPISTOLA XIV.

55à
civitas magni rcgis extruitur (Apoc. $1. 18) ! O ere-
imus familiarius Dco gaudens ! QuiJ agis frater (5) it
sxeulo, qui major es mundo? Quamdiu te tectorum
unibr» przmünt? quamdiü fumosarum nirbium carcer
includit? Crede mllii, uescio quid plus lucis aspicio:
(4) Libet, sarcina corporis abjecta, ad purum :the-
ris evolare fulgorem. Paupertatem times 2 sed beatos
Cltristus pauperés appellat. Lábóroe terreris ? at nemó
atilela. 3 sine sudore coronatur. De cibo cogi-
tas? sed fides famem nou timet (5). Super nudam we-
tuis humum exesa jejuniis membra collidere? sed
Dominus tecum jacet. Squalidi capitis liorret inculta
ewsaries? sed caput tuum Christus est. Infinita erc-
ini vastitas te terret? sed tu paradisum mente deama
bula. Quotiescumque illuc cogitatione consceuderis;
lbties in. eremo non cris. Scabra sine balueis attra-
hitur cutis? sed qui in. Christo semel lotus est, uori
illi necesse est iterumalavaré (oon. 15). Et ut brevi-
ter, ad Cuncta audias Aposto:um réspondentem ; Nos
sunt, inquil, condigna passiones hujus saeculi ad super-
veniuram. gloriam, qua revelabitur in siobis (lom. 8.
13). Delicatus. es, frater, si et hic vis gaudere cun
$xculo, el. postea regnare cum Christo;

41. Veniet, veniet illa dies, qua corruptivum hoc
et mortale incorraptionem induat et immortalitatem;
Tunc beatüs servüs, quem Dominus invenerit vigi-
lantem (Luc. 12. 45). Tuuc ad vocem tubx pavebit
terra cum populis, et tt gaudebis. Judicaturo Domind
lugubre mundus immugiet : et tribus ad. tribum. pe-
Ctora ferient. Potentissimi quondam reges nudo latere
palpitabunt. Exhibebitur cum (c) prole sua Venns.
Touc ignitus Jupiter adducetur , et cum suis stullus
Plato discipulis. Aristotelis arguimeuta. non. prode-
runt. Tunc tu rusticanus et pauper cxultabis , et ri-
debis, et dices: Ecce crucifixus meus, ecce judex ,
qui obvolutus pannis in. prasepio vagiit. Hic eet ille
operarii, et (d) quistuarix filius : hic qui matris ge»
status sinu, hominem Deus fugit in /Egyptum (Math.
9) : hic vestitus coccino : hic sentibus coronatus : hic
Magus , damonium habens , et Samarites. Cerne
manus, Judae, quas fixeras : cerne latus, Romane ;

lc) Intellige cum fllio suo Cuyidine ; Victorius enim qucd
nuuerosam prolem iris verbis innui suspicaretur , tantum
ex quibusdam Mss. sic immnitavit, Exhtbeb'tur cum precle
sua vere Linc ignitus Jupiter : adducetur. et cum suis, etc,
Et rere ignilum interpretatur :eterno iguis supplicio ad»
dictum.

(d) Cur Lalinius malit Questuarii ; maxime renuentibus
Mss. non video. Expressus locus ex Tertulliano de sj ecta-
culis in. fine. Hic est ille (dicam) Fabri , el questuarire fi-
lius, Sabbati destructor , Samariles, ec. notamte Gravio.
(5) Ex Cyprian. de opere et eleemosyn. « qai. seculo ot
mundo majores jam esse cupimus, eursum nostrum nulli
ssPculi ae mundi cupiditate tardemus. » Et Epist. ad Do-
natum. Aihil appetere , jam nihil desiderare de stculo po»
lest, qui spculo major est. Gravius.-

(4) Videlur Gravio sumptum ex Pythagorz Aureis cat4
minibus in flne. 3» 3* áccaipes ocu -ds elio Dabbtov Of, elC^

(5) Quae hiuc sequuntur, ex Cypriani Epist. ad Martyres
sumi Gravius animadvertit. « Humi jacent. fessa laboritus
viscera? sed pana non est cum Christo jacere. Sewitonsi
capitis capillus horrescit ? sed cum sit caput viri Cbristus ,

ualecumque caput illud deceat necesse est, quod oly
Domini nomen iusigne est. Squallont sine balneis membra
situ et sorde deformia? sed sjiritualiter intus abluituf
quod foris carnaliter sordidatur. »

Digitized by Google
