<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    341 EPISTOLA IX. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,550">
    riisse Lucilius : Similem habent labra lactucam,
    asino carduos comedente : videlicet ut perforatam
    navem debilis gubernator regat, et cæcus cæcos du-
    cat in foveam. Talisque sit rector, quales illi qui
    reguntur.
    6. Matrem communem (quæ cum vobis sanctitate
    societur, in eo vos prævenit, quia tales genuit, cujus
    vere venter aureus potest dici) eo salutamus honore,
    quo nostis : una quoque suscipienda cunctas [al.
    cunctis] sorores, quæ sexum vicere cum sæculo, quæ
    oleo ad lampadas largiter præparato, sponsi ope-
    riuntur adventum (Matth. 25). O beata domus, in qua
    morantur Anna vidua, Virgines Prophetissæ, geminus
    Samuel nutritus in templo ! O tecta felicia, in quibus
    cernimus Machabæorum martyrum coronis cinctam
    martyrem matrem ! Nam licet quotidie Christum
    confiteamini, dum ejus præcepta servatis : tamen ad
    privatam gloriam publica hæc accessit vobis et aperta
    confessio, quod per vos ab urbe vestra Ariani quon-
    dam dogmatis virus exclusum est (a). Et miramini
    forsitam, quod in fine jam Epistolæ rursum exor-
    sus sim. Quid faciam ? vocem pectori negare non va-
    leo. Epistolæ brevitas compellit tacere : deside-
    rium vestri cogit loqui. Præproperus sermo : 21.
    confusa turbatur oratio : amor ordinem nescit.

    EPISTOLA VIII (a).
    AD NICÆAM HYPODIACONUM AQUILEIÆ (b).
    Nicæam veterem sodalem, ac peregrinationis suæ comi-
    tem, jam in patriam regressum, ut ad se aliquando
    scribat exemplo Chromatii, et Eusebii fratrum
    hortatur.
    TURPILIUS (d) Comicus tractans de vicissitudine
    litterarum : sola, inquit, res e-t, qu.c homines absen-
    tes, præsentes facit. Nec falsam dedit, quanquam in
    re (c) non vera, sententiam. Quid enim est (ut ita
    dicam) tam præsens inter absentes, quam per epi-
    stolas et alloqui, et audire quos diligas ? Nam et ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    des illi Italiæ homines, (f) quos Cascos Ennius ap-
    pellat, qui sibi (ut in Rhetoricis Cicero ait) ritu
    ferino victum quærebant, ante chartæ et membrana-
    rum usum, aut in dedolatis e ligno codicillis, aut in
    corticibus arborum mutuo epistolarum alloquia mis-
    sitabant. Unde et portitores earum Tabellarios, et
    scriptores a libris arborum Librarios vocavere.
    Quanto magis igitur nos, expolito jam artibus mundo,
    id non debemus omittere, quod illi sibi præstiterunt,
    apud quos erat cruda rusticitas, et qui humanitatem
    quodammodo nesciebant? Ecce beatus Chromatius
    cum sancto Eusebio non plus natura quam morum
    æqualitate (g) germano, litterario me provocavit offi-
    cio. Tu modo a nobis abiens, recentem amicitiam
    scindis potius, quam dissuis, quod prudenter apud (g)
    Ciceronem Lælius vetat. Nisi forte ita tibi exosus est
    Oriens, ut litteras 22 quoque tuas huc venire for-
    mides. Expergiscere, expergiscere, evigila de somno,
    præsta unam chartæ schedulam caritati. Inter delicias
    patriæ, et communes quas habuimus peregrinationes,
    aliquando suspira. Si amas, scribe obsecranti : si ira-
    sceris, iratus licet scribe. Magnum et hoc desiderii sola-
    men habeo, si amici litteras, vel indignantis accipiam.

    EPISTOLA IX (h).
    AD (i) CHRYSOGONUM MONACHUM AQUILEIÆ.
    Expostulat cum Chrysogono Aquileiæ Monacho, recenti
    amico, quod nihil ad se scripserit.
    Qui circa te affectus meus sit, carissimus ambobus
    Heliodorus tibi potuit fideliter nuntiare; qui non
    minore te diligit amore, quam ego diligo : ut ego
    semper in ore meo nomen tuum sonem : ut ad pri-
    mam quamque confabulationem jucundissimi mihi (j)
    consortii recorder, ut humilitatem admirer, virtu-
    tem efferam, prædicem caritatem. Verum tu, quod
    natura Lynces insitum habent, (k) ne post tergum
    respicientes meminerint priorum, et mens perdat
    quod oculi videre desierint, ita nostræ es necessitu-
    dinis penitus oblitus, ut illam epistolam, quam in
    corde Christianorum scriptam Apostolus (1. Cor.
    3. 2) refert, non parva litura, sed imis, ut aiunt,
    cris eraseris. Et illæ quidem, quas diximus, feræ,
    sub frondente captantes arboris ramo fugaces capreas,
    aut timidum, cervos, animal comprehendunt : curren-
    temque frustra prædam, dum hostem suum secum ve-
    rabido desuper ore dilaniant ; et tamdiu meminere
    prandandi, 23 quamdiu venter vacuus siccum
    fame guttur exasperat. Ubi vero sanguine pasta feri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,490,1300">
    non contigit, ut ea re minus ἄγλωττος, ut ait idem, vocare-
    tur, etc. )
    (a) Arii dogma exclusum ab Aquileia per Chrom., etc.
    (b) Alias 42. Scripta paulo post superiorem.
    (c) Hic Nicæas vulgo idem esse creditur, quem sub Nice-
    te nomine non semel laudat S. Paulinus, fuitque postea
    Daciæ Episcopus. Minime vero idem ille est, sed quem
    refert Gennadius cap. xxii. Nicæas Romatianæ civitatis
    Episcopus, id est Aquileiæ, ut Baronius recte interpretatur,
    Aquileia enim inter Romanorum colonias nobilissima, Ro-
    matiana, seu Romana civitas audit. Nicæas porro ejus ex
    Hypodiacono Episcopus urbis fuit : et successisse quidem
    Chromatio altero Hieronymi sodali creditur circa ann. 410
    vel serius. In Martyrologio Romano ad diem 22. Junii
    Sanctorum fastis adscribitur. Quo tempore hanc S. Pater
    Epistolam ad eum misit, par credere est, pl. min. triginta
    annos egisse. Episcopatus Epochæ cum hac ejus ætate
    comparata.
    (d) Turpilius iste citatur a Servio in Virgilium, extantque
    ejus exigua fragmenta, inter ea veterum Poetarum, quæ
    Robertus Stephanus, atque Henricus collegit. Ejus memi-
    nit etiam Eusebius in Chronico.
    (e) Sub rei non veræ nomine Comœdiam intelligunt Hie-
    ronymi Scholiastæ Victorius et Martianæus, quod scilicet
    in quadam sua Comœdia, quæ ficta res est, illam senten-
    tiam Turpilius effuderit. Nobis vero longe verosimillimum
    est, idem sibi voluisse Hieronymum, ac si dixisset rei non
    veræ, cum præsentia, quam epistolæ conciliant, vera ac
    propria non sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,950,1300">
    (f) Ennius ex I. Annal. fragmento,
    Quos homines quondam Laurentis terra recepit,
    Quum primum Cascei populi tenuere Latinei.
    De his Cicero in I. Tusculan. Itaque unum illud erat insi-
    tum priscis illis, quos Cascos appellat Ennius, etc. Hos Li-
    vius lib. I. priscos Latinos dicit, et Virgilius 5. El priscos
    docuit celebrare Latinos. Festus vero Cascum antiquum
    interpretatur, et Varro l. 4. de Ling. Latin. Sabium esse
    vocis originem tradit.
    (g) Vid. Ciceronis librum, qui inscribitur Lælius.
    (h) Alias 44. Scripta eodem tempore quo superior.
    (i) Mss. alii Citochoamum vocant, alii Chrisococom.
    (j) Pro tui Martianæus mihi. Victorius utrumque legit.
    (k) Gravius æqualitate tibi germano.
    (l) Ex antiquo cod. Gravius, ut post tergum respicientea
    non meminerint priorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    Palavras gregas identificadas: ἄγλωττος.
    Números de seção (21, 22, 23) preservados no texto.
    Marcadores de notas (a, b, c...) preservados.
  </notas>
</pagina>