<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    585 SANCTI HIERONYMI 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    dexter oculus, qui a scandalis observandus est : hæc
    lucerna corporis : hoc talentum quod non est in su-
    dario colligandum, id est, delicate otioseque tractan-
    dum ; nec in terra defodiendum, terrenis scilicet co-
    gitationibus obscurandum.
    6. Qui divisit eis substantiam. Significatius in
    Græco legitur διεῖλεν αὐτοῖς τὸν βίον, id est, dedit eis
    liberum arbitrium, dedit mentis propriæ libertatem,
    et ut viveret unusquisque non ex imperio Dei sed
    obsequio suo, id est, non ex necessitate, sed ex volun-
    tate, ut virtus haberet locum, ut a cæteris animan-
    tibus distaremus, dum ad exemplum Dei, permissum
    est nobis facere quod velimus. Unde et in peccatores
    æquum judicium, et in sanctos et justos justum præ-
    mium retribueretur [ al. retribuetur ].
    7. Quomodo sumus cum Deo, vel ab eo discedimus.—
    Et non post multos dies, collectis omnibus, adolescentior
    filius peregre profectus est in regionem longinquam. Si
    Deus cælum tenet palmo, et terram pugillo : et Jere-
    mias dicit, Deus appropinquans et non Deus de longin-
    quo (Jerem. 23) : per David quoque, quia nullus abs-
    que eo locus sit, prædicatur; quomodo filius pere-
    gre proficiscitur, et a patre discedit ? sciendum igitur,
    non locorum spatiis, sed affectu, aut esse nos cum
    Deo, aut ab eo discedere. Quomodo enim ad discipu-
    los loquitur : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus,
    usque ad consummationem sæculi (Matth. 28. 20) : ita
    ad eos qui sui jactantiam præferunt, et esse cum
    Domino non merentur, dicit : Discedite a me, non
    novi vos, qui operamini iniquitatem (Ibid. 7. 23).
    8. Recessit ergo junior filius cum universa substan-
    tia a patre, et peregre profectus est. Et Cain egressus
    a facie Domini habitavit in terra Naid, quod inter-
    pretatur, fluctuatio. Quicumque a Deo recedit, sta-
    tim sæculi fluctibus quatitur et moventur pedes ejus.
    Nam postquam moti sunt homines ab oriente, et a
    vero lumine recesserunt, tunc adversus Deum impie-
    tatis suæ ædificavere turrim ; tunc dogmatum super-
    bias confinxerunt, volentes curiositate non licita in
    ipsius cœli alta penetrare. Et vocatus est locus ille
    Babel, id est, confusio.
    9. Et ibi dissipavit substantiam suam, vivens luxuriose.
    Luxuria inimica Deo, inimica virtutibus, per-
    dit omnem substantiam patris ; et ad præsens voluptate
    deliniens, futuram non sinit cogitare paupertatem.
    10. Cumque consumpsisset omnia, facta est fames
    valida per regionem illam. Acceperat a patre faculta-
    tes, ut invisibilia ejus per ea quæ erant visibilia co-
    gnosceret, et ex pulchritudine creaturarum conse-
    quenter intelligeret Creatorem. Qui veritatem (a) in
    injustitia detinens, et pro Deo idola colens, naturæ
    bona universa consumpsit : et consumptis omnibus,
    cœpit egere virtutibus, derelicto fonte virtutum. Fa-
    cta est fames valida per regionem illam. Omnis locus
    quem patre incolimus absente, famis, penuriæ et ege-
    statis est. Famis (b) autem μετὰ ἐμφάσεως valide hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    est regio, de qua dicitur per Prophetam : Qui habi-
    tatis in regione umbræ mortis, lux fulgebit super vos
    (Isa. 9. 2). At contra est alia regio, quam possessuri
    sumus mundo corde atque puro viventes, quam sane-
    ctus David desiderat, dicens : Credo videre bona Do-
    mini in terra viventium (Psal. 26. 13).
    11. Et ipse cœpit egere, et abiit, et conjunxit se uni
    de principibus regionis illius. Deserto nutricio, qui ad
    primam vocem bona ei fuerat cuncta largitus, junxit
    se principi hujus mundi, id est, diabolo, rectori tene-
    brarum. (c) Quem nunc inimicum hominem, nunc
    judicem iniquitatis, nunc draconem, nunc Satan,
    nunc malleum, nunc perdicem, nunc Belial, nunc
    rugientem leonem, nunc Leviathan, nunc Thaninim,
    nunc Behemoth, et multis aliis vocabulis Scriptura
    cognominat. Quod autem ait, uni de principibus,
    plures esse intelligendum est, qui per istum volitent
    aerem, et diversorum fraude vitiorum, genus homi-
    num suæ subjiciant servituti.
    12. Qui misit illum in agrum suum, ut pasceret
    porcos. Porcus animal immundum est, quod cæno et
    sordibus delectatur. Talis est dæmonum multitudo,
    quæ per idola manufacta, (1) cruore pecudum
    et victimis pascitur ; et novissime saginatiore quadam
    hostia, ipsius hominis morte saturatur. Misit ergo
    eum in possessionem suam, id est, suum effecit esse
    famulum, ut pasceret porcos, immolans ei animam
    suam.
    13. Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis por-
    corum; et nemo illi dabat. In quod in Ezechiele cum
    increpatione dicitur ad Jerusalem : Et factum est in
    te perversum ultra mulieres (d) quæ ante fornicationem
    tuam, et post te non sunt fornicatæ, in eo quod dedisti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    (a) Haud bene Victorius in justitia.
    (b) Multifariam locum hunc, et præsertim græcas voces
    hucusque depravant editores omnes. Et vetustiores quidem
    λῖπον ἰσχύρου ἰδεὶ valide, adscitis ex Evangelio verbis legebant,
    quam lectionem emendare conatus Erasmus e manuscriptis
    substituit, Fames autem μετὰ ἐκστάσεως ἰσχυρός. Hæc est, etc. quæ
    Victorius in eo tantum non probat, quod ἔκτασις, legendum
    velit pro ἐκστάσεως quod scilicet ἔκτασις (actionem, sive extensionem
    significet, dictaque sit fames illa cum extensione
    valida. Sed uterque a Benedictino editore vapulat, qui lo-
    cum subsidio decem exemplarium manuscriptorum sibi
    gratulatur ita restituisse, Famis autem μεταφορικῶς valide
    hæc est regio, etc. Nos Græcas litteras in manuscriptis hac-
    tenus probe lectas negamus, licet eas vetera nostra exem-
    plaria vel omnino non habeant, vel depravatissime habeant.
    Legimus autem μετὰ ἐμφάσεως valide, minima ut vides immu-
    tatione ab aliis μετὰ ἐκστάσεως sive ἐκτάσεως, ea
    tamen necessaria, ut sensus constet, et Auctoris mens
    pateat, vult enim Hieronymus ea in voce valide significan-
    tiorem esse gravioremque sensum, qui figurate emphati-
    cus, seu μετὰ ἐμφάσεως appellatur.
    (c) Victorius addit harum. Paulo post Eehemoth nomen
    omittit Cisterciens. liber.
    (d) Etsi non immutamus, veriorem tamen credimus Ci-
    sterciensis Ms. lectionem hanc : « ultra mulieres in forni-
    catione tua, et post te non sunt fornicatæ, » ad hunc enim
    modum Ezechielis textus habet in libris omnibus, si ne-
    gandi particulam apud LXX. idque in Vatic. tantum exem-
    plari excipias.
    (1) Origeniana sententia est, Dæmones nidoribus satiari
    et sanguine, utpote qui cibo indigerent. His paria habet
    Tertullian. advers. gentes cap. 22 et 23 et lib. de Idololatr.
    c. 7. atque alibi. Athenagoras quoque in Legatione
    pro Christianis, quin etiam Gregor. Nazianzenus Orat. 18.
    Arnobius lib. 3. et 5. contra gentes alique ecclesiastici
    scriptores antiqui; quibus Paganica isthæc opinio non usque
    adeo improbatur. Vid. infra epistol. Synodicam num. 3. et
    quæ ibi adnotamus. Hieronymus vero ἀλληγορικῶς hæc de cibo
    dæmonum dixisse facile putandus est, cum passim Origeni
    exprobret quod crediderit corporeos fuisse, ipse vero pe-
    nitus incorporeos senserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (585-586) da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Texto em latim com inserções em grego (citações bíblicas e termos técnicos no aparato crítico).
    O layout possui duas colunas de texto principal e um bloco denso de notas/aparato crítico na parte inferior.
    A numeração dos parágrafos (6-13) foi mantida conforme o original.
    As notas de rodapé (a, b, c, d, 1) foram agrupadas no bloco de aparato_critico.
  </notas>
</pagina>