<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    349 EPISTOLA XIV. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    vernaculi aiunt : Cui nos servituros relinquis ? Nunc
    et gerula quondam, jam anus, et nutricius, secundus
    post naturalem pietatem pater, (a) clamat : Moritu-
    ros exspecta paulisper, et sepeli. Forsitan et laxis
    uberum pellibus mater, arata rugis fronte, antiquum
    referens mammæ lallare, congeminet. Dicant si vo-
    lunt et Grammatici : In te omnis domus inclinata re-
    cumbit (Æneid. 12). Facile rumpit hæc vincula amor
    Dei, et timor gehennæ. At contra Scriptura præcipit
    parentibus obsequendum : sed quicumque eos su-
    pra Christum amat, perdit animam suam. Gladium
    tenet hostis, ut me perimat, et ego de matris lacry-
    mis cogitabo? Propter patrem militiam Christi de-
    seram, cui sepulturam Christi causa non debeo,
    quam etiam omnibus ejus causa debeo? Domino
    passuro timide Petrus consulens scandalum fuit
    (Matth. 16). Paulus retinentibus se fratribus, ne Je-
    rosolymam pergeret, respondit : Quid facitis ploran-
    tes, et conturbantes cor meum? Ego enim non solum li-
    gari, sed et mori in Jerusalem paratus sum pro nomine
    Domini Jesu Christi (Act. 21. 15). Aries iste pietatis,
    quo fides quatitur, Evangelii 31 retundendus est
    muro. Mater mea, et fratres mei hi sunt, quicumque fa-
    ciunt voluntatem Patris mei, qui in cælis est (Luc. 8. 21;
    Matth. 12. 50). Si credunt in Christum, faveant mihi
    pro ejus nomine pugnaturæ. Si non credunt, mortui
    sepeliant mortuos suos (Matth. 8. 22). Sed hoc, ais,
    in Martyrio.

    4. Erras, frater, erras, si putas unquam Christianum persecutionem non pati : ET TUNC MAXIME op-
    pugnarís, si te oppugnari nescis. Adversarius noster,
    tanquam leo rugiens, aliquem devorare quærens,
    [al. cupiens], circuit (1. Petr. 5. 8), et tu pacem pu-
    tas? Sedet in insidiis cum divitibus, et in occultis inter-
    ficiat innocentem. Oculi ejus in pauperem respiciunt.
    Insidiatur in occulto, sicut leo in spelunca sua : insi-
    diatur ut rapiat pauperem (Psal. 9. 30); et tu fron-
    dosæ arboris tectus umbraculo, molles somnos,
    futura [al. futurus] præda, carpis? Inde me perse-
    quitur luxuria : inde avaritia conatur irrumpere :
    inde venter meus vult mihi Deus esse pro Christo.
    compellit libido, ut habitantem in me Spiritum San-
    ctum fugem, ut templum ejus violem. Persequitur,
    inquam, me hostis, cui nomina mille, Mille nocendi
    artes (Æneid. lib VI) : et ego infelix victorem me
    putabo, dum capior?

    5. Nolo, frater carissime, examinato pondere deli-
    ctorum, minora arbitreris [al. nolo te arbitrari]
    idololatriæ crimine [al. crimina] esse, quæ diximus.
    Imo Apostoli disce sententiam, qui ait : hoc enim scitote
    intelligentes, quia omnis fornicator, aut immundus (b),
    aut avarus, aut fraudator, quod est idolorum servitus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    non habet hereditatem in regno Christi, et Dei (Ephes.
    5. 5). Et quanquam generaliter adversus Deum sa-
    piat, quidquid diaboli est; et quod diaboli est, idolo-
    latria sit, cui omnia idola mancipantur : tamen et in
    alio loco specialim, nominatimque determinat, dicens :
    Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram, depo-
    nentes 32 fornicationem, immunditiam, et concu-
    piscentiam malam, et cupiditatem, quæ sunt idolorum
    servitus, propter quæ venit ira Dei. (1. Coloss. 3. 5 et 6).
    Servitus idolorum in vitiis et peccatis.—Non est tan-
    tum in eo servitus idoli, si quis duobus digitulis, (c)
    thura in bustum aræ jaciat, aut haustum pateræ po-
    culo fundat merum. Neget avaritiam esse idololatriam,
    qui potest triginta argenteis Dominum venditum ap-
    pellare justitiam. Neget sacrilegium in libidine, (d) sed
    is, qui membra Christi, et hostiam vivam placentem
    Deo (1), cum publicarum libidinum victimis, nefaria
    colluvione violavit. Non fateatur fraudem idolola-
    triam esse, sed similem eorum, qui in Actibus Apo-
    stolorum ex patrimonio suo partem pretii reservan-
    tes, præsenti periere vindicta (Act. 5). Animadverte,
    frater, non tibi licere [al. licet.] de tuis quidquam
    habere rebus. Omnis, inquit Dominus, qui non renun-
    tiaverit cunctis, quæ possidet, non potest meus esse di-
    scipulus (Luc. 14. 33). Cur timido animo Christianus
    es?

    6. Respice Petro [al. cum Petro] relictum rete :
    respice surgentem de telonio Publicanum, statim
    Apostolum. Filius hominis non habet, ubi caput re-
    clinet : et tu amplas porticus, et ingentia tectorum
    spatia metiris? (e) HÆREDITATEM EXSPECTANS sæculi,
    cohæres Christi esse non poteris. Interpretare voca-
    bulum Monachi, hoc est nomen tuum. Quid facis in
    turba qui solus es? Et hoc ego, non integris rate, vel
    mercibus, nec quasi ignarus fluctuum (2) doctus
    nauta præmoneo; sed quasi nuper naufragio ejectus
    in littus, timida navigaturis voce denuntio. In illo
    æstu Charybdis luxuriæ, salutem vorat. Ibi ore vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,580,480,750">
    (a) Plura interserit vetus edit. an. 1490. Et ad hunc mo-
    dum, « clamitant, cui nos morituros relinquis, exspecta
    paulisper, et sepeli, cras forsitan morituros. Forsitan et
    laxis, etc. » Mammæ autem lallare solemnis est nutricum
    nania. Cornutus ad Persium Sat. 5. « Aut cur a nutrice
    jussus dormire, ploras; quæ infantibus, ut dormiant, so-
    lent dicere sæpe lalla, lalla. » In aliis codd. invenit Gra-
    vius pater clamat moriturus exspecta paulisper, et sepelies.
    (b) Pro duobus hisce nominibus aut avarus, aut frauda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,580,950,900">
    tor, unum habet Græcus textus πλεονέκτης; atque ipsa Latina
    exemplaria non simul utrumque habent, sed vel primum,
    ut hodierna, vel alterum tantum, ut vetera, et quæ Cy-
    priani temporibus obtinebant. Videtur autem Hieronymus
    hoc loco simul utrumque juxisse, ut duplicem exprime-
    ret Græci vocabuli interpretationem, eaque vellet allude-
    re 1. Thessal. 4. 6. ne quis supergrediatur, neque cir-
    cumveniat in negotio fratrem suum, quæ ex veterum
    Patrum sensu ipse Hier. explicat in Commentariis ad
    Ephesios de libidinosis, impurisque hominibus, qui dolis
    ac blanditiis ad impudicitiæ sordes aliorum mulieres illi-
    ciunt. Nam et ipsam avaritiam pro adulterio positam ibi-
    dem ipse testatur.
    (c) Alias thura compressa in bustum, ut legunt etiam qui-
    dam Mss. Hinc forte emendandus Lactantius, qui l. v. 19.
    ex mente Gentilium, « Nam, inquit, cruciari, atque inter-
    fici malle, quam thura tribus digitis comprehensa (lege
    compressa) in focum jactare, tam ineptum videtur, etc.
    (d) Cisterciens. Cod. esse is pro sed is; vetus autem edit.
    negat sacrilegium esse, qui in libidine sedet, qui mem-
    bra, etc.
    (e) Nescio quid magis Hieronymianum sapit hæc quorum-
    dam Mss. lectio, Hæreditatem exspectas sæculi cohæres
    Christi? interpretare, etc.
    (1) Cæterum expressus locus est ex Tertulliani lib. de
    cultu feminar. Quid minus habent infelicissimæ illæ publica-
    rum libidinum victimæ; notante Gravius.
    (2) Maluit Gravius et indoctus nauta, rectissime; at Mss.
    non suffragantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola XIV de São Jerônimo). Texto em latim com citações gregas nas notas. Números de página 349 e 350 no cabeçalho. Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores. A nota (b) é dividida entre a coluna esquerda e direita na seção de notas.
  </notas>
</pagina>