<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 EPISTOLA XVIII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,600">
    bere (a) sancto Cyrillo dedi conscriptam fidem. Qui sic non credit, alienus a Christo est. Cæterum ego fidei meæ testes habeo aures tuas, et beati fratris Zenobii, quem tecum omnes, qui hic sumus, plurimum salutamus.

    EPISTOLA XVIII (b).
    AD DAMASUM PAPAM.
    De Seraphim et calculo.

    Exponit Visionem sexti Capituli Isaiæ Prophetæ; et post nonnulla de historia et morte Regis Ozias, de Seraphim ac Trisagio erudite suo more pertractat.

    Et factum est in anno, quo mortuus est rex Ozias : vidi Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum, 46 &c. (Isai. 6. 2.). Antequam de Visione dicamus, pertractandum videtur quis sit Ozias, quot annis regnaverit, qui ei in cæteris gentibus sint coævi. Et de persona quidem, sicut in Regnorum, et Præteritorum libris legimus (4. Reg. 15; et 2. Paral. 26. 18), fuit vir justus, et fecit rectum in conspectu Domini, ædificans Templum, aquæductum fabricans, offerens vasa, et pro hoc, merito adversarios superans : quodque maximum pietatis indicium est, habens multos in suo imperio Prophetas. Hic, quamdiu vixit Zacharias sacerdos, cognomento Intelligens, placuit Deo, et cum omni veneratione delubrum ejus ingressus est. Postquam vero Zacharias obiit, volens per se offerre donaria, sacerdotalem ordinem non tam pie, quam audacter invasit : et reclamantibus Levitis et Sacerdotibus cæteris : Nonne tu es rex Ozias, et non sacerdos ? audire noluit, statimque lepra (c) perfusus in fronte est, juxta Prophetæ vocem, dicentis : Imple, Domine, facies eorum ignominia (Ps. 82. 17). Quam corporis partem sacerdos auri lamina protegebat, quam in Ezechiel Dominus jubet THAU litteræ impressione signari (Ezech. 9), de qua David exultat, dicens : Signatum est super nos lumen vultus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    tui (Psal. 4. 7), Domine : in qua allophylus procax (d) fundæ lapide ictus interiit. Regnavit autem Ozias annis quinquaginta duobus (2. Reg. 17), quo tempore apud Latinos Amulius, apud Athenienses Agamestor undecimus imperabat. Post cujus mortem Isaias Propheta hanc Visionem, quam explanare nunc nitimur, vidit, id est, eo anno quo Romulus Romani imperii conditor natus est : sicut manifestum esse poterit his, qui voluerint legere Temporum librum, quem nos in Latinam linguam, ex Græco sermone transtulimus (e). Et factum est in anno, quo mortuus est Ozias rex : vidi Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum (Isai. 6). Præmissa historia, spiritalis sequitur intellectus, cujus causa historia ipsa 47 (f) replicata est. Vivente leproso rege, (g) et quantum in se est, sacerdotium dissipante, Isaias Visionem videre non potuit. Quamdiu ille regnum tenuit in Judæa, Propheta oculos non levavit ad cœlum (Isai. 6) : non ei sunt reserata cœlestia, non apparuit Dominus Sabaoth, nec in mysterio fidei, ter Sancti nomen auditum est. Quando vero ille mortuus est, universa quæ subsequens sermo monstrabit, aperto sese lumine prodiderunt. Tale quiddam et in Exodo (Cap. 2) scriptum est, dum Pharao vixit, populus Israel ex luti et lateris palearumque opere pressus, non suspiravit ad Dominum : dum ille regnavit, nemo quæsivit Deum patrum, Abraham, Isaac et Jacob. Quando vero ille mortuus est, suspiraverunt filii Israel, ut Scriptura dicit : Et ascendit clamor eorum ad Dominum (Exod. 2. 25) : cum utique juxta historiam, tunc magis gaudere debuerint, et ante suspirare dum viveret (h). Ezechiel quoque prophetante, Phaltias filius Banaiæ occubuit, et post pessimi ducis interitum, Cecidi, inquit, super faciem meam, et clamavi voce magna, et dixi : Heu mihi, heu mihi, Adonai Domine, in consummatione [al. consummationem] tu facis reliquias Israel (Ezec. 11. 13). Si ergo intelligas in Ozia, et Pharaone, et Phaltia, et cæteris istiusmodi contrarias fortitudines , videbis quomodo illis viventibus nullus nostrum videat, ac suspiret, et in pœnitentiam corruat. Non regnet, ait Apostolus (Rom. 6), peccatum in mortali vestro corpore. Regnante peccato, Ægyptiis exstruimus civitates; in cinere versamur et sordibus ; pro frumento paleas, pro solida petra, luti opera sectamur.

    3. Sequitur : Vidi, Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum (Dan. 7). Vidit et Daniel sedentem Dominum, sed non super thronum excelsum et elevatum. Pollicetur et alibi vox divina, dicens : Veniam, et sedebo, et judicabo populum in valle Josaphat, quod interpretatur, Domini judicium (Joel...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,490,900">
    (a) Haud expeditum est divinare ex Hieronymi verbis, quis iste Cyrillus fuerit. Innui autumant quidam celebrem illum Jerosolymitanum, qui ab Episcopali sede pulsus, tum temporis per Syriæ deserta vagaretur ; quæ conjectura nimium infirmis nititur argumentis, præcipue cum constet, ejus nomini fere infensum fuisse Hieronymum. Utut sit, locus iste ansam impostori præbuit, ut opusculum quoddam, quod inscripsit, Explanatio fidei ad Cyrillum, sub S. Doctoris nomine mentiretur, quod in postremo operum tomo exhibemus.

    (b) Alias in duas divisa sub numeris 142. et 143. scripta circ. med. an. 381. — Vatican. 215. olim Reginæ, incipit brevis subitusque Tractatus B. Hieronymi de Seraphim, quæ in visione Esaiæ leguntur, quem in Constantinopoli adhuc discipulus eloquentissimi viri Gregorii Nazianzeni experimento sui sensus, et amicorum rogatu edidit, cui titulum imposuit de seraphim. Porro hunc libellum, ut experimentum caperet ingenii sui, et amicis jubentibus obediret, subito dictasse, ipse testatur Hier. in cap. Isaiæ 6. init. Cum vero nullo in loco Tractatus iste Epistolæ ingenium et gustum referat, falso ad Damasum inscribi contendit Sixtus Senensis. Nobis quod usque hodie in editis libris Epistolæ nomen obtinuerit ad Damasum, id, seu veterum librariorum arbitrio factum sit, seu quod explanationem ipsam Damaso legendam Hieronymus dederit, cum Romæ fuit, ejusque nomini postea inscripserit, immutare non licuit, maxime cum in Operum suorum Catalogo alteri epist. de Osanna, quæ ad Damasum est, ab ipso Hier. copuletur.

    (c) Sæpius Mss. percussus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,950,900">
    (d) Vitiose antea legebatur fundæ lapidis ictu, quod emendavimus e Mss.

    (e) Expunximus verbum Sequitur, quod huic versiculo non recte præponunt editi libri.

    (f) In Cisterc. Ms. replicanda est, invenimus, quæ lectio incongrua ipsa quoque non est.

    (g) Addit vetusta editio, quantum datur intelligi, et paulo infra ter Sanctum pro Sancti cum quibusdam Mss. legit.

    (h) Inconcinné Martianæus repetit hoc loco Pharaonis nomen, quod nec editi, alii nec Mss. habent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola XVIII de S. Jerônimo).
    Correções aplicadas ao OCR: "TBAU" para "THAU", "Oaías" para "Ozias", "saim Prophet" para "Isaiæ Prophetæ".
    Números em negrito no texto (46, 47) mantidos.
    Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas conforme o estilo tipográfico.
  </notas>
</pagina>