<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 SANCTI HIERONYMI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ginec, ad pudicitiæ perpetranda naufragia, (a) Scyllæum renidens libido blanditur. Ilic barbarum littus, hic diabolus pirata, cum sociis portat vincula capiendis. Nolite credere, 33 nolite esse securi. Licet in modum stagni fusum æquor arrideat : licet vix summa jacentis elementi spiritu terga crispentur, magnos hic campus (b) montes habet. Intus inclusum est periculum, intus est hostis. Expedite rudentes, vela suspendite. (c) Crucis antenna figatur in frontibus. Tranquillitas ista tempestas est. Sed forsitan dicturus es : Quid ergo? quicumque in civitate sunt, Christiani non sunt ? non est tibi eadem causa quæ cæteris. Dominum ausculta dicentem : Si vis perfectus esse : vade, vende omnia tua, et da pauperibus et veni, sequere me (Matth. 19. 21). Tu autem perfectum te esse pollicitus es. Nam quum derelicta militia [al. derelicta domo, militia], te castrasti propter regna cælorum; quid aliud quam perfectam secutus es vitam ? PERFECTUS AUTEM servus Christi, nihil præter Christum habet. Aut si quid præter Christum habet, perfectus non est. Et si perfectus non est, cum se perfectum fore Deo pollicitus sit, ante mentitus est. Os autem, quod mentitur, occidit animam (Sap. 1. 11). Igitur, ut concludam : si perfectus es, cur bona paterna desideras ? Si perfectus non es, Dominum fefellisti. Divinis Evangelium vocibus contonat : Non potestis duobus dominis servire (Luc. 16. 13); et audet quisquam mendacem Christum facere, Mammonæ, et Domino serviendo ? Vociferatur ille sæpe : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum sibi, et tollat crucem suam, et sequatur me (Ibid. 9. 23). Et ego onustus auro arbitror me Christum sequi ? « Qui dicit se in Christum credere, debet quomodo ille ambulavit, et ipse ambulare. » (1. Joan. 2. 6).

    7. Quod si nihil habes (ut te responsurum scio) cur, tam bene paratus ad bella, non militas? Nisi forte in patria tua te arbitraris hoc facere, cum in sua Dominus signa non fecerit. Et cur id? Cum auctoritate sume rationem. Nemo Propheta in patria sua honorem habet (Luc 4). Non quæro, inquies, honorem : sufficit mihi conscientia mea. Neque Dominus quærebat, quippe qui ne a turbis rex constitueretur, aufugit. Sed ubi honor non est, ibi contemptus est. Ubi contemptus, ibi frequens injuria : ubi autem injuria, ibi et indignatio : ubi 34 indignatio, ibi quies nulla :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    ubi quies non est, ibi mens a proposito sæpe deducitur. Ubi autem per inquietudinem aliquid aufertur ex studio, minus fit ab eo, quod tollitur : et ubi minus est, perfectum non potest dici. Ex hac supputatione summa illa nascitur, Monachum in patria sua perfectum esse non posse. Perfectum autem esse nolle, delinquere est.

    8. — Dignitas Clericorum. Sed de hoc gradu pulsus, provocabís ad Clericos. An de his aliquid audeant dicere, qui certe in suis urbibus commorantur? Absit ut de his quidquam sinistrum loquar, quia Apostolico gradui succedentes, CHRISTI CORPUS sacro ore conficiunt; per quos et nos Christiani sumus. Qui claves regni cælorum habentes, quodammodo ante judicii diem judicant : qui sponsam Domini sobria castitate conservant. Sed alia, ut ante perstrinxi, Monachorum est causa, alia Clericorum. Clerici pascunt oves : ego pascor. Illi de altario vivunt : mihi quasi infructuosæ arbori, securis ponitur ad radicem, si munus ad altare non defero. Nec possum obtendere paupertatem; cum in Evangelio anum viduam, duo, quæ sola sibi supererant, æra mittentem in gazophylacium, laudáverit Dominus (Luc. 21. 24). Mihi ante presbyterum sedere non licet : illi, si peccavero, licet tradere me Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus sit (1. Cor. 5. 5). Et in veteri quidem Lege, quicumque Sacerdotibus non obtemperasset, aut extra castra positus, lapidabatur a populo; aut gladio cervice subjecta, contemptum expiabat cruore (Deut. 17. 12). Nunc vero inobediens spirituali mucrone truncatur : aut ejectus de Ecclesia rabido dæmonum ore discerpitur. Quod si te quoque ad eumdem Ordinem pia fratrum blandimenta sollicitant, gaudebo de ascensu, sed timebo de lapsu. Qui Episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. Scimus ista : sed junge quod sequitur : Oportet autem hujusmodi irreprehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium, pudicum, prudentem, ornatum, hospitalem, docibilem, non vinolentum, non percussorem, sed modestum (1. Tim. 3). Et cæteris, 35 quæ de eo sequuntur, explicitis, non minorem (d) in tertio gradu adhibuit diligentiam, dicens : Diaconos similiter pudicos : non bilingues, non multo vino deditos, non turpis lucri [al. turpis lucri appetitores] : habentes (1) ministerium fidei in conscientia pura. Et hi autem probentur primum : et sic ministrent, nullum crimen habentes. Væ illi homini, qui vestem non habens nuptialem, ingreditur ad cœnam. Nihil superest, nisi ut statim audiat : Amice quomodo huc intrasti? Et illo obmutescente dicatur ministris : Tollite illum, ligatis manibus et pedibus, et mittite eum in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. 22. 12. 13). Væ illi qui acceptum talentum in sudario ligans, cæteris lucra facientibus, id tantum quod acceperat, reservavit. Illico indignantis Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) Victorius et Martianæus Scylla ceu renidens, nec satis concinne, nec vere. Nobis statim occurrit uno verbo legi Scyllæum, quod et naufragum dixit Maro. Commodius tamen vetustiores editos, et manuscriptorum magnam vim sequi placuit, e quibus duo, sed e glossatoris manu, in illo maris fervore vorago quædam, et præcipitium interius est Charybdis luxuriæ, etc. Charybdis autem et Scyllæ notissima historia est, deque iisdem fabulæ Poetarum.

    (b) Antiquiores editi montes habet intus inclusos. Intus est periculum, etc. Alia infra glossemata, quæ olim irrepserant, adnotare non est operæ pretium.

    (c) Cisterciensis, aliique Mss. non pauci, atque editi, Crux antennæ. Scilicet navis antennam Cruci comparare solebant veteres. Hinc Pseudo Hieronymus sermon. de Nativ. Antennæ navium, et velarum cornua sub figura nostræ Crucis volitant. Similia apud Minucium Felicem, Maximum Taurinensem, aliosque passim invenies.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (d) Cum tertium gradum Diaconum dicat, vide quam aperte Episcoporum præeminentiam hinc, et a Presbyteris fateatur, contra quam sensisse illum toties blaterant heterodoxi. Diligenter adnotandus est etiam superior locus de Presbyterorum dignitate contra hæreticorum calumnias.

    (1) Grav. corrigit, mysterium ex Græc. ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações gregas nas notas. Números em negrito (33, 34, 35) mantidos. Correções feitas sobre o OCR rascunho (ex: "ScylIxum" para "Scyllæum", "porlat" para "portat", "Sap. 4. 11" para "Sap. 1. 11", "Luc. 21. 24" mantido conforme imagem embora possa ser 21. 2-3 no original bíblico, "Deut. 47. 19" corrigido para "17. 12" conforme imagem, "Matth. 44" para "22").
  </notas>
</pagina>