<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    EPISTOLA XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,98,488,960">
    gelio cingitur linteo, pelvim ad lavandos discipu-
    lorun pedes praeparat, servi fungitur ministerio
    (Joan. 13) : (a) esto, ut doceat humilitatem , ut
    nobis invicem ministrumus : non abhuo, non recuso.
    Quid est quod Petro recusanti dicit : Nisi lavero
    pedes tuos, non habebis partem mecum? Et ille respon-
    dit : Domine, non solum pedes, sed et manus et caput
    (Ibid. v. 8. 9.). Ascensus ergo Dominus ad coelum
    (quia Apostoli ut homines terrae insistentes, adhuc
    habebant peccatorum sordibus pedes pollutos) vult
    eos a delictis penitus liberare, ut eis possit Prophe-
    talis sermo congruere : Quam speciosi pedes evange-
    lizantium pacem (Isai. 52. 7) ; et similari valeant
    Ecclesiae verba, dicentis : Lavi pedes meos, quomodo
    inquinabo illos (Cant. 5. 3) ? ut etiam si quis post
    resurrectionem postea his adhaeserint pulvis, in im-
    pium eam excutiant civitatem, in testimonium labo-
    ris : quod es usque pro omnium salute contenderint,
    facti Judaei ut Judei, gentibus ut gentiles ; ut etiam
    propria vestigia aliqua ex parte polluerint. Igitur, ut
    ad propositionem revertamur, sicut Apostoli purgatione
    indigebant pedum : sic Isaias qui tantum in ser-
    mone peccaverat, labia habebat immunda : et quan-
    tum ego arbitror, quia Oziam in Templum irruentem,
    non corripuerat, nec juxta Eliae exemplum libera
    voce impium designarat, labia habebat immunda. In
    medio quoque populi immunda labia habebant. Isaias
    qui compunctus est, et se miserum contestatur,
    purgatione dignus efficitur. Populus vero non solum
    non agens poenitentiam, sed ne sciens quidem quia
    labia habebat immunda, purgationis remedium non
    mereutur. Providendum igitur sub hoc exemplo , non
    solum ut ipsi simus justi, sed ne cum peccatoribus
    moremur : quia et hoc in peccati ac miseriae parte
    ducit Propheta.
    
    13. Quomodo Deus videtur. — Sequitur : Et rexem
    Dominum sabaoth 56 ego vidi. Aiunt Judaei Isaiam
    a majoribus suis idcirco interemptum, quia cum Moy-
    ses posteriora Dei viderit, hic Dominum sabaoth ocu-
    lis carnalibus vidisse se scribat, super hoc Deo dicen-
    te : Nemo faciem meam vidit, et vivet (Exod. 33.
    20). Quos si interrogemus, quomodo se Deus in Lege
    aliis Prophetis in visione et somno dicat ostendi,
    Moysi vero facie ad faciem colloquij ; et quomodo
    stet illa sententia : Nemo faciem meam videbit, et
    vivet, cum facie ad faciem se ad Moysen locutum
    esse fateatur : respondebunt utique, juxta possibili-
    tatem humanam Deum visum, non ut est, sed ut vo-
    lutar ut videri : quibus et nos dicimus eodem modo ab
    Isaia esse visum, restante summa , ut Moyses Deum
    aut viderit , aut non viderit. Si vidit, vidit ergo et
    Isaias, qui vidisse se dicens, impie est interfectus a
    vobis : quia Deus videri potest. Si non vidit, interfi-
    cite et Moysen cum Isaia, quia ejusdem mendacii
    reus est, dicens se vidisse eum, qui videri non po-
    test. Quemcumque [ al. quodcumque ] in expositione
    (a) Duo Mss. pro Esto, leguntur cur ista ? quod minus pro-
    hatur, aliam enim ob causam quam humilitas id fecisse
    ait. Victoria sequentem ut particulam omittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,98,958,960">
    ejus loci super Moysen habuerint intellectum , etiam
    nos ad Isaiae temperabimus visionem.
    
    14. Sequitur : Et visum est ad me unum de Sera-
    phim, et in manu sua habebat carboonem, quem forcine
    sumpseral de altari, et tetigit os meum, et dixit : Ecce
    tetigit hoc labia tua, et (b) auferit iniquitates tuas, et
    peccata tua purgabit. Secundum omnes Editiones,
    quas supra exposuimus, sive duo Testamenta habeli-
    ggere volueris, sive aliquas apparatrices in coelestibus
    virtutes, sive in signum captivitatis futurre umbram
    quandam veritatis futurae praesfiguraram, nunc accipe
    Seraphim. Nos quia primam sententiam sequimur,
    Evangelicum Testamentum missum asserimus ad
    Prophetem : quod habens in se utraque mandata, id
    est, et sua et veteris Testamenti, ignitum sermonem
    Dei, duplici praeceptorum acie comprehendit : et
    lactis labiis, quidquid fuerat ignorantiae, hoc siqui-
    dem nos labia interpretamur immunda, purgationis
    suae pepulit veritate. Hanc forcipem Jacob in scala
    conspicit (Genesis. 28) : hic est gladius bis accutus : haec
    duo minuta, quae mulier vidua mittit in dona Dei
    (Marc. 12) : hic statuer duos denarios habens, qui in ore
    piscis repertus, pro Domino et Petro redditur (Matth.
    17) ; hac duplici forcipe 57 quae unionis reline-
    tur virtute, carbo comprehensus mittitur ad Prophe-
    tam, quem in centesimo decimo nono Psalmo, cum
    Propheta Deum rogaret dicens : Domine, libera
    animam meam a labiis iniquis, et a lingua dolosa, ,
    et post interrogationem Spiritus Sancti : Quid detur
    tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam?
    dictum est : Sagittae potentis acuto cum carbonibus
    desolatorius : (Ps. 119. 2. et seqq.) , scimus Prophetes
    esse concessum. Vere quippe desolatorius carbo, qui
    linguam puram facit a peccato, sermo divinus est, de
    que el in Isaia dicitur : Habes carbones ignis, sede-
    bis super eos, hi erunt tibi in adjutorium (Isai. 47.
    14B. sec. LXX).
    
    15. Sequitur : Et audivi vocem Domini dicentis,
    Quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Et dixi :
    Ecce ego, mitte me. Et ait : Vade el dic populo huic :
    Aure audietis, et non intelligetis. Interrogantus sunt
    verba Domini, non juberintis, quem debeat mittere, et
    quis iturus sit ad populum, cui facilis Propheta re-
    spondet : Ecce ego, mitte me, et post pollicitationem
    jabetur, ut dicat : Vade, et dic populo huic : Aures
    audietis, et non intelligetis : et cernentes aspicietis, et
    non videbitis; ei eastra quae ipsius Prophetiae sermo
    contexit. Audivi ego in hoc loco non parvam Hebraei
    mei disputationem, cujus pauca ponam, ut sensum
    hominis admertas. Aiebat, de Moyse et Isaia, quis
    melius fecerit, requiramus. Utrum ne Moyses, qui
    cum a Deo missus est ad populum, ait : Precor,
    Domine, non sum dignus; et rursum, proinde alium
    quem mittas (Exod. 4. 15) : An Isaias, qui cum non
    fuisset electus, ultro se obtulit, dice: : Ecce ego,
    
    (b) Martian. absoluti, et mox purgati juxta Erasmianos
    codices hic atque infra. Sed verus pericpe alii, ut edi-
    mus utroque in loco, ex Graeco deperit et exexplicauit Paulo
    infra post vocem captivitatis , absest fulturae a Regio ac Ca-
    stericensi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Pequenas anotações editoriais do impresso (numerações de rodapé a e b) mantidas entre parênteses. Algumas palavras abreviadas mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque texto legível.</notas>
</pagina>