EYE

mitte me. Nec ignoro, dicebat , periculosum esse de
Sanctorum meritis disputare; et aliquid vel minus
vel plus disserere velle de eo quem Dominus corona-
vit; sed quia ipse dixit : Queríte , et. invenietis ; pul-

aate, et aperietur vobis (Matti. 1; et Luc. 14), etiam

n05, non ut de aliquo detrahamus, sed ut. Scripturze
sensum scientes, ad ejus nos dirigamus exempla, de-
bemus inquirere quod potest facere quaestionem. Qui
Moysi, inquit, assertor est, humilitatem ejus praedicat
ac mansuetadinem , quod se indignum judicans mini-
&terio Dei, major 8G effectus sit : Isaias vero, qui
ultro $e obtulit, incipiens prophetare, a maledictis
coepit : Aure audietis, el non intelligetis (a), el cernen-
les aspicietis, et non videbitis. Ob quod inde multa mala
perpessus, et ab omni populo pro insano habitus,
€um iterum ei vox divina dixisset, clama, sciens
quid superiori facilitate seipsum offerens pertulisset,
non ait : Ecee ego , mitte me : sed interrogavit, quid
ilud esset quod clamare deberet, et dixit : Quid
clamabo? Cui simile est illud in Jeremia : Accipe ca-
licem vini meri hujus de manu mea, el polionabis
omnes gentes , ad quas ego te mittam , et bibent, et vo-
ment, et inganient, et cadent a facie gladii ,- quem mit-
lam ín medio eorum ( Jerem. 95. 45. 16 ). Quod cum
audisset Propheta, non renuit : non secundum exem-
plum Moysi dixit : Precor, Domine, non sum dignus,
provide alium quem mittas (Exod. &. 15) ; sed amator
populi sui, et putans quia ex potu calicis inimic
gentes iuterficerentur et rucrent, calicem. meri li-
benter accepit, intelligens in omnibus gentibus etiam
Jerusalem comprehendi. Denique inter czeteras na-
tiones : Et accepi, ait, calicem de manu Domini , et
potionavi omnes gentes, ad quas misit. me Dominus, et
Jerusalem, et civitates Juda, el reges ejus, el principes

ejus, ad ponendas eas in desolationem, et in invium, el.

sibilationem (Jerem. 95. 17. 18). Pro qua Prophetia,
licet in plerisque codicibus ordo sit perversus : quid
jn alio loco dicat ausculta : Seduzisti me, Domine, et
seductus sum : lenuisti me et polwisii (b) : (acius sum in
derisum, totam. diem exegi in. subsannationem (Jer.
20. I). Et econtrario qui assertor est Isai» (dicebat)
illa proferet : Prophetam, non tam sui merito, quam
misericordia Dei confisum, postquam a Seraphim
audierat, Ecce tetigit hoc labia tua, et auferel iniquita-
tes luas, et peccata tua. purgabit, otio noluisse torpere,
sed ultro in ministerium Dei, quasi a peccatis libe-
rum, zelo se obtulisse fidel. Moysen vero quia secu-
laribus eruditus fuerat disciplinis , et. interfecto
JEgyptio, conscientia ejus aliqua ex parte sorduerat
(Exod. 2); unde et vox ad eum de rubo faeta sit,

(a) Sic reliquum versiculi, pro quo in editis tantum
erat, etc. ex Mss. supplevimus. Passim infra quadam alia
emendamus minoris momentl, quibus adnotandis subiude
immorari piget. . . .

(b) Veram hujus versiculi lectionem ex Regio codice
emendatissimo restituimus. Hucusque enim antiquus error
inoleverat, ut. legeretur, factus sum in derisum tota die,
exit in subsannationem , pro totam diem. exegi in subsan-
matione , ut Gracus teXtUS. «&eev ipspay Duties uoxvnpi,iacvos.
Forte exegi de more olim. scripserat amanuensis,, ex quo
Sciolus non nemo ezivi , et tota die, quod transtulit ad su-
yerius comma.

SANCTI HIERONYMI

vs
dicens : Ne accesseris huc : solve calceamenta de pe-
dibus tuis, locus enim in quo B9 as, terra sancta
est : et scierit sibi adversus magos et adversus Pharao-
nem pessimum regem futurum esse certamen, se excu-
sasse dicentem (c) : Precor, Domine, non sum dignus z
pro quo in. Hebrzxo legitur, non habeo labia circum-
€isa, Septuaginta Interpretibus sensum potius ex
sensu quan verbum de verbo exprimentibus. Ex quo
manifeste possit intelligi, Isaiam recte post circum-
€isa labia, in Dei se obtulisee ministerium, et Moysen
adhuc incircumcisis labiis tam grande ministerium

TCCUS35Se.

16. Aure audietis, et non intelligetis : et cernentes
aspicietis , et non videbitis. Totus hic locus sicut Sal-
vator dicit in Evangelio, ad id pertinet tempus, quo
ipse est dignatus descendere ad terras, et signa Ju-
deis non intelligentibus perpetravit. Et quoniam
usque ad finem Capituli explanatio multiplex sequi-
tur; et excipientis jam explicuimus [Mss. implevimus]
ceras, hucusque dictasse sufficiat : quia et oratio,
que non proprie manus stilo expolitur, cum per
se inculta est, tum multo molestior fit; si izedium sui
prolixitate congeminel; ut oculorum dolore cruciati,
auribus tantum studeamus et lingua.

41. (d) Septuaginta : Et missum est ad me unum de
Seraphim ; Aquila, et Theodotion , Et volavit ad me
unum de Seraphim (e) ; Symmachus, Et volavit ad me
unus de Seraphim. Quotidie ad nos mittitur Sera-
phim, quotidie ingemiscentium atque dicentium :
O miser ego, quoniam compuncius sum, ora purgantur,
et cum a peccalis fuerint liberati, prx»parant se
ministerio Dei. Quod autem cleri Interpretes , pro
missum. esse, volasse dixerint , intellige velocem di-
vini sermonis adventum super eos, qui digui socie-
tate illius judicantur. [p genere quoque diversitas est.
Septuaginta, Aquila, et Theodotion Seraphim neutro
genere transtulerunt : Symmachus masculino, Nec
putandum sexum esse in Virtutibus Dei, cum etiam ipse
Spiritus Sancius secundum proprietates linguze He-
braxe, feminino genere proferatur gum : Grece neutro
Q0 9 oss : Latine masculino, Spiritus. Ex quo
intelligendum est, quando de superioribus disputatur,
el masculinum aliquid , seu femininum ponitur , non
tam sexum significari, quam idioma sonare lingu:.

(c) Sic resarcimus e Mss. antea enim erat potius sensum
quam verbum, atque olim potius que dixi verbum, etc.

«n Omnia fere Mss. exemplaria hoc loco epistolam ita
concludunt , Explicit. Hieronymi de Seraphim; nec reli-
qua subduat quae sequuntur hujus interpretationis. Ve-
teres quadue editi aliam hinc epistolam incipiunt, alio
numero, Martianzeus hzc in unum cujusdam Mss. codicis
auctoritate conjunxit, cujus consilium, majori tantum divi-
sione adposita , non improbamus , quod uno tempore etsi
non uno spiritu dictata videantur, nec aliud sit posterior
hiec pars, quam fusior explanatio eorum. quz in superio-
ris (ine ex,licata sunt. Hinc ipse etiam Hier. sub unius li-
belli nomine hunc "Tractatum cita in Comment, in c. 6.
Isaiz initio, « ubi de hac visione, inquit , ante anuos circi-
ter triginta cum essem Constantinopoli, et apud. vfrum
eloquentissimum Gregorium Naziauzenum, tunc. ejusdem
urbis Episcopum, Sanctarum Scripturarum studiis erudi«
rer, Scio me brevem dictasse subitumque tractatum, eic.
Adillum itaque libellum mitte lectorem, etc. » .

(e) Non tantum in excusis Erasmi et Victorii, sed in ali
quot etiam Mss. Symmachi nomen et lectio desiderantnr.

Digitized by Google
