<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    587. SANCTI HIERONYMI. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    18. « Et venit usque ad patrem suum. » Venimus ad patrem, quando recedimus a porcorm pastione, secundum illud : « Statim ut conversus ingenueris, salvus eris » (Ezech. 18).
    19. « Cumque adhuc longe esset, vidit eum pater ejus, et misericordia motus est. Antequam dignis operibus, et vera penitentiâ ad patrem rediret antiquum, Deus, apud quem cuncta futura jam facta sunt, et qui est omnium præcisius futurorum, ad ejus præcurrit adventum, et per Verbum suum, quod carnem sumpsit ex Virgine, rediitui filii sui junioris anticipat.
    20. « Et præcurrens incumbuit super collum ipsius. » Ante venit ad terram, quam ille domum confessionis intraret. Incubuit super collum ipsius, id est, corpus sumpsit humanum. Et sicuti Joannes super pectos Jesu recehuit (Joan. 13), qui secretorum ejus effectus est particeps : ita et jugum suum leve, id est, mandatorum suorum facilita præcepa, ex gratia magis quam ex merito super juniorum filium collocavit.
    21. « Et osculatus est eum ; » juxta illud quod in Cantico Canticorum Ecclesia de sponsi precatur adventu : « Oculetum meo osculo oris sui. » (Cant. 1. 1.) Nolo inhi, dicens, per Moysen, nolo per Prophetas loquatur : ipse meum corpus assumat, ipse me osculetur in carne : ut et illud quoque quod in Isaia scriptum est, licite sententiâ conplemus : « Si quæris, quaere : et ad me habita in salut. » (Isa. 21. 12. juxta LXX.) Et ibi quippe fens Ecclesia clamare jubetur ex Seir ; quia Seir, pilosus et hispidus interpellatur : ut et antiquum Gentilium significet (a) horrorem, illa pari similitudine respondente : « Nigra sum, sed formosa, filiæ Jerusalem » (Cant. 1. 4).
    22. « Dixit autem illi filius : Pater, peccavi in cœlum et coram te, jam non sum dignus vocari filius tuus. » Diciti se non esse dignum filium nuncupari, et tamen ex naturæ voce, ex illa substantia, quam illi pater fucerat aliquando largitus, in nomen trepidus veritatis erumpit : Pater, inquiens, peccavi in cœlum. Frustra igitur quidam argumentantur, nomen patris in sanctos tantummodo convenire : 79 cum etiam Deum hic patrem vocet, qui se filii nomine conisctur indignum : nisi forte ideo patrem audet vocare, quia plena mente conversus est.
    23. « Dixit autem pater ad pueros suos : Celerius proferte stolam priorem, et induite eum ; » stolam, quam Adam peccando perdidderat, stolam, quæ in alia parabola indumentum dicitur nupiale (Matth. 22), id est, vestem Spiritus Sancti, quam qui non habuerit, non potest regis interesse convivio.
    24. « Et date annulurn in manu illius ; » signacu lum similitudinis Christi, secundum illud : « In quem credentes, signati estis spiritu repronissionis sancto » (Ephes. 1. 13). Et ad principem dicitur Tyri, qui similitudinem Conditoris amiserat : « Tu signaculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    similitudinis, et corona decoris, in deliciis paradisi Dei natus es » (Ezech. 28. 12. 13). Isaías quoque de hoc signaculo loquitur : « Tunc manifesti erunt qui signantur. » Hoc signaculum in manu datur, quando opera justitiæ Scriptura significat, ut ibi : « Factum est verbum Domini in manu Aggaei Prophetæ » (Agg. 1. et 2), dicentis ad Jerusalem : « Ornavit te, inquit, ornamenta, et imposui tibi armillas circa manus tuas » (Ezech. 16. 11). Rursum ad eum (b) qui induus est podere, alius locus signaculi demonstratur : « Pertransi per mediam Jerusalem, et da signaculum in frontibus virorum gementium, et dolentium in omnibus iniquitatibus, quas sunt in medio eorum » (Ibid. 9. 4). Quare? ut postea possint dicere : « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine » (Psal. 4. 7).
    25. « Et calceamentum in pedibus ejus. » Sponsi quippe perdiderat dignitatem, et nudis pedibus Pascha celebrare non poterat. Hæc sunt calceamenta de quibus Dominus ait : « Et calceavi te hyacintho. Et calceamenta in pedibus ejus » (Ezec. 16. 10) ; nec ubi coluber insidians, plantam ingredientis invaderet : et super scorpiones et serpentces securius ambularent ; ut prœpararetur ad Evangelium pacis : jam non gradibus secundum carnem, sed secundum spiritum ; et dictum ci Propheticum convenerit : « Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona » (Isai. 52. 7).
    26. « Et afferte vidulum sagineatum, et occidite, et manducemus, et epulemur ; quoniam hic filius meus mortuus fuerat, et revixit, perierat, et inventus est. » Victus sagineatus qui ad (c) pacienlis immolatur salutem, ipse Salvator est, cujus quotidie 80 carne pascimur, cruore potamur. Fidelis mecum lector intelligis, quia pinguedine salutari, in ruclum laudis ejus erumpimus, dicentes : « Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi » (Ps. 44. 1) ; licet quidam superstitione magis, quam vere, non considerantes textum Psalmi, ex Patris persona arbitrentur hoc intelligi. Quod autem, ait, « epulemur, quoniam hic filius meus mortuus fuerat, et revixit, perierat, et inventus est, » ad cunudem parabolae superioris pertinet sensum, in qua dicitur : « Sic dico vobis, quia gaudium erit coram Angelis Dei super uno peccatore paenitentiam agente. »
    27. « Et cœperunt epulari. » Hoc convivium quotidie celebratur, quotidie pater filium recipit : semper Christus credentibus immolatur.
    28. « Erat autem filius illius senior in agro. » Hucusque de persona filii junioris disputatum est, quem secundum presentem parabolaim, in publicanis et peccatoribus, qui a Domino ad poenitentiam provocabantur, debemus accipere : secundum mysticos autem intellectus, de futura quoque vocatione Gentium prophetari. Nunc ad seniorem filium seruo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (a) Ita reponimus e vetustiss. editione, qua saepius utimur, cum alii editi ac Mss. erroren legerent, minus recte ad Hieronymi mentem, qui Seir piloso, atque hispido, ut interpretatur, Gentilium horrorem comparat.
    (b) Victorious ad eum rerum qui, etc.
    (c) Erasmus, emumque secutus Martianesum poenitentie pro paenitentis, scilicet illi : et mxx quia pinguidine pro qua. Recluso duo Mss. quia ex ejus pinguidine. Notantibus autem liic, et subsequens locus pro Eucaristiæ sacramento.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Peças abreviadas expandidas conforme forma visível; sinais de cortes e marcas de paginação mantidos. Margens sem notas marginais significativas; rodapé contém cales vivas notas críticas marcadas (a)-(c).</notas>
</pagina>