$16
et quis. ibit nobis, Propheta ex porte responderit :
Ecce ego, mitte me, et de sequenti tacuerit, intelli-
gens nullum hominem dignum esse, qui Deo perge-
ret, et omne iter suum ejus faceret esse, qui mitte-
ret. Quam humilitatem Dominus advertens (a) quod
te secundis putaret indignum, imperavit sequentia,
dicens : Vade.

.94. Septuaginta : Et dixit : Ecce ego sum, mitte
me, Aquila et "Theodotion : Ecce adsum, mitte. me.
Symmachus : Ecce, mitte me. Deus qui vocat ca que
non sunt, quasi sint, et qui dixit : Ego sum qui sum ;
et alibi : Qui est, misit me ( Exod. 5. 14 ), quoscum-
que vocaverit, statim facit subsistere : quod satis cla-
ret exemplis in vivente $9 — Matthzo Evangelista,
et in Lazaro quatriduano jam mortuo : qui statiin ut
sunt vocati à Domino, et ille sepulerum avaritiz reli-

(a) Vetus edit. quod se sequendi putaret, etc.

SANCTI HIERONYMI

Evi

quit, et iste suxe mortis (Marc... Luc. 5. et Joan. 14).
QuortaM oua. qux absque eo sunt, non sunt. Unde
Propheta purgatus a vitiis ausus est dicere : Ecce
ego sum : licet in Latinis codicibus propter Interpre-
ium varietatem, sum, non sit appositum, Quidain
observandum putant, ad quos Prophetas mittentis,
aut missi. sermo dicatur, quod est Grece. Apostolus.
GA Et hanc esse differentiam volunt: ut quicumque
mittantur, et Prophet sint pariter et Apostoli : ad
quos vero mittentis sermo non ponitur, tantum Pro-
phete sint: quod ego superfluum puto. Et quia
semel ad tractatum istius vocabuli venimus : scien-
dum, Silam collegam Pauli lingaa Hebrza Apostolum
dici : qui eum eo nonnullas Epistolas scribit. Et
vitiose Silvanus legitur pro Sila, quum Silvanum in
Apostolorum Actis non legamus.

—

SECUNDA CLASSIS

COMPLECTENS EPISTOLAS, QUAS HIERONYMUS PER FERME TRIENNIUM ROM/E SCRIPSIT AB
EXEUNTE ANNO cmrmsTi 382 Ap ULTRA MEDIUM 385.

—»2390€€-——

EPISTOLA XIX (a)
DAMASI PAP.E AD HIERONYMUM,

Quid apud Hcbratos sonet OsamwA perspicue sibi expli-
cari rogat.

Dilectis. filio Hignowvao (b) Dauasos Episcopus
in Domino salutem.

Commentaria cum. legerem. Graco. Latinoque. ser-
mone in Evangeliorum interpretatione a nostris, id est,
orthodoxis viris olim, ac nuper scripta de eo quod legi-
tur, Osanna filio David (Matth. 21. 9) ; non. soltm
diversa, sed etiam contraria sibimet proferunt. (c) Di-
lectionis. tum est, ut ardenti. illo etrenuitatis. ingenio,
Abscisis: opinionibus, ambiguitatibusque (d) supplosis,
quid se habeat apud. Hebreos, vivo sensu scribas ; ut et
ale hoc, sicut et de multis, tibi curet nostre in Christo
Jesu gratias referant.

. EPISTOLA XX (o)
SEU RESCRIPTUM HIERONYMI AD DAMASUM.

Quid vox osamwA. significet juxta hebraicum fontem, et
eur hebreeum hoc verbum, ita ut est apud. Hebraos,
relictum apud omnes sit Linguas, docet.

4. Variorum interpretationes. — Mut! super hoc

(a) AL. 121. Scripta circa initium an. 383.

[b) In uno, alterove Ms. additur Presbyiero, qua quidem
digo late tum temporis Hieronymum fuisse insignitum, non

ubium est.

(c] Antiquiss. Vatic. 355. Dilectiomis tue ardenti illo
Aiudium «etatis ingenio, forte legend. uno verbo studiosi-
lalis , quod vocabulum etsi longe barbarum heic loci ma-
gis quam strenuitatis t. Alii « studium ergo dilectionis
tu:e deprecor, ut,» etc. vel « 1deo dilectionis uze affectum
fogamus, ut, » etc.

d) Alii ex edilis scrupelosis : um duo Mss. vivi sensus.

í«) Eodem temvore scripta quo swertjr.

sermone diversa finxerunt, e quibus noster Hilarius
in Commentariis Matthzei. (c. 21. n. 2) ita. posuit :
Osanna. Hebraico sermone signilicatur, (f) redemptio
domus David. Primum redemptio lingua llebrzea Pug-
pUTH interpretatur : deinde domus ngu. David vero
in hoc loco non esse nomen insertum, omnibus pa-
tet. Alii opinati sunt, Osanna, gloriam dici. Porro
gloria cnamop appellatur : nonnulli gratiam , eum
gratia, TODA Sive ANNA nuncupetur.

9. Ad Hebrewum [fontem recurrendum. — Restat
ergo, ut omissis opinionum rivulis, ad ipsum fontem,
unde ab Evangelistis sumptum est, recurramus. Nam
«quomodo illud neque in Grscis, neque in Latinis co-
dicibus 8j possumus invenire, Ut compleretur id
quod dictum est per Prophetas : Quoniam Nasare us vo-
cobitur (Matth. 2.92); et illud, ez Egypto vocavi filium
meum (Ibid. v. 15) : ita ei nunc ex Hebrsis codici-
bus veritas exprimenda est, unde in hane vocem val-
gus et maxime consona inter se parvulorum turba
proruperit, dicente Mattlimo : Turbe autem, que
preceaebant, et que. sequebantur, clamabant dicentes :
Osanna filio David : benedictus qui venit in nomine
Domini, Osanna in excelsis (Matt. 21. 2). Marcus vero
ita posuit : Clamabent dicentes , Osanna : benedictus
qui venit in nomine Domini : benedictum quod venit in
nominc Domini regnum patris nostri David, Osanna in
excelsis (Marc. 413. 9). Joonnes vero pari voce. eon-

Palam est. unum illud vocabulum, Osanna tria simul

redemptionem domus Dawd significare non posse , unde
Hilarii interpretationem non probat Hieronymus. Sed fa-
cile etiam apparet non priorem dumtaxat vocem, sed totam
acclamationem latine ab illo reddi voluisse , Osanna lebet
Lüvid, seu Osanna filio Darid ; atque in. eo magis falli,
quod Beth domus, pro Ben filius accepit, quam quod ely-
meologias, qux: non baberentur, excogitarit. Ambrosius
quoque in Lucam lib. 9. n. 15. Osanna filio David redem-

ploreim domus David interpretatur.

Digitized by Google
