<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    735 SANCTI HIERONYMI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    tate possideat, ubi est flectus et stridor dentium (Matth.
    8. 12); et ubi ignis eorum non extinguitur, et vermis
    eorum non morietur (Marc. 9. 43), ne quis addat ali-
    quid huic scripturæ, ne auferat, ne inferat, ne im-
    mutet; sed conferat cum exemplaribus, unde scri-
    sperit, et emendet ad litteram, et distinguat, 511
    et inemendatum vel non distinctum codicem non ha-
    beat; ne sensuum difficultas, si distinctus codex non
    sit, majores obscuritates legentibus generet. »
    
    EPISTOLA LXXXI (a).
    
    (b) AD RUFFINUM.
    
    Cum obliquis Ruffini laudibus in suspicionem trahë-
    retur haeresis Origenianæ, incitantibus etiam amicis,
    respondei superiori epistolæ, quæ eum monet, ne se
    poshacte simili modo laudet.
    
    1. Dum te Romæ moratum sermo propriùs indicavit.
    Nec dubito spiritualium parentum ad patriam revoca-
    tum desiderio, quern (c) matris luctus ire prohibebat,
    ne magis coram dolorres, quod absens vix ferre po-
    teras. Quod quereris, stomacho suo unquanquamque
    servire, et nostro non acquiescere judicio, conscien-
    tiam nostræ testis est Dominus, post reconciliatas
    amicitias nullum intercessisse rancorem, quo quem-
    piam laederemus : quin polius cum omni cautione
    providimus, ne saltem casus in malevolentiam ver-
    teretur. Sed quid possumus facere, si unusquisque
    juste putat se facere quod facit ? et videtur sibi (d)
    remordere potius quam mordere ? Vera amicitia quod
    sentit disimulare non debet. Præsuntuacula librorum
    ῥητοὶ Ἀρξά ad me missa esti, quam ex stylo intellegi
    tuam esse, in qua oblique, imo aperte ego pelor :
    qua mente sit scripta, tu videris : qua intelligatur,
    et stultis patef. Poteram et ego, qui sapissimo figu-
    ratas controversias declamavi, aliquid de vetere arti-
    ficio recpere, et tuo le more laudare. Sed absit a me,
    ut quod reprehendo in te, imiter : quin potius ita
    sentenciam temperavi, ut et objectum crimen effu-
    gerem, et amicum quantum in me est, nec laesus
    laederem. Sed obsecro te, ut si deinceps aliquem se-
    qui volucris, tuo tantum judicio sis contentus. Aut
    enim bona sunt quæ appetimus, aut mala. Si bona,
    non indigent alterius auxilio; si mala, peccantium mul-
    titudo non parit 512 errori patrocinium. Haec apud
    te amice potiùs exposulare volui, quam lacessitus
    publice desævere; ut animadveræs, me reconciliatus
    amicitiæ pure colere, et non juxta Plautinam sce-
    tentiam, alteram manu lapidem tenere, pavem offerre
    alteræ.
    
    2. Frater meus Paulinianus nedum de patria
    reversus est, et puito quod eum Aquileiæ apud san-
    ctum Papam Chronautium videris. Sanctum quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
    Presbyiterum (e) Russinum ob quamdam causam per
    Romam Mediolanum misinus; et oravimus, ut no-
    stro animo et obsequiò vos videret. Cæterisque ami-
    cis eadem significaviunus, ne mordentes invicem, (f)
    consumamini ab invicem. Jam tuæ moderationis est;
    et tuorum, nullam occasionem impatientibus dare,
    ne non omnes similes ineci invenias, qui possint ligu-
    ratis laudibus delectari.
    
    EPISTOLA LXXXII (g).
    
    (1) AD THEOPHILUM.
    
    Adversus Joannem Jerosolymitanum.
    
    Missis a Theophilo Alexandrino Episcopo litteris ad se
    et Monachos, qui secum degebant, ut pacem inter eos
    et Joannem Episcopum Jerosolymitanum reconcili-
    ret, respondit, nihil potius habere se, quam ut divi-
    diam componatur, et pax Christi inter utrosque re-
    surgeret. Suas deinde interpretationes Latinas Orige-
    nis, ac fratris Pauliniani ordinationem defendi
    adversus querimonias ejusdem Joannis.
    
    1. Epistola tua hæreditatis Dominica te indicam
    possesorem, qui pergens ad Patrem, Apostolis lo-
    québatur : « Pacem meam do vobis, pacem meam
    relinquo vobis » (Joan. 14. 29), illius quoque felicitatis
    componem te esse testatur est, in qua « beati
    pacifici » nuncupantur (Matth. 5). Blandiris ut pater,
    erudis ut magister, instituis ut Pontifex. (h) Venisti
    ad nos non in austeritate vitæ, sed in spiritu bene-
    ginitiatis et lenitatis et mansuetudinis : ut humilitatem
    Christi primo statim sermone resonares, qui morta-
    lum genus non fulminans et tonans, 513 sed in
    præsepi vaginens, et lacens salvavit in cruce. Legeras
    enim in typo illius ante prædicitum : « Memento, Do-
    mine, David, et omnis mansuetudinis ejus » (Ps. 31. 4);
    et in ipso postea præsentatum : « Discite a me,
    quia mitis sum, et humilis corde » (Matth. 11. 19).
    Unde et multa de sacris volumnibus super pacis lau-
    de perstringens, ac per varios Scripturarum campus
    more apum volans, quidquid dulce et aptum conccor-
    dite fuit, artifici eloquio messuisit. Currentes igitur
    ad pacem incitati sumus : exposita ad naviganda
    vela, crebrior exhortationis tuæ aura complevit; ut
    non tam retrorentantes et fastidiosos, quam avidis
    (al. quam et avidis) et plenis faucibus, dulcia pacis
    fluentia biberemus.
    
    2. Verum quid facimus, in quorum potestale volun-
    tas tantum pacis est, non effectus ? Et quanquam vo-
    luntas quoque apud Deum propositi sui mercedem
    habeat, tamen imperfectum opus etiam volentes mo-
    rore contristat. Quod sciens et Apostolus, perfectissi-
    mam videlicet pacem in utriusque partis voluntate
    consistere : Quantum, inquit, et vobis est, cum omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (a) alias 66. Scripta hoc an. 399.
    (b) Hæc epistola Ruffino non est reddita, quod ex Apo-
    logetico Hieronyni libro primo, atque alioru Inuectivarum
    ipsius Ruffini liquet.
    (c) Iouuit diutissime Ruffinum patriam remanere, quod
    dum Romæ diversaretur, matris suæ mortem intellexisset,
    se magis coram doleret et infortunio, quod vix ferre ab-
    sens potuisset.
    (d) Anteea erat remorderi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de forma tipográfica; pequenas variantes ortográficas e sinais tipográficos modernos mantidos; alguns sinais editoriais (al., (a)-(h)) reproduzidos conforme aparecem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>