<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    755 SANCTI HIERONYMI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,750">
    EPISTOLA LXXXVII (a)
    THEOPHILI AD HIERONYMUM.
    Nuntiat expulsos e Nitriae monasteriis Origenistas,
    hortaturque, si qui alii decepti sunt, ut emendet.

    Dilectissimo et amantissimo fratri HIERONYMO Presbytero THEOPHILUS Episcopus.

    « Sanctus Episcopus Agatho, cum dilectissimo
    Diacono Athanasio in ecclesiastica directus est
    causa : quam cum didiceris, non ambigo quin nostrum studium probes, et in Ecclesiæ victoria glorieris. Namque Origenis hæresim in monasteriis Nitriæ quidam nequam et furiosi homines serere et
    fundare [ al. fundere ] cupientes, Prophetica falce
    succisi sunt. Quia recordati sumus commonentis
    Apostoli : » Argue eos severe (Tit. 2. 15). « Festina
    igitur et tu, partem hujus præmii recepturus, deceptos (b) quosque congruis Scripturarum emendare
    sermonibus. Optamus, si fieri potest, in diebus nostris catholicam fidem, et Ecclesiæ regulas cum subjectis nobis populis custodire, et omnes novas sopire
    doctrinas. »

    EPISTOLA LXXXVIII (c)
    AD THEOPHILUM.
    Respondet superiori, laudatque Theophilum, per quem
    non solum Ægyptus et Syria, sed et Italia omnis
    liberata sit ab hæresi.

    BEATISSIMO PAPÆ THEOPHILO HIERONYMUS.

    Duplicem mihi gratiam Beatitudinis tuæ litteræ
    præstiterunt : quod et sanctos et venerabiles Agathonem Episcopum, et Diaconum Athanasium
    537 habuerint portitores : et adversum sceleratissimam hæresim, zelum fidei demonstrarint. Vox
    Beatitudinis tuæ in toto orbe pertonuit, (d) et cunctis Christi Ecclesiis lætantibus, diaboli venena
    siluere. Nequaquam amplius antiquus serpens sibilat;
    sed contortus et evisceratus, in cavernarum tenebris delitescens, solem clarum ferre non sustinet. (e)
    Equidem super hac re, et antequam scriberes, ad
    Occidentem Epistolas miseram, ex parte hæreticorum strophas, meæ linguæ hominibus indicans. Ex
    dispensatione Dei factum puto, ut eodem tempore
    tu quoque ad (f) Anastasium Papam scriberes, et
    nostram, dum ignoras, sententiam roborares. (g)
    Verum a te nunc admoniti, magis studium accommodabimus, ut hic et procul simplices ab errore revocemus. Nec timeamus subire odia quorumdam;
    nec enim debemus hominibus placere, sed Deo:
    quanquam ardentius ab illis defendatur hæresis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,750">
    quam a nobis oppugnetur. Simulque obsecro : ut si
    qua Synodica habes, ad me dirigas : quo possim tanti
    Pontificis auctoritate firmatus, liberius et confidentius pro Christo ora reserare. Vincentius Presbyter
    ante biduum, quam hanc Epistolam darem, de Urbe
    venit, et suppliciter te salutat, crebroque sermone
    concelebrat, Romam et totam (h) pene Italiam tuis
    post Christum Epistolis liberatam. Adnitere ergo,
    Papa amantissime atque beatissime, et per omnem
    occasionem ad Occidentales Episcopos scribe, ut
    mala germina, acuta, ut ipse significas, succidere
    falce non cessent.

    EPISTOLA LXXXIX (i)
    THEOPHILI AD HIERONYMUM.
    Monet, explosos Origenistas, ut occultos, si qui sunt
    Palestinæ, insectetur.

    Domino dilectissimo et amantissimo fratri HIERONYMO, presbytero THEOPHILUS Episcopus.

    « Didici, quod et sanctitas tua noverit, Theodorum
    Monachum, ejusque studium 538 comprobavi: quia
    cum a nobis Romam navigaturus exiret, noluit ante
    proficisci, nisi te sanctos fratres qui tecum sunt in Monasterio, quasi sua viscera amplecteretur et inviseret.
    Quem cum susceperis, pro Ecclesiæ tranquillitate
    lætare. Vidit enim cuncta Nitriæ Monasteria, et referre potest continentiam et mansuetudinem Monachorum : quomodo extinctis et fugatis Origenis sectatoribus, pax Ecclesiæ reddita sit, et disciplina Domini conservetur. Atque utinam apud vos quoque
    deponerent hypocrisim, qui occulte dicuntur subruere
    veritatem : de quibus non bene sentienties, in iis regionibus (j) fratres, hæc me scribere provocarunt.
    Quamobrem cavete, et effugite hujuscemodi homines,
    juxta quod scriptum est : Si quis non affert ad vos
    Ecclesiasticam fidem, huic nec ave dixeritis (2 Joan. 2).
    Quanquam ex superfluo faciam, hæc tibi scribere, (k)
    qui errantes potes ab errore revocare; TAMEN NIHIL
    nocet, et prudentes et eruditos viros pro sollicitudine fidei commoneri. Omnes fratres qui tecum sunt,
    nomine meo salutari volo. »

    EPISTOLA XC (l).
    THEOPHILI AD EPIPHANIUM.
    Hortatur Epiphanium, ut modis omnibus adnitatur,
    quo convocata Synodo, Origenistarum hæresis publica auctoritate damnetur; simulque illi a se scriptam Synodicam mittit.

    (m) Domino dilectissimo fratri, et coepiscopo
    EPIPHANIO THEOPHILUS.
    « Dominus qui locutus est ad Prophetam : « Ecce
    constitui te hodie super gentes et regna, eradicare,
    et suffodere, et disperdere, et rursum ædificare ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,500,1000">
    (a) Alias 69. Scripta hoc an. 400.
    (b) Ex Vatic. olim Reginæ Ms. 212. voces congruis
    Scripturarum supplevimus, quæ in editis deerant. Alii
    Mss., probe etiam notæ habent pro quosque.
    (c) Alias 71. Scripta Paulo post superiorem.
    (d) Haud incongrue Ambrosian. Et in cunctis Christi Ecclesiis latentis Diaboli venena siluerunt.
    (e) Editi, qui equidem : melius Mss. et quidem, sed placuit sequi Ambrosianum.
    (f) Hujus Rom. Pontificis epistolam antea ineditam, quam
    ille ad Simplicianum scripsit, Contentus Theophili litteris,
    quas heic Hieronymus memorat, in fine hujus classis exhibemus. Mss. plerique ἐπ πανὶ perperam vocant.
    (g) Regin. exempl. a te commoniti, et accommodabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,750,1000,1000">
    (h) Adverbium pene plerique alii editi omittunt. Mox
    Ambrosianus, Papa beatissime, et rursus ad occidentales
    compresbyteros ac be.
    (i) Alias 72. Scripta hoc anno 400.
    (j) Innuit, quas accepit a Palestinis Episcopis Synodicas litteras, quas publici juris paulo infra nos facimus.
    (k) Ambrosian. qui potes et alios ab errore, etc.
    (l) Alias 67. Scripta post med. an. 400.
    (m) Inscriptionem, quæ in recentioribus editis desideratur, ex antiquiori sumpsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com numeração de páginas 755 e 756 no topo.
    Números em negrito no corpo do texto (537, 538) referem-se a colunas da edição original.
    Notas de rodapé contêm referências a manuscritos (Mss., Vatic., Regin., Ambrosian.) e uma ocorrência de grego na nota (f): ἐπ πανὶ.
    Transcrição fiel às abreviações visíveis (ex: "hæresim", "Ecclesiæ").
  </notas>
</pagina>