<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    709 EPISTOLA LXXVIII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sapientiam diuisimus saecularem, et Aegyptias ollas
    contempsimus, non debere murmurarre contra coel-
    stem Scripturarum panem, nec virulentias Aegyptio-
    rum, qui sunt magnarum carnium, sed simplicem
    humanae cibum quaerere; alioquin si rursus eas volue-
    rimus appetere, vorabimus usque ad nauseam; et
    statim Domini (a) igne torquebimur, desideriumque
    nostrum verteritur in tumulos, ut simus sepultura desi-
    buala, quae foris parent hominibus speciosa, intus autem
    plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurciitia.
    
    XIV. MANSIO.
    
    Et profecti de sepulcris concupiscentiae, castra metali
    sunt in Aseroth (Num. 33. 17).
    
    Quarta decima Mansio est in solitudine Pharan,
    quae in (b) atria vertitur. In hiac Aaron et Maria,
    propter Aethiopissam contra Moysen murmurant, et
    in lyppum zeli, adversus Ecclesiam de gentibus con-
    gregatam, populus Judacorum leprae sorde perfundi-
    tur: nec redit ad tabernaculum, (c) et pristinam re-
    cipi[ta]niam, donec statum plenitudinis gentium
    tempus impleat [al. impleatur]. Et hoc prudens lector
    attende, quol post consummatum in duodecimo nu-
    mero virtutem, quia superbiuit Israel: et in sepu-
    cris concupiscentiae carnes Aegyptias desiderauit:
    rursum jacit aliud fundamentum, et atria, id est,
    vestibulum virtutis ingreditur, ostendens nobis, et
    eos qui stant, posse cedere, et qui ceciderunt, posse
    resurgere. Positus est enim Jesus in ruinam et re-
    surrectionem multorum (Luc. 2), et ipse loquitur per
    Propheam: Numquid qui cadit, non resurget? (Jerem.
    8. 4.)
    
    XV. MANSIO.
    
    Et profecti de Aseroth, castra metali sunt in Rethima
    (Num. 33. 18); pro quo supra in loco eodem libro
    legimus: Postquam profectus est populus de Aseroth,
    castra metali sunt in solitudine Pharan.
    
    481 Haec est autem quinta decima Mansio. Et
    notandum quod reliqua Mansiones decem et octo, qua-
    rum nunc breviter catalogus describitur, a Rethima
    usque ad Asiongaber, id est, usque ad tricesimam se-
    cunadam Mansionem, sub Pharan solitudinis nomine
    continentur, in quibus universa quae scripta sunt, di-
    versis temporibus gesta sentiimus: quae quia non
    sunt per Mansiones singulas distributa, a iobis quo-
    que in commune dicentur, ut postea veniamus ad
    reliqua. Rethima transfertur, sonitus, aut juniperus,
    quanquam plerique, ἑκασιον apud Graecos aliud ge-
    nus arboris significare contendunt. Juniperum autem
    et primus Graduum Psalms, juxta Veritatem ille-
    
    brosii, ? Ex quibus docemus, ut qui conversationem reli-
    quium saculi, et paulo post, nec virulenta Aegyptiorum
    appetere, quae sunt magnarum carnium, quo in loco alii
    pauliuerint, alii jurulentias legunt: Hieronynimus autem
    alibi, nec uno in loco, quod et Maritian. animaduerit, Aegy-
    pios dicit esse magnarum carnium.
    (a) Idem versus Auctor domni ita.
    (b) Sive Hebreo processus suburbia, aut pagi, quae sunt
    civitatum quaedam vestibula.
    (c) Aqud Habamun, ut pristinam recipiat sanitatem.
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    braicam sonat, ubi scriptum est: Quid deaur ibid, aut
    quid apponatur tibi ad linguam dolosam? (Ps. 119. 3.
    et 4), et Propheta respondet: Sagitta potentis aculae,
    cum carbonibus juniperorum: pro quo apud nos legi-
    tur, desolatorius. Ferunt autem lignum hoc ignem
    multo tempore conservare, ita ut si prunae ex ejus
    cinere fuerint opertae, usque ad annum perveniant.
    Ex quo discimus post sepulcra concupiscentiae, et
    vestibula, transire nos ad lignum, quod multo tem-
    pore calorem tenet, ut simas ferventes spiritu, et
    claro-sonitu atque (d) exaltata voce, Evangelium
    Domini praedicemus. Ab hac itaque Mansione usque
    ad tricesimam secundum istiusmodi continentur hi-
    storiae. Duodecim exploratores mittuntur ad Terram
    sanctam: bolrus refertur in ligno, (e) et Christi
    breviter passio demonstratur. Murmurat populus
    Judacorum, gigantum impetum reformidans. Pugnat
    contra Amalec et Chananum, nolente Deo, et vi-
    ctus intelligit quae debebat in Terra sancta exercere
    sacrificia. Dathan et Abiron, et filii Core consurgunt
    contra Moysen et Aaron, et terrae voragine glutiuntur.
    
    482 Inter mortuos et viventes Pontifex medius
    thuribulo aramatas ingreditur, et currens [f. jucres]
    ira Dei, sacerdotis voce prohibetur. Virga Aaron et
    florem profert et folia, et in aeternam memoriam
    virens siecitis (f) consecratur (Num. 17). Necdum
    templum, et jam aditui, necdum Sacrificoles, et Le-
    vitae obtinere sacrificia, et partes eorum mystices
    sermo describit. Vitula ruitur in holocaustu concre-
    natu, et cinis eius, pietatis aspersio est (Num.
    19). Quorum omnium figura proprios libros flagitant,
    et melias reor tacere, quam pauca dicere.
    
    XVI. MANSIO.
    
    Et profecti de Rethima, castra metali sunt in Rom-
    mon Phares (Num. 33. 19).
    
    Sexta decima Mansio est, quae interpretatur Graeco
    sermone ροΐα, (g) λιπνος, Latine, mali punici divi-
    sio, quod alii malum granatum vocant. Cuius arboris
    fructus in Scriptura dupliciter accipiuntur: aut in
    Ecclesiae gremio, quae omnem turbam credentium
    suo cortice legit: aut in varietate et consonantia
    virtutum, juxta illud quod scriptum est: Multitudinis
    autem credentium erat cor unum, et anima una (Act.
    4. 32): sicut divisi (al. diversi) sunt singuli gradus,
    ut omnes eadem conspecte tenantur.
    
    (d) Al. atque et altum exaltata voce.
    (e) Borum, quem prae magnitudine transverso ligno
    exploratores retulerunt, pro typo Salvatoris de Crucis
    ligno pendentis passim alii Patres accipiunt.
    (f) Victorius ut pro consecratur, legendum probet con-
    secratur, praeter quo mundurum exemplarium idem, hunc
    quoque ex Num. cap. 17. locum addidit. Refr. virgam
    Aaron in tabernaculo tenebant, vel parem hunc in signum
    reuelationis: etc. Mox alii codices habent. Necdum templum
    seruabant adjuti, necdum, etc.
    (g) Idem ex Brixiatis cod. diuersus; pro decursu, quod
    vocabulum abscissionem folius, sectioneumque significat,
    et ex conjecturis tantum Erasmius dixit iussisse. Sed
    Graecarum literarum vestigia, quae in MSS. habentur, mi-
    nimamide Victorii locutionem aanbacant: alia autem de causa
    ipsa vox emendari ardidet, sive ejus locus censetur, quae propriis
    divisionem, atque intercissionem ostendit.
    
    (Vingt-trois.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; foram mantidas abreviações e leituras alternativas indicadas no original entre parênteses e notas de rodapé literais. Uso de [al. ...] quando há variante indicada no impresso; '[f. jucres]' transcrito conforme aparente no original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>