<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    721 EPISTOLA LXXVIII. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,550">
    fuerimus IN VIRTUTEM 494 CULMINE constituti, tunc
    totius mundi ruinas, et omnium peccatorum respici-
    mus vastitatem. Pene obliti sumus, currente ora-
    tione, dicere, quare « Dibon-Gad » interpreletur,
    « fortiter intellecta tentatio. » Post Dibon-Gad geri-
    tur bellum contra Seon regem Amorrhæorum, et Og
    regem Basan; et discimus, quod cum venerimus ad
    summum, et de fonte principum regumque biberi-
    mus, ascendentes ad montem Phasga, non debeamus
    elevari in superbiam, sed [al. si] propositam nobis e
    contrario solitudinem noverimus. Ante contritionem
    enim elevatur cor viri, et ante gloriam humiliatur.

    XL. MANSIO.

    Et profecti de Dibon-Gad, castra metati sunt in Al-
    mon Deblathaim (Num. 33. 46).

    Quadragesima Mansio vertitur in (a) contemptum pa-
    latharum, sive opprobriorum. Et per hanc discimus,
    omnia dulcia et illecebras voluptatum in sæculo con-
    temnendas, nec inebriari nos debere vino, in quo est
    luxuria (Eph. 5). Mel non offertur in sacrificiis Dei
    (Levit. 2), et cera quæ dulcia continet, non lucet in
    Tabernaculo, sed oleum purissimum (Exod. 25),
    quod de olivæ profertur amaritudine. Mel enim distil-
    lat a labiis mulieris meretricis (Prov. 5); de quo
    puto juxta mysticos intellectus gustasse Jonathan, et
    forte deprehensum, vix populi precibus liberatum
    (I. Reg. 14). Quod autem opprobria contemnenda
    sint; et, si falso objiciantur, beatitudinem pariant,
    Salvator plenissime docet.

    XLI. MANSIO.

    Et profecti de Almon-Deblathaim, castra metati sunt
    in montibus Abarim, contra faciem Nabo (Num. 33.
    47).

    Quadragesima prima Mansio vertitur in montes
    transeuntium, et est contra faciem montis Nabo, ubi
    moritur et sepelitur Moyses, terra repromissionis
    ante conspecta (Deuter. 34). Nabo interpretatur, con-
    clusio, in qua finitur Lex, et non invenitur ejus me-
    moria. Porro gratia Evangelii absque ullo fine tendi-
    tur. In omnem terram exivit sonus ejus : et in fines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,550">
    495 orbis terræ verba ipsius (Psal. 18). Simulque
    considera, quod habitatio transeuntium in montibus
    sita sit, et adhuc profectu indigeat. Post montes enim
    plurimos ad campestria Moab et Jordanis fluenta des-
    cendimus, qui interpretatur, (b) descensio. NIHIL
    ENIM, ut crebro diximus, tam periculosum est, quam
    gloriæ cupiditas et jactantia, et animus conscientiæ
    virtutum tumens.

    XLII. MANSIO.

    Et profecti de montibus Abarim, castra metati sunt in
    campestribus Moab super Jordanem juxta Jericho, ibi-
    que fixerunt tentoria. Ab domo solitudinis usque Abel
    Sitim, in planitie Moab (Num. 33. 48. et 49).

    In quadragesima secunda, quæ et extrema Mansio
    est, cursim quæ sint gesta narremus. Residens in ea
    populus a Divino Balaam, quem mercede conduxerat
    Balac filius Sephor, Dei jussione benedicitur, et ma-
    ledictio mutatur in laudes: audit vocem Domini ex
    profano ore resonantem, Orietur stella ex Jacob,
    et consurget homo de Israel: et percutiet principes
    Moab, et vastabit cunctos filios Seth, et erit Edom hæ-
    reditas ejus (Num. 24. 17. 18). Fornicatur cum filia-
    bus Madian: et Phinees filius Eleazar, zelatus zelum
    Domini, Zamri et scortum Madianitidem pugione
    transfigit: unde et accepit præmium in æternam me-
    moriam, armum victimæ. Numeratur rursum popu-
    lus (Num. 26), (c) ut interfectis pessimis, novus po-
    pulus Dei censeatur. Interpellant quinque filiæ Sal-
    phaad, et ex judicio Domini hæreditatem accipiunt
    inter fratres suos (Num. 28. 6), nec femineus a pos-
    sessione Dei sexus excluditur. Jesus Moysi in mon-
    tem succedit, et (d) discit a Lego, quæ spiritualiter
    offerre debeat in Ecclesia. Primum quid per singulos
    dies, deinde quid in sabbato, quid in Kalendis, quid
    in Pascha, quid in Pentecoste, quid in Neomenia
    mensis septimi, quid in Jejunio ejusdem mensis, die
    decimo: quid in Scenopegia, quando figuntur taber-
    nacula, decima quinta die supradicti 496 mensis.
    Uxorum et filiarum vota absque auctoritate patrum
    et virorum cassa memorantur; bellum contra Madia-
    nitas: et mors Divini Balaam, et prædæ divisio, et
    oblatio ex ea in tabernaculo Dei. Primi Ruben et
    Gad et dimidia tribus Manasse, ultra Jordanem in
    eremo possessionem accipiunt. Plurima enim habe-
    bant jumenta, et necdum ad id venerant, ut possent
    habitare cum Templo. Docetur populus, ut in Terra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    (a) Enormem hinc errorem sustulimus ex ingenio,
    Mss. enim omnes, pariter atque editi depravati sunt, ut
    nemini ante nos interpretum ulla quidem mendis suspicio
    suboluerit. Deblathaim verti in contemptum plagarum, pari
    omnes consensu legunt, cum neque ullo modo ex eo no-
    mine hujusmodi significatio extorqueri possit; et subnexa
    Hieronymi interpretatio, quæ omnia dulcia, et illecebras
    voluptatum contemnendas explicat, immane quantum a tali
    distet etymologia. Proinde suffecimus palatharum loco
    plagarum; Palatha enim ex Græco κάλαθη, Hieronymo ipso
    teste in Nominum libro, « est Massa, quæ de recentibus
    ficis compingi solet, quam Hebræi Debelath, Græci Pala-
    tham nuncupant. » Fusius vero in Osee 1. de palatha.
    « Est, inquit, massa pinguium caricarum, quas in morem
    laterum figurantes, ut diu illæsæ permaneant, calcant, at-
    que impingunt. » Deblathaim itaque plurium numero erunt
    palatha. Sed et ipse, quem paulo ante adduximus, Auctor
    libri de XLII. Mansionibus in Appendice operum S. Am-
    brosii, « Vox hæc, inquit, Almon Deblathaim sicut est
    duplex, ita et duo indicat, nempe contemptum ficuum, hoc est
    contemptum terrenæ dulcedinis, ficus namque dulcedinem
    ostendunt, » etc., quemadmodum et Hieronymus inter-
    pretatur, ut de emendatione nostra ac lectione nequaquam
    dubites.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    (b) Sic equidem Syri Jordanem a descensu vocant; estque
    Syriaca pronuntiatione ירדן, quod Hebræi duali forma
    dicerent ירדן, Græcis autem ex alia etymologia placet
    appellare Ἰορδάνης, quasi ex duabus Hebraicis vocibus יוֹר
    id est, fluvius Danis, quam sententiam, tum alibi sæpe, tum
    præcipue in Quæstionibus in Genesim cap. 14. Hierony-
    mus probat, ubi, Dan, inquit, unus e fontibus est Jordanis:
    nam alter vocatur Jor, quod interpretatur, quod est rivus.
    (c) Apud Rabanum, aliosque editos libros, junctis ali-
    quot etiam Mss. additur numerantur et Levitæ.
    (d) Hinc totus Rabbinismus et ratio τῶν δευτερώσεων pen-
    det, quam sic deinde S. Doctor exponit, ac si præ oculis
    habuerit Pharisaicum illud acroama, quod est initio Aboth
    משה מסיני קבלה וכו' « Moses de Si-
    nai Legem accepit, tributum vero, sive oblationum ratio
    Josuæ præcepta est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (721-722) da Patrologia Latina. O texto contém latim com inserções de grego e hebraico nas notas de rodapé. Números em negrito (494, 495, 496) indicam divisões internas ou colunas de referência. Algumas ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) foram mantidos. O texto hebraico na nota (d) foi transcrito conforme visível ("משה מסיני קבלה").
  </notas>
</pagina>