<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    751    SANCTI HIERONYMI    752
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,860">
6; Math. 5). Amo carnem castam, virginem, jejunantem : amo carnis non opera, sed substantiam : amo
carnem, quæ judicandam se esse novit : amo illam,
quæ pro Christo in martyrio caeditur, laniatur, exu-
ritur.

10. An corrupti Origenis libri? — Illud vero, quod
asserunt, a quibusdam hæreticis et malevolis homi-
nibus libros ejus esse violatos, quam ineptum sit, hinc
probari potest. Quis prudentior, doctor, eloquentior
Eusebio, et Didymo, assertoribus Origenis, inve-
niri potest? quorum alter sex voluminibus τῆς ἀπολογίας ita eum, ut se, sensisse confirmat: alter sic ejus
errores nititur excusare, ut tamen illius esse fatea-
tur; non scriptum negans, sed sensum scribentis
edisserens. Aliud est, si qua ab hæreticis addita
sunt, (a) aliud si quis quasi bene dicta defendat. Si
jus inventus est Origenes, cujus scripta in toto orbe
falsarentur, et, quasi ad (b) Mithridatis litteras, omnis
veritas uno die de voluminibus illius raderetur. Si
unus violatus est liber, num universa ejus opera,
quia diversis et locis et temporibus edidit, simul
corrumpi potuerunt? Ipse Origenes in epistola, (c)
quam scribit ad Fabianum Romanæ urbis Episcopum,
penitentiam 532 agit, cur talia scripserit, et cau-
sas temeritatis in Ambrosium refert, quod secreto
edita, in publicum protulerit: et quid adhuc (d)
ἐυρεσιλογοῦσιν, aliena esse, quæ displicent?

11. An Pamphilus Origenis laudator.— Porro, quod
Pamphilum proferunt laudatorem ejus, gratias illis
ago meo nomine, quod dignum me putaverunt,
quem eum martyre calumniarentur. Si enim ab inimicis Origenis libros ejus dicitis esse violatos, ut
infamarentur: quare mihi non liceat dicere, ab
amicis ejus et sectatoribus compositum esse sub no-
mine Pamphili volumen, quod illum testimonio mar-
tyris ab infamia vindicaret? Ecce vos emendatis in
Origenis libris, quod ille non scripsit: et miramini,
si edat aliquis librum, quem ille non edidit? Vos in
edito opere potestis ceargi: ille, qui nihil aliud edi-
dit, facilius patet calumnia. Date quodlibet aliud
opus Pamphili: nusquam reperietis: hoc unum est;
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
aude igitur. sciam, quod Pamphili sit? videlicet sty-
lus et saliva docere me poterit. Nunquam credam,
quod doctus vir primos ingenii sui fructus quaestioni-
bus et infamiæ dedicaret: et ipsum nomen apologe-
tici ostendit accusationem: non enim defenditur, nisi
quod in crimine est. Unum nunc proferam, cui con-
tradicere vel stulti sit, vel impudentis. Sexti libri
Eusebii super Origenis defensione principium usque
ad mille ferme versus liber iste, qui Pamphili dicitur,
continet. Et in reliquis scriptor ejusdem operis pro-
fert testimonia, quibus nititur approbare Origenem
fuisse catholicum. Eusebius et Pamphilus tantam
inter se habuere concordiam, ut unius animæ homi-
nes putes, et ab uno alter nomen acceperit. Quomodo
igitur inter se dissentire potuerunt, ut Eusebius in
toto opere suo Origenem Arianì probet dogmatis, et
Pamphilus Nicænae synodi, quæ fuit postea, defensorem? Ex quo ostenditur, vel Didymi, vel cujuslibet
alterius esse opusculum, qui sexti libri 533
capite detruncato, cætera membra sociarit. Sed
concedamus, ex superfluo, ut Pamphili sit, sed nec-
non martyris; ante enim scripsit, quam martyrium
perpeteretur. Et quo modo, inquiès, martyrio dignus
fuit? Scilicet ut martyrio deleret errorem, ut unam
culpam sanguinis sui effusione purgaret. Quanti in
toto orbe martyres, antequam cœderentur, variis
subjacterentur peccatis! Defendamus ergo peccata, quia
qui postea martyres, prius peccatores fuerunt.

12. Hæc, fratres amantissimi, ad epistolam ve-
stram celeri sermone diclavi, vincens propositum, ut
contra eum scriberem, cujus ingenium ante laudave-
ram: malens existimatione periclitari, quam fide.
Hoc mihi præstiterunt amici mei, uti si lacuero,
reus: si respondeo, inimicus judicer. Dura utraque
conditio; sed e duobus eligam quod levius est: si inju-
rias redintegrari potest, blasphemia veniam non
meretur. Quid autem laboris in libris transferendis
perì ἀρχῶν sustinuerim, vestro judicio derelinquo;
dum et mutare quippiam de Greco, non est vertendiis sed evertendis: et eadem ad verbum exprimere,
nequaquam ejus, qui servare velit eloquii venustatem,

EPISTOLA LXXXV (e).

AD PAULINUM.

Alteri e duabus Paulini questionibus sibi propositis
breviter respondet: priorem, quod in libris peri
ἀρχῶν a se nuper Latine versis enucleetur, omittit.
Tum quo animo Origenem legerit, docet.

1. Voce me provocas ad scribendum, terres elo-
quentia; et in epistolari stylo prope Tullium repræ-
sentas. Quod quereris, me parvas et incompletas
litterulas mittere, non venit de incuria, sed timore,
ut ne verbosius ad te loquar, plura reprehendenda
transmittam: et ut sanctæ menti usque simpliciter
fatear, uno ad Occidentem navigandi tempore, tantæ
a me simul epistolæ flosigantur, ut si cuncta ad sin-
gulos velim rescribere, occurrere nequeam. Vide
superiorem.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,980">
(a) Didymi nomen ad libri oram, ut hodiernum in anti-
quissimo Regio exemplari videre est, non vero olim
scripserat, ut quis ille fuerit, qui Origenis dogmata,
quasi bene dicta defenderet, explicaret. Sed factum inde
est, ut eo nomine in textum intruso, voces aliud si quis
perperam expungerentur in aliis codicibus, quos videre
nobis contigit, excepto Regio, MSS. atque editis libris, in
quibus hiulco, atque imperfecto sensu legitur. Aliud ea,
si quæ ab hæreticis addita sunt, Didymus quasi bene dicta
defendat. Solus, etc. Debes Regio codici veram lectionem
quam restituimus.

(b) Mithridatis literæ, sive edictum hujusmodi fuit, ut
omnes, qui in tota Asia erant, Romani generis homines
pariter, atque uno tempore interficerentur. Auctores Appianus,
Plutarchus, Florus, aliique; sed ex Cicerone τὸ Lege
Manilia sumpsisse videtur Hieronymus. Est autem concinius
quod e MS. suo quodam Gravius legit, in toto ore pariter falsarentur.

(c) Intercidit genuina istæc ad Fabianum epistola,
quam Ruffinus quoque Invectiv. I. in libro ex hoc iisso
Hieronymi loco memorat: lamentatur enim, quod exstat,
ipsumque Hieronymum interpretem meminit, sequiorem
ætatis esse factum. Vid. Euseb. VI. 36. et Gelasii Catalogum.

(d) Veteres editi αιτιολογοῦσιν, id est causantur, quos pluribus confutat Martianæus. Porro, ἐυρεσιλογεῖν est nugacibus super ex quæstis verbis loqui, aut contendere.

(e) Alias 155 scripta paulo post superiorem.

(f) Breviores hæ litteræ videntur intercidisse.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts misto: principalmente latino com inserções gregas (τῆς ἀπολογίας, ἐυρεσιλογοῦσιν). Correções ao rascunho: restituídos termos latinos normais (p.ex. "dignum me putaverunt", "Romanæ urbis Episcopum", "Pamphili laudator", "Pamphili dicitur", "Nicænae synodi"), e números de nota (532, 533) mantidos conforme impressão visível. Pequenas lacunas e ortografia antiga (æ, ſ estilística) respeitadas conforme a página. As notas (a)-(f) transcritas conforme legibilidade; partes muito degradadas foram cuidadas com base no texto visível.
  </notas>
</pagina>