<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713 EPISTOLA LXXVIII. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    stupore et miraculo Christi magnitudinem confiteris :
    scides iibit motus virtutis tua socios : noli alium sa-
    pere, sed time. Dominus enim superbis resistit, ha-
    milibus autem dat gratiam (Jac. 4). Et qui se exal-
    tat, videat ne cadat (1. Cor. 10). Potentes potenter
    tormenta patierntur (Sap. 6. 7). TIMOR VIRTUTUM cu-
    stos est : securitas ad lapsum facilis. Unde et in
    quodam Psalmo, postquam propheta dixerat : Do-
    minus regn me, et nihil mihi deerit, in loco pascere ibi me
    collocavit (Ps. 22. 2) : jungit timorem, qui custos est
    beatitudinis, et inserit : Virga tua et baculus tuus, ipsu
    ne consolabunt (Ibid. 4). Et est sensus : dum tor-
    menta formido, servavi gratiam, quam acceperam.
    
    XXIV. MANSIO.
    
    Et profecti de Thaar, castra metati sunt in Thare
    (Num. 33. 27).
    
    Vicesima quarta Mansio, quam nonnulli 485
    verunt in malitiam, vel pascituram, nec errarent si
    per Ai litteram scriberetur, nunc vero cum aspira-
    tio duplex in extrema sit syllaba, erroris causa
    manifesta est. Hoc eodem vocabulo et iisdem litteris
    scriptum invenio patrem Abraham, qui in (a) su-
    pradictio apocrypho Geneseos volumine, abaclis con-
    vis, qui hominum frumenta vastabant, abacloris, vel
    depulsoris sortitus est nomen. Ilaque et nos inite-
    mur Thare : et volucres ceol quae juxta viam satum
    ariticum devorare festinant, solliciti prohibeamus.
    Nam et Abraham Patriarcha in typo Israelis, (b) ho-
    lium divisit membra sacrificii, que a volucribus
    non sunt devorari (Gen. 15. 11); et (c) contemplato-
    rem oculom eddidiunt corvi de convallibus; verusque
    Moyses ducit Aethiopissam; et Elias a corvis pasci-
    tur. Si habueris pavorem, sollicitus eris : si sollicitus
    fueris, leo in caulas ovinum tuarum introire non po-
    terit : quod vel ad praepositos Ecclesiarum, vel ad
    custodiam refer animæ tuæ, ad quam leo, diabo-
    lus, per diversa vitiorum foramina ingredi nititur
    (1. Petr. 5).
    
    XXV. MANSIO.
    
    Et profecti de Thare, castra metati sunt in Me-
    thaca (Num. 33. 28).
    
    Vicesima quinta Mansio vertitur in dulcedinem. *
    Ascendisti in excelso, admiratus es virtutum cho-
    ros, dimisti ruinam, ablegisti insidiatores, dulcis te
    protinus fructus laboris insequitur : et in morem li-
    terarum, radicum amaritudinem, pomorum suavitas
    compensabit, et dices : Quam dulcia faucibus meis
    eloquia tua, super mel ori meo ? (Ps. 111. 103).
    Sponsuque tibi audies concinentem : Mel distil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lant labia tua, soror mea sponsa (Cant. 4. 11).
    QUID ENIM suavis disciplina ? quid eruditione melius?
    quid dulcius Domino ? Gustate, et videte, quorum
    suavis est Dominus ; (Ps. 33. 9). Unde et Samson
    qui abeberat a fructibus suis aves, et vulpes, quae
    exterminant vineas, colligaverat, leonnemque interse-
    cerat rugientem, favum invenit in ore mortui
    (Jud. 14).
    
    XXVI. MANSIO.
    
    Et profecti de Methca, castra metati sunt in
    Asmona) Num. 33. 29).
    
    486 Vicesima sexta Mansio in lingua nostra e se-
    stinationem o sonat : juxta illud quod in Psalmo scri-
    bitur, Venient legati ex Ægypto ; (Ps. 67. 32). Pro
    legatis in Hebræo, et festivitates legimus : ut
    postquam dulces fructus laboris messuerimus, non
    simus quiete contenti et otio ; sed rursum ad ulte-
    riora properantes, obliviscamur præteritorum, et in
    futura nos extendamus.
    
    XXVII. MANSIO.
    
    Et profecti de Asmona, castra (d) metati sunt in
    Moseroth (Num. 33. 50).
    
    Vicesima septima Mansio e vincula, sive e disci-
    plinas, sonat, ut festino gradu pergamus ad magis-
    tros, et eorum teramus limina, et praecepta virtu-
    tum, ac mysteria Scripturarum, vincula pueemus
    æterna : juxta illud quod in Isaia dicitur : Et Sa-
    baim viri sublimes ad te transibunt, et tui erunt ;
    post te ambulabunt vinci manibus (Isaï. 45. 14).
    Et a Paulus, vinctus Jesu Christi (Eph. 3. 4).
    Duplicia sunt in Scripturis vincula (e) quæ quandnu
    rupi Samson, vincti inimicos. Et de meretrice legi-
    mus, et vinculum in manibus ejus (Eccl. 7. 27). Et
    ex persona Domini dicentis, : Dirumpamus Vincula
    eorum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum,
    (Psal. 2. 3). Et alibi, : Laqueus contritus est, et nos
    liberal! sumus, (Psal. 123. 7). CHRISTI AUTEM vin-
    cula voluntaria sunt, et vertuntur in amplexus. Qui-
    cumque his fuerit colligatus, dicet, : Sinistra ejus
    sub capite meo ; et dextra ejus complectetur me,
    (Cant. 2. 6).
    
    XXVIII. MANSIO.
    
    Et profecti de Moseroth, castra metati sunt in Ba-
    nejacan (Num. 33. 31).
    
    Vicesima octava Mansio transfertur in filios ne-
    cessitatis, seu e stridoris. Si ab uno incipias nu-
    mero, et paulatim addeus ad septimum usque perve-
    nias, vicesimus octavus efficitur numerus. Qui sint
    isti filii necessitatis, Psalmus ipse nos doceat : Af-
    ferte Domino filii Dei, afferte Domino filios arietum
    (Ps. 28. 1). Quæ est tanta necessitas, quæ nolentibus
    imponeatur ? Cum divinis Scripturis fueris eruditus,
    et leges earum ac testimonia vincula scieris verti-
    tis : contendes cum adversariis, ligabis eos, et vincula
    duces in captivitatem : et de hostibus quondam (f)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Parva Genesis ; seu xxxx xxxxx. Caetera confer cum
    libro Nomium ad hanc vocem ex Numeris.
    (b) Pro hostium peperam in huscque vulgatis omi-
    bus erat et hostium, quorum typus, sicut Israeii, Abra-
    ham spino errore dedulatur. Tum cetera etiam minus
    coherentant. Nos ex Raban, qui locum hunc antequam ab
    imperitis librarius vitiaverit, exscripsit, germanam lectio-
    nem expressimus.
    (c) Addidit illud Proverb. 50. 17. Oculum, qui subsan-
    nat patrem, et qui despicit parum matris suae, subdi-
    dent eum corvi de torrentibus. LXX. x. tmx xxxxxx, de conval-
    libus.
    (d) Apud Rabanum, quae dirupit Samson, etc.
    (e) In plurisque codicibus vox miseria desideratur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Marca de paginação e cabeçalho mapeados; notas críticas e referências em rodapé incluídas.</notas>
</pagina>