165
nem, qoam discipulos ejus consona voce damnavi-

mus, ne modicum fermentum totam massam cor-.

rumperet (1. Cor. 5. 6; et Gal. 5. 9). Quid loquar de
resurrectione mertuorum , in qu» perspicue blasphe-
ynat , et dicit, quod (a) post multes szeculorum recur-
sus corpora nosira peulatim redigantur in nihilum ,
et inauram tenuem dissolvantur; ac ne parvum
15/9 hioc putaremus, adjecit : Resurgens corpus nom

solum corruptibile, sed mortale erit. Ut scilicet Domi .

nus atque Salvator frustra destruxerit Zabulum,
qui mortis babebat. imperium; Siquidem et post
resurtectionem corruptio, et mortalitas in nihilum
resolutis corporibus dominatur humanis. (b) De An-
gelis quoque temeraria aliqua confioxit , ut euncta
in eclo ministeria servitutis Dei non siut in ccele
creata, sed diversis lapsibus et ruinis varia ofcoio-
rum $oriili sunt nomina; causasque veteres pra-
cessisse , quibus creverint , vel deereverint. Et inter
hxc quasi doloris impatiens , clamante populo , «Qux
sursum cst Jerusalem , libera est, » nibil in ea pu-
rum, nibil a vitiis liberum et perpetua securum vir-
(nte. contendit. Non stetit hze ienus profana de
Angelis disputatio, sed nroficiens in scelere : (c) Sicut
Daemones , inquit, nidore liostiarum , assidentes arit
5547 Gentilium pascebantur, ita et Angeli sanguine
victimarum , quas spiritualium typus imnolat Israel,
fono. thymiamatis delectati , versabantur prope alta-
ria, et hujuscemodi alebantur cibis. Quis non putet
eum nihi] ultra invenire potuisse, in quod mens ve-
sana cCorrueret? Pr;escientiau quoque. futuroruri,

phill epistolis, in quibus Origenis exponil errores, dicitur
obiurasse aures suas, et auctorem tauti mali clara coram
omnibus voce damnusse : » quibus verbis baud dubium est,
hunc ijsum Synodicze locum indicari.

(a) Hieronymus quoque epist. ad Avitum cap. 1. ab Ori-
gene pronuntiatum tradiL, « Corj orales substantias peni-
tus dilaysuras , aut certe in fine omnium. hoc esse futura
corj.ora, quod nunc est ziber, et cacdum, ct si quod aliud
corpus sincerius, et purius intelligi y'otest : » quibus ad-
dit : « Quod cum ita sit, quid de resurrectione sentiat,
perspicuum est. » Tumipse Theophilus Paschali 1. « Iuter
Czelera etiam resurrectionem a mortuis, qu spes salutis
mostra est, ita corrumpit, et violat, ut audeat dicere, cor-
j ora nosura rursum corruj.toni, et morti subjacentia susci-
lari: «et | ostea : » Dicit corp ora, quae resuryunt, post multa
sieeula in nibilum dissolvenda, nec futura aliquid, nisi cum
de colorum mansioni! us anim:e ad inferiora dilops:e indi-
guerint nobis (lego novis) quz» ali? rursum fiant, prioribus
omnino deletis : tm infra : Quod si, ut falso putat Orige-
nes, non solum corrujtibile, sed et inortale corpus est su«
Scitandum, ergo unum atque idem corruptio, et incoc-
ruptio. »

tb) In Procemio «o. àejov b:ec de Angelis constituerat,
licet ex Ruffini interpretatione subinde emolliantur, ma-
nifeste autem Origenis dogma prodit Leontius Byzantius
ja Scholiis Act. 10. ubi a diaboli lapsu, evvesterwre», inquit,
eit leu: el Da: Bvvkpeu, wl ol plv távo dua vioeveu , dainovi; éq-
verte «l5. Dany &rpec* oi Si in Üacrey dprérpie , aal oóte«
bigis. buerb soi« viv cuday daapriav dxDa£w. * Desciverunt au-
tem cum illo omnes aliz Virtutes, et quz pius peccave-
rant, Dzemones evaserunt, quz minus, Ángeli, quz adhuc
minus Archangeli; el ita consequenter unusquisque pro
peccati sui merito accepit. »

(c) Libro 3. contra Celsum, ubi aeqéve, dixil, xai st vkc,
Voeins. x«l và elyata, x«i vào &xb cüv aipatóv zokviovgevt,
« Dsemones circa hostias et sanguinem, et circa sanguinis
halitus peoremque continuo versari : «tum lib. «7. fumo
Thymiomatis, et sanguinum atque holocaustorum odore nu-

vi, » atque iterum l. 8. et latius in Protreptico ad Mar-
tyrium. At de bonis Angelis eadem docuisse baud scimus,
Disi si in «y 45e» libro dixerit, quae Ruffinus callide dissi-
Pulver V le qu:e adnotavimus in epist. 21 ad Damasum
Quim.

SANCTI llIERONY ME

Tol

qna soli Domino nota est (d) siellorum motibus tri-
buit, ut ex earum cursu, et varietate formarum,
D:emones futura. cognoscant, el vel agant aliqua,
vel ab his agenda demandent. Ex quo perspicuum
est, eum Ídololatriam, et Astrologiam, et varias
Etbnicorum fraudoleutx (Ms. fraudolentie] divinatio-
nis preestigies approbare.

$. ilc et hujuscemodi. sub nomine Monachorum:
quidam sentientes, et. docentes in monasteriis versa-
bantur. Cumque indigne ferrent, auctorem tanti mali
cum suo errore dainnari, quosdam inopes et servos
spe gule sollicitatos suo junxere comitatui, (e) et fa-
€(o cuneo, sedenti in. Alexandria vim facere conati
BAS sunt; volentes causam ( f) Isidori , quem nos
propter verecundiam, et Ecclesim disciplinam Epi-
scoporum judicio servabamus proferre in medium, et
auribus ethnicorum dictu (Ms. dicta) pudenda iuge—
rere, ut seditio: et turb:x contra Ecclesiam misceren-
iur ; quorum consilia destruxit Deus, sicut Achitopbel
(2. leg. 15). Omnis autem conatus eorum hie erat ,
ul sub nomine Isidori, hxresim defenderent; qui
multis Episcopis propter (3) varias causas a commu-

(d) Videndus Augustin. lih. 5. de Civit. Dei, cap. t. ubi.
istud Ong: nis confutat dogma ; et Eusebius, qui Przeparat.
Evang. lib. 6. ejusdem Adamantii fragmentum Commenta-
rior. in Genesim tom. 5. exhibet, ubi asiris foturorum.
inesse signiticationem affirmat. Sed bxc jamdiu invaluerat
in Origenem accusatio , quod dixisset, effecuiicem geren-
darum rerum astropomiam, ut ex anonymo Apologiz ejus
auctore 3j ud Photium cod. 117. constat.

c S:wepius Theopliilo iBata vis est, ut quam proprie lieic
doleat, ex eius historia affirmare, nou sit expeditum.
Omnium est illa notissima , quam Cassian. collat. 10. c. 2.
narrat, ptius nempe Monachos cum Theophili offende-
rentur o; iuione, qua Deum incorjoreun esse certis argu-
mentis adstruebat in Paschali quadam ej ístola, facta manu
advolasse Alexandriam, uL eum interficerent, quos ille
ambiguo hoc dicto compescuit : *éc ego vos vidi, quasi fa-
ciem Dei. Verius tamen illud nunc queritur, quod Geor-
gius Alex. in Vit. Chrysostom. et Symeon Meta, hrast. ia.
ejusdem vita tradunt, extorres ex ipto Monachos tot
tantisque Theophili persecutionibus, Alexandriam profe-
etos, ila miserabili suo habitu plebem cemmovisse, uL lic
Eyiscojtun tatitantem ad necem dej.osceret, vixque Prz-
sidis adhortatlonibus sedari tandem potuerit.

(f) Krat bic Presbyter Alexandrisus ac. Monachus pri-
dem Theoj hilo carus, sed postea. quibusdam de causis,
quas infra expendemus, miro odio habitus. Hunc studio
partium, ut usu venire solet , alii cum Palladio in Lausia-
tis impense .audant, alii suggillant atque iusectantur.
Hieron. contra Joan. Jerusolyu. ad Pammach. « [ste [si-
dorus, qui in colum tis laudibus tollitur, idipsum.
infamatur Alexandrie, quod tu Jerosolym:e, ex quo noa
legatus advenisse videtur, sed socius. » Hallucioaplur vero
snonymus vitx Chrysostomi scrijtor, tum Symeon Meta-
phrastes, qui hunc cum Isidoro Pelusiota confundunt, nisi

ipse quoque e Pelusio fuit, cum Alexandrinus tamea
vulgo audiat. Et Isidorus quidem Pelusioia Theophilum
viter coarguit, epis. 132. quod Joanne Chrysosiomum
inque sit persecutus, « cum inimicitiam, inquit, et cdium
Sdversus homiuem mihi cognominem propri pervers.tae
tis occasionem reperisset. »

(g) Cause, ob quas exularit ah Ecclesia [sidorus, eique
in:ensus fuerit Theophilus, ajud eius quoque avi scripto-
res incerte ac leves perbibentur. Refert Sozomenus nar-
ratum a multis, quod admissam a l'etro Alexandrin:e Ec-
clesie Archipresbylero questus gratia ad mysteriorum
communionem muliereu quamdam Manichisma infectam,
friusquam heresim ejuraret, Isidorus testimonio suo con-

nabat, id ex 'Theopbili sententia Petru fecisse : quare
utrumque ex Ecclesia expulerit Theophilus. Sed aliter a
viro cutà Nitriensibus Mooachis conversari solio accepisse
se dicit. Duas nempe causas liabuisse Theopbilum, cur [si-
dorum insectaretur, alteram illi et Petro communem, quod
testificari recusassent Theophili sororem beredem fuisse
scriptam ; alteram Isidoro peculiarem, quod cum pou
Curam gereret, erogatas in eorum usus pecunias, Fbeo-

Digitized by Google
