<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EPISTOLA LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ipsum castum custodi ; (Tim. 5. 22). Absit ut sini-
    strum quippiam mihi de te suspicari liceat ; sed ex
    abundantia lubricam exaltam monuisse , plictatis est.
    Quæ dicturus sum , non tibi , sed pucellaribus annis
    dicta intelligo. Vidua quæ in deliciis est , vivens
    mortua est ( 2 Tim. 5. 6). Hoc vas electionis loqui-
    tur ; et de illo profertur thesauro , qui confidenter
    aiebat, « An experimentum quaeris ejus, qui in me
    loquitur Christus ? » (2. Cor. 13. 3.) Hoc ille pronun-
    tiat, qui libere sub persona sua fragilitatem humani
    corporis fatebatur. « Non enim quod volo bonum ,
    hoc operor, sed quod nolo malum » (Rom. 7. 19). El
    prontrea subjicio [al. castigo] et redigo in servitutem
    corpus meum, ne aliis prædicans, ipse reprobus in-
    veniar » (1. Cor. 9). Si Dile tinet, quis nostrum po-
    test esse securus ? Si David amicus Domini, et Salo-
    mon amabilis ejus, victi sunt quasi homines, ut et
    ruinae nobis ad cautionem, et pœnitidinis ad salutem
    exempla præberent, quis in lubrica via lapsum non
    metuait ? Procul sint a conviviius tuis Phasides aves ,
    crassi turtures, Altiagen Ionicus, et omnes aves, qui-
    bus amplissima patrimonia avolant. Nec ideo te car-
    nibus vesci non putes, si suum, leporum atque
    cervorum, et quadrupedum animantium esculentias
    reprobes. Non enim hæc (1) pedum numero, sed sua-
    vitate gustus judicantur. Scimus ab Apostolo dic-
    tum : « Omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum,
    quod cum gratiarum actione percipitur »
    (1. Tim. 3. 4). Sed idem loquitur : « Bonum est
    vinum non bibere, et carnem non manducare » (Rom.
    14. 21.). Et in alio loco : « Nolite inebriari vino ,
    in quo est luxuria » (Ephes. 5. 18). Omnis creatura
    Dei bona est. Andiant hæc mulieres, quæ sollicite
    sunt, quomodo placeant viris. Comedunt carnes, quæ
    carni serviunt, quarum fervor despunat in collum,
    quæ maritis alligatæ, generationi ac liberis dant ope-
    ram. Quarum uteri portant foetus , earum et inteslina
    carnibus impleantur. Tu vero quæ in tumulo mariti
    spectilis omnes pariter voluptates ; quæ litam purpu-
    rissot cerussa 505 faciem, super feretrum ejus
    lacrymis diluisti ; quæ pullam tunicam, nigrosque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    calceolos, candidæ vestis et aurati socci depositione
    sumpsisti, nihil habes necesse aliud, nisi perseverare
    (a) in jejunio. Pallor et sordes geminæ tuæ sint : plu-
    ramarum mollicies juvenilia membra non foveat. Bal-
    nearum calor nonum adolescentulæ sanguinem non
    incendat. Audi quidec persona viduæ [Didonis] con-
    ninentis ethnicus Poeta decantet :
    Ille meas, primus qui me sibi junxit, amores
    Abstulit: ille habeat secum, serveſtque sepulcro.
    (Aeneid. lib. 4.)
    Si tanti vilissimum vilum , quanti pretiosissimum
    margaritum ? Si communi lege naturæ damnaſt omnes
    Gentilis viſuada voluptates, quid exsplecandum est a
    vidua Christiana, quæ pudicitiam suam non solum ei
    debet, qui defunctus est, sed et ei, cum quo regnatu-
    ra est ?
    8. Queso te, ne generalia monita, et conveniens
    pucellari sermo personæ suspicionem tibi injuric mo-
    veant, et arbitrieris me objurgantis animo scribere,
    non licentis : cujus votum est, te nescire quæ me-
    tuo. Tenera res in feminis sana pudicitiae est: et
    a quasi flos pulcherrimus cito ad levem marcescit au-
    ram, leveque flatu corrumpitur, maxime ubi et actas
    conspuit ad vitium, et maritalis decet auctiorias,
    cujus umbra tutamen uxoris est. Quid facit vidua
    inter familiae multitudinem ? Inter ministrorum gre-
    ges ? quos nolo contemnat vel lanulos, sed ut viros
    erubescat. Certe si ambitiosa domus hæc officia fla-
    gital, præficiat his senem honestis moribus, cujus
    honor dominæ dignitas sit. Scio nullas, clausis ad
    publicum foribus, non caruisse infamia servulorum,
    quos suspectos faciebat, aut cultus immoderaturas, aut
    crassi corporis nitor, aut ætas apta libidini, aut ex
    conscientia amoris occulti, securus animi tumor ; qui
    etiam bene dissimulatus, frequenter erumpit in pu-
    blicum, et conservos quasi servos despicit. Hoc ex
    abundantia dictum sit, ut omni diligentia custodias
    cor tuum, et caveas quicquid te de fungi potest
    9. Non ambulet juxta te calamistratus Procurator ,
    non histrio fractus in 506 feminam, non cantoris
    diabolici venecata dulcedo, non juvenis (b) volnus et
    nitidus. Nihil artium scenicarum, nihil tibi in obscu-
    quis molle jungatur. Illabeto tecum viduarum et vir-
    ginum chorus , habeto tui sexus solatia. Ex ancilla-
    rum quoque moribus dominæ judicantur. Certe cum
    tecum sancta sili mater, et lateri tuo amita lacerat
    virgo perpetua , non debes periculose externorum
    consortia querere, et tuorum socialitate secura.
    Semper in manibus tuis sit divina lectio, et lanu cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e cortes de linha tal como na imagem; número de página e algarismos (505, 506) mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário — neste folio não se usou a marca exceto nos limites de hifenização; correções editoriais indicadas entre colchetes conforme página (al. castigo).</notas>
</pagina>