<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    725 EPISTOLA LXXIX. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    putritus sinu (a), invictissimo Principi ita carus fuit,
    ut ei conjugem nobilissimam quæreret, et bellis ci-
    vilibus Africam dissidentem, hac velut obside sibi
    fidam redderet. Mihi a principio statim illud est præ-
    dicandum, quod quasi vicinæ mortis præscius, inter
    fulgorem palatii, et honorum culmina quæ ætatem
    anteibant, sic vixit, ut se ad Christum crederet pro-
    fecturum. Sacra narrat historia, Cornelium centurio-
    nem cohortis Italicæ in tantum acceptum Deo, ut An-
    gelum ad eum mitteret, et omne mysterium, quo
    Petrus de circumcisionis angustiis transferebatur ad
    præputii latitudinem, ad illius merita pertinere do-
    ceret, qui primus ab Apostolo baptizatus, salutem
    Gentium dedicavit. Scriptumque est de co: Erat vir
    quidam in Cæsarea, nomine Cornelius, centurio cohortis
    quæ dicitur Italica, religiosus, et timens Deum cum
    omni domo sua, faciens eleemosynas multas plebi, et
    orans Deum semper (Act. 10. 1. 2). Quidquid de illo
    dicitur, hoc nomine commutato, in Nebridio meo
    vindico. Sic religiosus fuit, et amator pudicitiæ, ut
    virgo sortiretur uxorem: sic timens Deum cum uni-
    versa domo sua, ut oblitus dignitatis, omne consortium
    cum Monachis haberet et Clericis: tantasque eleemo-
    synas faceret in populis, ut fores ejus pauperum
    ac debilium obsiderent examina. Certe sic semper
    orans Deum, ut illi quod optimum esset, eveniret.
    Raptus est, ne malitia mutaret mentem ejus, quia pla-
    cita erat Deo anima illius (Sap. 4. 11). Unde et ego
    possum super eo vere abuti Apostoli voce, dicentis:
    In veritate cognovi, quoniam non est personarum ac-
    ceptor Deus; sed in omni proposito, qui timet Deum, et
    operatur justitiam, acceptus est illi (Act. 10. 34). Nihil
    nocuit militanti paludamentum, et baltheus, et Ap-
    paritorum catervæ: quia sub habitu alterius, alteri
    militabat. Sicut e contrario aliis nihil prodest vile
    palliolum, furva tunica, corporis illuvies, et simulata
    paupertas, si nominis dignitatem operibus destruant.
    Legimus, et 500 in Evangelio de alio centurione
    Domini testimonium: Nec in Israel tantam fidem inveni
    (Matth. 8. 10). Et ut ad superiora redeamus, Joseph,
    qui et in egestate et in divitiis dedit experimenta vir-
    tutum, qui et servus et dominus, docuit animæ li-
    bertatem, nonne post Pharaonem regiis ornatus insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    gnibus, sic Deo carus fuit, ut super omnes Patriar-
    chas, duarum tribuum pater fieret? Daniel et tres
    pueri sic præerant Babyloniæ (b) opibus, et sic erant
    inter principes civitatis, ut habitu Nabuchodonosor,
    Deo mente servirent. Mardochæus et Esther inter
    purpuram, sericum, et gemmas, superbiam humili-
    tate vicerunt, tantique fuere meriti, ut captivi victo-
    bus imperarent.

    3. Hæc illud tendit oratio, ut ostendam juvenem
    meum conjunctionem regalis sanguinis, et affluentiam
    divitiarum, atque insignia potestatis, materiam ha-
    buisse virtutum, dicente Ecclesiaste: Sicut protegit
    sapientia, sic protegit et pecunia (Eccl. 7. 13). Nec
    statim illud huic testimonio putemus adversum:
    Amen dico vobis, difficile dives intrabit in regnum cæ-
    lorum (Matth. 19. 23. 24). Et rursum: Dico vobis,
    facilius est camelum per foramen acus transire, quam
    divitem intrare in regnum cælorum (Marc. 10. 24. 25).
    Alioquin Zachæus publicanus, quem ditissimum com-
    memorat Scriptura, contra hanc sententiam salvatus
    videbitur. Sed quomodo quod apud homines impossi-
    bile est, apud Deum possibile fiat, Apostoli consilium
    docet scribentis ad Timotheum. Divitibus hujus sæ-
    culi præcipe, non superbe sapere, nec sperare in incerto
    divitiarum suarum, sed in Deo vivo, qui præstat nobis
    omnia abundanter ad fruendum (1. Tim. 6. 17). Bene-
    faciant, divites sint in operibus bonis, facile tribuant;
    communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum
    in futurum, ut apprehendant veram vitam. Didici-
    mus quomodo camelus introire possit per foramen
    acus: quomodo (c) animal tortuosum, deposito pon-
    dere sarcinarum, assumat sibi pennas columbæ (Ps.
    54), et requiescat in ramis arboris, quæ de sinapis
    semine succrevit (Matth. 13). Legimus in 501
    Isaia, camelos Madian et Epha et Saba, aurum et
    thus ad urbem Domini deportantes (Isai. 60). In typo
    horum camelorum, Ismaclitæ negotiatores stacten et
    thymiama, et resinam, quæ nascitur in Galaad (Jer.
    8), et cutem vulneribus obducit, Ægyptiis deferunt:
    tantaque felicitatis sunt, ut emant et vendant Joseph
    (Gen. 37), et mercimonium eorum salus mundi sit.
    Docet et Æsopi fabula, plenum muris ventrem per
    angustum foramen egredi non valere.

    4. Ergo Nehridius meus quotidie illud revolvens:
    « Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et
    laqueum diaboli, et desideria multa » (1. Tim. 6. 9).
    Quidquid et Imperatoris largitio, et honoris insulæ
    dederant, in usus pauperum conferebat. Noverat enim
    a Domino esse præceptum: « Si vis perfectus esse,
    vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et
    veni, sequere me » (Matth. 19. 21). Et quia hanc sen-
    tentiam implere non poterat, habens uxorem et par-
    vulos liberos, et multam familiam, faciebat sibi ami-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,900">
    Nebridius ergo pater, quo cum intima necessitudine copu-
    latum fuisse se dixerat modo Hieronymus, ille videtur Ne-
    bridius, de quo interdum Ammianus Marcellinus loquitur,
    et anno 365. Præfectum Prætorio per Orientem fuisse di-
    cit. Hujus filius Nebridius junior Salvinæ nostræ maritus
    est: generatus ex sorore Augustæ, puta Eliæ Flacillæ con-
    jugis Theodosii Magni. Salvina vero filia Gildonis erat, qui
    Firmi Mauritanæ Regis frater fuit, eoque mortuo anno
    375. regnum sub Romanorum patrocinio tenuit. De his
    plura apud Ammian. Marcellin. lib. 29. cap. 5. et seqq.
    (a) Nimirum Theodosio Magno, qui postquam de Firmo
    Gildonis fratre triumphasset circa annum 374. quinquennio
    post ad imperium evectus, metuens, ne sub Gildone ite-
    rum Africa a Romanis deficeret, Nepotem suum Nebri-
    dium Salvinæ Gildonis filiæ conjugem dedit, et hac velut
    obside pacis, Africam sibi fidam reddidit, quamdiu ipse re-
    gnavit. Bellum enim Gildonicum tribus saltem annis est a
    Theodosii morte. Hinc infra dicitur Hieronymo Nebridius
    contubernalis, et condiscipulus Augustorum..... Purpu-
    ratorum propinquus, socius, consobrinus, iisdem cum am-
    bobus studiis eruditus, » quæ de Arcadio, et Honorio
    Theodosii Magni filiis intelligenda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,900">
    (b) Legendum operibus, ut quidam Mss. ipso Victorio
    teste retinent, et liquido constat ex Daniel. 2. 49. « Consti-
    tuit Nabuchodonosor super OPERA provinciæ Babilonis
    Sydrach, Misach, et Abdenago. » Excusi tamen omnes et
    plerique manu exarati habent, opibus, sic forte ab ama-
    nuensi litterarum compendio scriptum.
    (c) Confer Commentarios in Matthæum cap. 19. sub fi-
    nem, et quæ in eum locum adnotantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Correções aplicadas ao OCR: ligaduras 'æ' restauradas (ex: quæreret, prædicandum, Italicæ), números de página e capítulos conferidos (Act. 10. 1. 2, Matth. 13), e correção de erros de leitura (ex: 'refurit' para 'regnavit', 'llonorio' para 'Honorio', '8π|bobus' para 'ambobus'). Texto distribuído em duas colunas com aparato crítico em rodapé.
  </notas>
</pagina>