159

5. Videsne, quod clausis, ut dicitur, oculis summa
"quaque perstringam : non tam eloquens quod mente
concepi, quam indicans quid reticeam. (a) Intellexi et
probavi dispensationem [al. disputationem | tuam ,
qued Ecclesiasticse paci consulens, quasi sireneos
cantus obturata aure pertransis. Alioqui quia a parva
telate sacris litteris eruditus es, nosti quo sensu unum-
quodque dicatur : quomodo in ambiguis seutentiis
[Ms. ambiguas sententias] tuus sermo libratus, et alie-
ma non damnet, et nostra non deneget. Sed fides
pura et aperia confessio non quzrit strophas et
argumenta verborum. Quod simpliciter creditur, sim-
pliciter confitendum est. Poteram quidem libere pro-
clamare, et inter gladios quoque ignesque Babylonios
dicere : cur aliud respondetur quam quzritur? cur
non simplex est; nec aperta confessio? Totum timel,
totum temperat , totum relinquit ambiguum, et quasi
super aristas graditur. Verum studio et exspectatione
pacis , fervente stomacho , verba non quomodo quae-
runtur, respondet. (5) Lzedunt liberc alii, quos lz:dere
krsus ipse non audet. Ego interim sileo : nunc et di-
speusationem meam vel imperitiam simulabo, vel me-
tum. Quid mili accusanti facturus est , qui ul ipse
testatur, laudandi detrahit?

6. Tota ejus Epistola, non tam expositione, quam
nostri (al. nostris] plena est contumeliis. Nomen meum
absque ullis ofüiciis , quibus non invicem palpare so-
lemus homines, frequenter assumitur, carpitur, ven-
Wlatur, (c) quasi de libro viventium deletus sim:
quasi illius me littere suggillaverint; aut istiusmodi
nugas unquam qu;esierim , qui ab adolescentia in
Monasterii clausus cellulis , magis esse voluerim ali-
quid, quam videri. Quosdam ex nobis sic cum honore
appellat, ut laceret, quasi et nos non possimus dicere,
quie neino tacet. E servo Clericum factum eriminatur,
€um et ipse nonnullos cjuscemodi Clericos habeat ; et
Ünesimum legerit inter l'auli renatum vincula, Diaco-
num copisse esse de servo (Philem. 1). Sycophantam
jactat, et ue probare cogator, audisse se dicit. O si
ei nihi 5]'7 liberet dicere, quas multi elamitant,
et alioram maledictis acquiescerein ; jam et nos intel-
ligeret acire quie omnos sciunt, et me quoque audire,
quz nullus ignorat. Dicit ei velut przemia pro calum-
nia restituta. Quis tam argutum et callens non per-
horrescat ingenium ? quis tanto possit eloquentize ful-
mini [al. flumini] respondere? Quid est plus, sustinere
calumniam, an facere? Accusare quem postea diligas,
an peccanti [al. peccati] veniam tribuere? Quid niinus
ferendum, de sycophanta (d) &dilém fieri, an Consu-
lem ? Scit et ipse quid taceam , quid loquar , quid et
ego audierim : quid pro Christi metu fortasse non
credam.

(a) Vetustior editio mtellexi te ; et mox, quod enim ec-
clesiastice paci consuleres ..

(b) Cum eadem vetustiori editione noster Ms. /dbere
Iedere lassus ipse non audet.

(c) Nescio an verius noster Ms. altera hac vocula quasi
omissa, babet una serie : « quasi de libro viventium dele-
tus si, illius me litterz suggillaverint.

(d Simplicem Presbyterum dili, Episcopum vero Con-
suli heic comparat, exprobratque Jo. Jerosolyinitano quod
de Sycophanta factus esset Episcopus,

SANCTI. IIERONYMI

| "é

7. Hilarius vertit Origenem. — Origenem me arguit
vertisse in. Latinum. Hoc non solus ego feci, sed et
Confessor ILilarius fecit : et tamen uterque nostrum
noxia qu:eque detruncans, utilia transtulit. Legat ipse,
(e) si uovit (arbitror enim eum assidua confabula-
tione et quotidiano Latinorum consortio Romanunt
non ignorare sermonem ) aut si certé penitus non
imbibit , interpreteniur ei qui solent, et tunc sciet ,
me in hoc ipso laudandum esse quod detrabit. Sicut
enim interpretationem eL (f) idiomata Scripturarum
Origeni semper attribui, ita dogmatum constantissime
abstuli veritatem, Numquid ego in turbam mitto Ori-
genem ? numquid exteros Tractatores ? Scio (g) aliter
habere Apostolos , aliter reliquos Tractatores. llios
semper vcra dicere , istos in quibusdam ut homines
aberrare. Novum defensionis [al. malitie] genus, sic
Origeuis vitia non negare, ut cum illo exteros crimi«
neris. Videlicet cum [a! quem] aperte defendere non
audeas, multorum simili errore tuearis. (h) Sex mille
Origenis tomos non poteral quisquam legere, quos
ille non scripsit : faciliusque eredo testem hujus ser-
nonis, quam auctorem esse mentitum.

8. Fratrem meum (Paulinianum) causam dicit esse
discordie $18 : hominem, qui quiescit ín Monasterii
cellula ; et Clericatum non bonorem interpretatur,
sed onus. Cumque nos usque ad praesentem diem ficta
pacis ostensione lactaverit , Occidentalium Sacerdos
tum commovit aures, dicens eum adolescentulum et
pene puerum in parecia sua Bethleem Presbyterum
constitutum. Si hoc verum est, cuncti Palestini Epi-
scopi non ignorant. Monasterium enim sancti papa
Epiphanii nomjie Vetus (i) dictum , in quo frater
meus ordinatus cst Presbyter , in Eleutheropolitano
territorio , el non in ££liensi situm est. Porro :ztas
ejus et Beatitudini tue nola est, et cum ad triginta
annorum spatia jam pervenerit, puto eam in lioc non
esse reprehendendam, qui juxta mysterium assumpti
bominis in Christo perfecta est. Recordetur legis an-
ti uz, et post viginti quinque annos a Levitica tribu

(e) August. Epist. 479. qux ad hunc eumdem Joannem
Jerosolymitanum est, eum dicit per interpreem. audire
litteras suas , Latinas. scilicet ; et Otosius quoque in Apo-
log. imperitum Latinz linguze eum ipnuit luisse.

in Veroneps. Wreavipess MS. alius apud Gravium iewi-
gaze. | PO idiomata. Mox autem vetus edilio, semper atiri-
$ula transivi , sic i.upielutem dogmatum. abstuli. Nwm-

id , etc.

"ll Antea , non tamen sine soloxco , etat, scio me aliler
habere ipostolos. Porro Ms. Numquid celeris Tractctori-
bus socio me? aliter habere 4postolos, eic. quod alterum
comma hiulco sensu scribitur ; restitui. autem facile pole-
rit, si verbum scio interser'as : Numquid cteteris Tractato-
ribus socio me ? Scio aliter habere 4postolos, etc. Nos vero
me voculam expungi satius zesuimantes, monitum lectorem
voluimus. Sed notandum est. quoque TTractatoris vocabu-
lum, ejusque vis ac differentia, qua autlienlicis auctoribus
Prophetis, et Apostolis propie opponitur. Vincentius Liti-
nensis in Cormmonilorio, « Doctores, Inquit , qui Tracta-
tores nunc appellantur , quos hic idem Apostolus etiam
Prophetis iuterdum nuncupat, eo quod per eos Prophea-
rum mysteria populis aperiuntur.

(h) S. Epipbanium criminabantur Joannes , et Rufinus,
quod tot Origeuis libros se legisse dixisset. Hieron. con -
tra Ruffinum lib. 2. Apolog. « Ne me mittas ad sex millia
librorum Origenis, quos legisse Beatum. Papam Ey.ipha-
nium criminaris. »

(i) Erasm. vetus ad dictum : Ms. vetus adduci , utrura
que vitiose, uL nullus dubitat.

Digitized by Google
