<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    711 SANCTI HIERONYMI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    XVII. MANSIO.
    
    Et profecti de Re?mon-Pharaes, castra metati sunt in
    Lobna (Num. 33. 20).
    
    Septima decima Mansio est, quam in laterem
    possumus vertere: licet quidam Lebbona transferen-
    tes, (a) male caudorem interpretati sint. Legimus
    Aegyptios lateres in Exodo, quos populus faciens
    ingenium (Exod. 1. 14). Legimus in (b) Malachia
    (Cap. 1. v. 4) lateres, pro quibus Idumaea destructis,
    pollos lapides reponere nititur. Et laterem in Eze-
    chi el (Cap. 14. v. 1): in quo obsessae Jerusalem
    pictura describitur. Ex quibus discimus in itinere
    istius vitae, et de alio in aliud (c) transitu, nunc nos
    crescere, nunc decrescere, 483 et post ordinem
    Ecclesiasticum saepe ad laterum opera transmigrare.
    
    XVIII. MANSIO.
    
    Et profecti de Lebna, castra metati sunt in Ressa
    (Num. 33. 21).
    
    Octava decima Mansio in frenos (d) vertitur. Si
    enim post profectum, rursum ad luti opera descen-
    dimus, inscendandi sumus et cursus vagi atque pra-
    cipes, Scripturarum retinaculis dirigendi. Hoc ver-
    hum, quantum memoria suggerit, nusquam alibi in
    Scripturis sanecis apud Hebraeos invenisse me novi,
    ex aliquo libro apocrypho, qui a Graecis (e) λεπτὰ, id
    est parva Genesis, appellatur: ibi in ædilicatione
    lurris, pro studia ponitur, in quo exercetur pugiles
    et athletæ, et cursorum velocitas comprobetur. Dicii
    et Psalmista : In freno et chamo maxillas eorum con-
    stringe, qui non appropinquant ad te (Ps. 31. 9). Et
    Apostolus: Nescitis quod qui in stadio currunt, omnes
    quidem currunt; sed unus accipit palmam? Sic cur-
    rite, ut comprehendatis (1. Cor. 9. 24).
    
    (a) Est quidem תּוּב, seu libena, סנדרוס, seu lator, aut
    laterculus; sed uec eorum responda est sententia qui ex
    albedine deducunt, quod et faciunt interdum Septuaginta;
    est enim proprie תּוּב libera populus alba: nec dubium vi-
    dentur, quin ab ejus arboris frequentia Israelisatrum
    situo novem acceperit.
    
    (b) Ad hunc modum in libris omnibus, et apud Rabanum
    inveniuntur; Martinianus tamen vel memoriae lapsum in Hie-
    ronymo, vel in antiquis Malachiae exemplaribus diversita-
    tem, vel denique excerptorum incuriam causatur, quod
    pro Isaia posuerint Malachiam. Itaque enim iniqui condue-
    rit Isaiae verba cap. 9. v. 10. lateres cediderunt, sed qua-
    dratis lapidibus edificabuntur; et sic hac a populo Ephraim,
    et habitatoribus Samariae, non ab Idumaei dic, inhibionem
    nus fecerat. Scilicet Malachiae locum, quem indicavimus,
    « Quod si dixerit Judaea, destructi sumus, sed revertentes
    addicibilinus, quæ destruisti sunt, » etc., quem aperte
    Hieron. inquit, ille, aut non potius aliis addidit, at cum reliquis
    editoribus penitus ignoravit.
    
    (c) Rursus peccat edit. Benedict. transituum legens pro
    transitu.
    
    (d) Scilicet in Nomium libro a תּוּב, quod est habenas,
    aut frenum: sed verius fortasse a תּוּפ, quod est ruptu-
    ra, aut stilicidium delecteretur; cujus forma aliæ exem-
    plaria non desunt.
    
    (e) Vetustiores vulgati et Mss. nonnulli habent παρατέρον,
    quemadmodum et Rabanus legit, nec prudent voce
    de suo effluxerat Erasm. et Vulgatus, quod editor Bene-
    dictinus putat. Sed a Graecis scriptis lectiones plures licitum,
    ut et Epiphanii habes. 39. Zonara I. Annal. Synocellus in
    Chronographia, aliusque; quare impressam lectionem reli-
    quis. Aparet autem ex Hieronymo, quod apocy. hoc
    stile libe: Hebraico scriptus, non Graece, fuerit ut alii
    putant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    XIX. MANSIO.
    
    Et profecti de Ressa, castra metati sunt in Caulcha
    (Num. 33. 22).
    
    Nona decima Mansio interpretatur Ecclesia. Vagi
    currentium gressus frenis ad Ecclesiam retribuantur:
    et fores, quas ante reliquerant, rursum iurare
    festinant.
    
    XX. MANSIO.
    
    Et profecti de Caulcha, castra metati sunt in monte
    Saphier (Num. 33. 23).
    
    Vigesima Mansio interpretatur pulchritudo, et in
    monte decoris est constituta, de qua et quarti decimi
    Psalmi principium sonat: Domine, quis habitat in la-
    bernaculo tuo? aut quis requiescet in monte sancto tuo?
    VIDE QUID prosint frena. A vitiis nos retrahunt, in-
    troducunt ad virtutum choros, et in Christo, monte
    pulcherrimo, habitare faciunt. Iste, juxta Danielcum,
    lapis excisus de monte sine manibus, crevit in mon-
    tem magnum, et implevit omnem terram. (Dan. 2.
    34). Iste juxta Ezechielem, (f) vulneravit principem
    Tyri (Ezech. 27). Ad istum in Isaia et Michaea po-
    puli conflununt, dicentes : Venite ascendamus in moun-
    tem Domini, et ad domum Dei Jacobi : et docebit nos
    vias suas; et ambulationus in semiis ejus (Isa. 2. 2;
    Mich. 4. 1).
    
    484 XXI. MANSIO.
    
    Et profecti de monte Saphier, castra metati sunt in
    Arada (Num. 33. 24).
    
    Vicesima 484 prima Mansio vertitur in mirac-
    ulum. Quam pulcher ordo profectuum, quam egregia
    texturra credentium. Post opus lateris infernamur;
    post frenos in Ecclesiam introducimur: post habita-
    tionem Ecclesiae, ad Christum montem ascendimus,
    in quo positæ stupemus atque miramur: ut no-
    ster in laudibus ejus sermo superetur, inveniemus
    in eo, quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in
    cor hominis ascendit (1. Cor. 2).
    
    XXII. MANSIO.
    
    Et profecti de Arada, castra metati sunt in Haccloth
    (Num. 33. 25).
    
    Vicesima secunda Mansio in casus verterit. In hac
    enim consistit multitudo credentium: Ecclesia pri-
    mitivorum, virtutum omnium consonantia. Tum vero
    possumus dicere : Ecce quam bonum et quam jucon-
    dum, habitare fratres in unum (Ps. 132. 1). Et, Dominus
    habitare feci annû moris in domo (Ps. 67. 7).
    
    XXIII. MANSIO.
    
    Et profecti de Haccloth, castra metati sunt in Thaath
    (Num. 33. 26).
    
    Vicesima tertia mansio potest et salter intellegi,
    sed melius (g) parorem interpretabimur. Venisti ad
    Ecclesiam, ascendisti ad montem pulcherrimum,
    (f) Consulte Commentarios in Ezechiel. c. 28.
    (g) Hoc ceminero perquam doce a תּוּב, salva ilere-
    rum metatius, expressit, est enim תּוּב consimili.0,
    aut error.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto em latino antigo com abreviações; algumas letras hebraicas e gregas transcritas entre parênteses conforme impresso (p.ex. תּוּב, παρατέρον, λεπτὰ). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>