1751

plantare. (Jerem. 4. 10), » singulis temporibus eam-
dem Ecclesie suz largitur gratiam : ut integrum (a)
corpus conservetur, et in nullo hereticorum dogma-
tum venena przvaleant. Quod quidem nunc videmus
expletum. Nam Ecclesia Christi, «qux non babet
maculam, neque rugam, aut aliquid istiusmodi »
(Ephes. 5.) 99 egredientesde cavernis suis Orige-
nis colubros evangelico ense truncavit : el (b) secun-
.dum Nitrie monachorum agmen, contagione pesti-
fera liberavit. Pauca ergo ex his quz gesta sunt, (c)
in generali Epistola, quam ad omnes in commune
direxi, prout patiebatur angustia temporis, compre-
hendi. Dignationis tux est, qui jn bujuscemodi
certaminibus sepe ante nos pugnavit, et posilos in
prxlio consolari, et congregare totius insuke Epi-
sCopos ; ac synodicas litteras, tam ad nos, quam ad (d)
Constantinopolitanz urbis Episcopum, et si quos
alios putaveris, mittere : ut consensu omnium, et
ipse Origenes nominatim, et ha'resis nefaria conde-
mnetur. Didici (al. Dicis] enim quod calumniatores verae
fidei, (e) Ammonius, Eusebius, et Eutymius, novo
pro hzresi furore bacchantes, Constantinopolim na-
vigarint, ut et novos, si quos valuerint, decipiant :
el veteribus su impietatis sociis conjugantur. Curze
igitur tke. sit, ut cunclis Episcopis per lsauriam
atque Painphiliam, et czeterarum provinciarum, quia
in vicino sunt, rei ordinem pandas : et nostram, si
dignum putas, Epistolam subjicias, ut omnes uno
spiritu congregati, cum virlutle Domini nostri Jesu

Christi tradamus eos Satana: in interitum impietatis, -

qus possidet eos. Et ut celerius (f) nostra Constan-
nopolim scripta perveniant, mitte industrium vi-
rum, et aliquem de Clericis, sicut et nos de ipsis Ni-
trie monasteriis patres monachorum cur aliis sanctis
et continentissimis viris misimts, qui possint cunctos
in presenti docere qua gesta sunl; et super omnia
quiesomus, ut impeusas ad Dominum fundas preces,
quo possimus etiam in isto certamine victoriam cou-
sequi; mon enim parva kmtitia, et in Alexandria et
per totam JEgyptum populorum corda pervasil, ex
quo pauci homines ejecti sunt, ut purum corpus Ec-
clesie permaneret, Saluto. fratres qui tecum sunt.
Te plebs qu:e nobiscum est, in Domino salutat. »

EPISTOLA XCIl (s)
EPIPUANH AD BIERONTMUM,
Nuutiat, Origenistarum factionem opera Theophili da-

la) Fugientes Ámbrosiani Codicis ob vetustatem litterse
przlerre nobis vie sunt, «t integrum cor per scientiam
conservetur.

(b) Ad huuc modum editi pariter et Mss. secundtm; nul-
lus tauien dubitat quia ftecundum legeudum sit.

(c) Haud bene lerique Mss : in. (uli. epistola ; quippe
Generalem, sive Synodicam desiguat , quam a Hieronyuio
Latine vérsam, atque antea inediam nox subaectemus.

(d) Iterum Ambhrosian. ad sanctum C Plne urbis Episco-
m qui tum erat Joannes Chrysostomus, quem Theophi-

Us acriter persecutus est.

(e) Vitiose in editis antea erat Eulinius : tres autem
iss Qrigenistas de nomine sugillat Hier. epist. ad Ctesi-
phont. c. 2..

(f) Mss. duo vestra preferunt. pro nostra : et Mox mitte
aliquem industrimn de clericis tuis, sicut , etc.

qu) tlias 18. scripta sub finem anni $00.

EPISTOLA XCII.

758
mnatam : atque exemplar. Epist. Synodice ad eum.
mütlens, horlatur, ut quos adversus eam heresim
scripsisset libros, in vulgus edat.

Domino amantissimo filio ac fratri Hignoxvwo Pre-
sbytero, EpriPsaNivs in Domino salutem.

AQ (h) « Generalis Epistola, qux ad omnes Ca-
tliolicos scripta est, ad te proprie pertiuet, qui zelum
fidei adversus cunctas hzreses habens, Origenis pro-
prie, et Apollinarii (i) discipulis adversaris : quorum
venenatas radices, et in altum deflxam impietatem
omnipotens Deus protraxit ia medium, ut in Alexan«
dria prodit, in toto orbe arescerent. Scito enim,
lili carissime, Amalecli usque ad stirpem esse dele
tum, et in monte Rophidim erectum tropb:eum cru-
cis. Etenini quomodo porrectis in altum Moysi mani-
bus, viucebat Israel (Exod. 47), sic Dominus confor-
tavit famulum suum Theophilum, ut super altare
Ecclesie Alexandrins, contra Origenem vexillum
poneret; et jmpleretur in. eo. quod dicitur : Scribe
signum hoc, quia delebo funditus Origenis hzre-
sim a facie terra. cum ipso Analech. « Et ne videar
eadem rursus iterare, eti prolixiorem Epistolam
texere, (j) ipsa ad vos scripta direxi, ut scire possi-
tis, que nobis scripserit; et quantum boni ultima
smlati mex concesserit Dominus, ut quod semper
clamabam, tanti Pontificis testimonio probaretur. Jam
autem pulo et te aliquid operis edidisse , et juxta
priorem (k) Epistolam, qua te super hac re fueraut
cohortatus, elimasse librum, quem tuz lingu:x liomi-
nes legant. Audio enim et ad Occidentem quorumdam
hominum naufragia pervenisse ; qui non contenti per-
ditione sua, volunt plures mortis habere participes ;
QUASI MULTITUDO peccantium scelus minuat; et non
numerositate lignorum, major gehennae flamma suc-
crescat. Sanctos fratres, qui tecuin sunt in Monaste-
rio. Domino servientes, ct tecum et per te plurimum
salutamus. »

(D) EPISTOLA XCII (m).

SEU THEOPHILI SYNODICA AD EPI&COPOS PALESTIKOS ,
ET AD CYPRUS.

(h) Theophili Sgnodica epistola, oam Hieronymus La-
tine explicavit, nos ex Ambrosiano Ms. subnectiius.

(i) Coucinnius Mediolan. discipulos adversaris, et ox
omni 5 proirazit in medium.

(j ) Antea erat salis obscure atque ineleganter ipsant «d
tos scriptam , ut ad epistolam referretur ; quod ex Medio-
lanens. emendaimus,

(k) Hzc bodie Epistola non habetur.

4) 4miea. inedita. Scripta an. 400. mense Se, .
m) Prodit nunc. primum ex antiquissimo Mediolanensi
Ms. Ambrosiang Bibliothee:e olim Sancti Columbaui Bo-
biensis, qui litera H. et numero 59. Prenotstur, atque
ouinia ferme Origeniang cause ac damnationis continet
monuinenta, quie a 'Fheophilo, Epipbauin, Hieromymo aliis-
ue conscripta sunt. Hzc vero ij.sa Synudica eyisiela alteri
'"Theopbili ejusdein ad Epiphanium, quie beic in Hieron
mianarum ordine locum XC. tenet, subnectitur. Atque iila
quidem juncta Sgnodiez isti fuit, simulque ad Satarioz
Episcopum missa, unde et luculentissimum ex ipso Theo-
phili oce de hac petitur testimonium, quod est hujusmodi
« Pauca ex his quae gesta sunt, in GENERALI EPISTOLA,
quam ad omnes in commune direxi, prout patiebatur
angustia Lemporis, comprehendi. » Porro alia, eaque alte
rius anni puta superioris 309. est Synodica illa nomine Epi -
acoporum &gypli atque Hexandrie adversus Oriyenis do

Digitized by Google
