74S
«quasi spartum triplex (1!) Apostoli sententia robora-
tur dicentis, fides, spes, caritas. Credimus, speramus :
atque iia per fidem et spem, dileclionis vinenlo co-
pulamur. Idcirco enim et nos patrias nostras dimisi-
mus, ut quieti absque ullis simultatibus in agris ct in

solitudine viveremus : ut. Pontifices. Christi , ( qui ,

tamen rectam fidem przedicant) non dominorum metu,
sed patrum honore veneremur ; ut deferamus Episco-
pis ut Episcopis , et non. sub nomine alterius , aliis
quibus nolumus, servire cogamur. Non sumus tam
inflati cordis, ut ignoremus quid debeatur Sacerduti-

! hus Christi. Qui enim eos recipit, non tam eos reci-

pit, quam illum eujus Episcopi sunt. Sed contenti
sint honore suo. Patres se seiant esse, non dowinos,
maxime apud eos qui spretis ambitionibus sculi.,
nihil quieti et olio prieferunt, Tribuat autem oratio-
nibus tuis Christus Deus. Omuipotens,, ut. pacis non

ficto: nomine , sed vero el fideli simore sociemur : ne .

mordentes invicem, cousumamur ab invicem (Gal. 5).
EPISTOLA LXXXIII (a).

dPammachius et Oceanus exstinml.nt Hieronymum , ut
librum zept Apy&» in Latinum sermonem exacte traus-
ferat , et à. calumniis Roffiui et hominem suspicio-
ibus se purget , ei ostendat ub Ürigenistarum errore
alienum,

"Pawwacutus rr ÜcrAsUS Hikmgonvuo presbytero
Salutem.

Sanstus aliquis ex [ratribus schedulas ad nos cujus-
dam deiulit , qu Origenis volumen , quod «pi Àexén
inscribitur, in. Latinum sermonem conversum tenerent,
Et. quoniam in ^is multa. sunt , que tenuitatem. nostri
ingenii (b) permovent, queque minus catholice dicta
existimamus, suspicamur etiam ad excusationem Aucto-
ris, mulla de libris ejus esse subtracta , que apertam
impietatem. ejusdem. monstrare. potuissent , quaesumus
599 Prestantiam. tuam, ut in hoc specialiter, non
tam nobis , quam universis qui in Urbe habitant , pro-
futurum opus digneris impendere , ut supra dictum li-
brum Origenis ad fidem, quemadmodum ab ipso Auctore
editus est , tuo sermone manifestes ; el qu& a defensore
ejus interpolata sunt, prodas. Et que etiam in his sche-
dulis, quas ad Sanctitatem tuam direximus, vel contra
catholicam regulam vel imperite edita sunt , redarguas

atque convincas. Sane subüliter in Pre[atione operis .

sui (c) mentionem , tacito nomine tua Sanctitatis , ex-

pressit, quod a te promissum opus ipse compleverit ;

illud oblique agens, etiam te simili ratione sentire. Pur-
ga érgo suspiciones hominum, el convince criminantem,
ie ai dissimulaveris, consentire videaris.

EPISTOLA LXXXIV (4).

Respondens superiori. Epistola , exponit , quo. anime
legerit, laudariique Origenem , quem ab omnibus
legi cupiat, si fieri possit absque periculo pietatis : et
") 4 . . .N .

o Duo Mas. remanent, du mimis catholic, eic
c) Vox ista mentionem penes Viciorium deerat. Quz-
dam alia ex. Mss. restituimus. ]

d| 4lias 63. Scripta wt. videtur an. 100.
1) Funiculus de quo Eccles. 4.

" 8ANCTI. HIERONYMI

T7
emulorum. calumnias refellit , ac suspiciones homi-
num diluit. Coactusque prodit errores Origenis, ques
[rustra conchantur defendere, qui suam harresim illius
pretexiu defendere studebant.

IgRoNY4US PaAwMACRIO ET OCEANO Fratribus Sa-
lutem.

1. Scheduia quas inisistis, honorilica me affecere
contumelia , sic ingenium przedicantes , ut fidei tollc-
rent veritatem. Et quia eadem et Alexandriz et lto-
se, (e) et iu toto peuc orbe boni homines super meo
nomine jactare congueveruit ;-et tantum me diligunt,
ut sine me lieretici esse non possint, omittam per-
s0n23 : rebus i1antum et criminibus respondebo. Ne-
que enim causc .prodest maledicentibus remaoledi-
eere, et adversarios talione mordere, eui pra:cipitur
malum pro malo nou reddere, sed vincere in. bouo
malum (Ron. 12; et 4. Thes. 5) : saurari opprohriis,
et alteram verberan'i prebere maxillam (Math. 5).

9. Quare Ürigenem laudaverit. — Objiciunt mihi,
quare Origenem aliquando laudaverim. Ni fallor duo
loca sunt, (f; in. quibus eum laudavi : Pravfatiuncula
ad Damasum in Howilias 99 Cantici Canticorum,
et Prologus in libri BHebraicorum Nominum. Quid
ibi de dogmatibus Ecclesiz dicitur ? quid de Patre et

. Filio et Spiritu Sancto? quid de carnis resurrectione?

«uid de &uinz statu atque substantia? Simplex in-
terpretatio, atque doctrina, simplici voce [nudata est.
Nihil ibi de fide, nihil de degmatibus compreleusum
est, Moralis tantum tractatur locus., et allegoriz nu-
bium , »erena expositione discutitur. Laudavi inter-
pretem , nou. dogmatisten : ingenium, non. fidem :
Philosophum, non Apostolum. Quod si volunt super
Origene meum scire judicium, legant in Ecclesissten
Commentarios : replicent in Epistolam ad Ephesios
tria volumina, et iutelligent, me semper. ejus dogma-
tibus contraisse. Quo enim stultitia est, sic alicujus
Jaudare doctrinam , ut sequaris et btasphemiam ? Et
beutus Cyprianus Tertulliano magistro utitur, ut ejus
scripta probant ; eumque (g) eruditi et ardentis. viri
delectetur ingenio , Montanum cum eo Maximillam-
que non sequitnr, Fortissimos libros contra Porphy-
rium scribit Apolliparius : Ecclesiasticam pulchre
Eusebius historiam texuit ; alter eorum (4) dimidia-

tam Christ introduxit ceconomiam ; alter impietatis '
Arii apertissimus propugnator est. Ves, iuquit Isaias,
qui dicunt bonum. malum, et malum bonum, et qui fa-
ciunt amarum dulce , et dulce amarum (Isai. &. 20).
Nec bonis adversariorum (si honestum quid habue-

(e) Expunximus Mss. auctoritate verbum agdieram ,
quod heic editi libri omnes , falso tamen et contra S. Do-
ctoris mentem, interserunt.

(f Verouen. ac Vatic. olim Reginm 498. non habent
isthoc , in quibus eun laudavi.

(g) pro eruditi Veron. eristici, fortasse verius : sumptum
nempe vocabulum a Graco ipesak, id. est confentiosus. et
clanusus, quod a Tertulliani ingenio haud abhorret.

(A) Plerique Mss. Grece habent : Sic Veteres
Incarnationis roysterium vocabant. Notum porro est, quod
effutieba, Apolimaris sive Apolliuarius (utroque eniin mo-
do promiscue scribitur) dimidiotum hominem a Christo
fuisse assumptum, quam dimidiatam «economiam Hier. vo-
cat. Vide quz mox dicentur uota d. Ut

Digitized by Google
