<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    797
    cos de iniquo mamona, qui se recipierunt in æterna
    tabernacula (Luc. 16). Nec semel abjiciēbat sarcinam,
    quod fecerunt Apostoli, patrem, reæ, et naviculam
    relinquentes (Id.5): sed ex æqualitate, aliorum in-
    opiæ suam abundantiam communicabat, ut postea illo-
    rum divitiæ, hujus indigentiam sustentarent (2. Cor.
    8). Scit ipse, cui libellus hic scribitur, me non nota,
    sed audita narrare: nec ex aliquo in me beneficio,
    scriptorum more Græcorum, gratiam lingua reddere.
    Procul a Christianis ista suspicio. 4 labentes victum
    et vestitum, illis contenti sumus (1. Tim. 6. 8). Ubi
    vile olusculum, et cibarius panis, et cibus potiusque
    moderatus: ibi divitiæ supervacuoæ, ibi nulla adulatio,
    quæ vel præcipue fructum respicit. Ex quo col-
    ligitur, fidele esse testimonium, quod causas non
    lubet mentiendi.
    5. Ac ne quis putet me solas in Nebridio prædicare
    eleemosynas, quanquam et has exerceussio sit ma-
    gnum, de quibus dicitur: « Sicut aqua extinguit ignem,
    ita eleemosyna extinguit peccatum » (Eccli. 3. 33), ad
    cæteras virtutes ejus veniam, quas singulas in paucis
    hominibus deprehendimus. Quis fornacem regis Ba-
    byloni sive adustione ingressus est? (Dan. 3.) Cujus
    adolescentis Ægyptia domina pallium non tenuít?
    (Gen. 39.) Quæ uxor (a) Eunuchi nullos creat libe-
    ros 502 voluptate transacat? Quem hominum di-
    sputatio illa non terreat: « Video aliam legem in
    membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et ca-
    ptivum me ducentem in lege peccati, quæ est in mem-
    bris meis? » (Rom. 7. 23) Mirum dictum est, nutritia
    in palatio, contubernalis et condiscipulus Augusto-
    rum (Arcadii et Honori ), quorum mensæ ministrat
    orbis, et terræ ac maria serviunt, inter rerum on-
    niun abundantiam, in primo æstatis flore tantæ ve-
    reundia fuit, ut virginalem pudorem vinceret, et ne
    levem quidem obsceni rumoris in se fabulam daret.
    Deinde purpuratorum propinquus, socius, consobri-
    nus, iisdem cum ambobus studiis eruditus (quæ res
    etiam externorum mentes sibi conciliat) non est in-
    flatus superbia, nec cæteros homines adducta fronte
    contempsit: sed cunctis amabilis, ipsos principes
    amabat ut fratres, venerabatur ut dominos; et in il-
    lorum salute, suam salutem positam fabe batur. Mi-
    nistros autem eorum, et universum ordinem palatii,
    quæ regalis frequentatur ambitio, sic sibi caritate so-
    ciarat, ut qui merito inferiores erant, officii se pares
    arbitrarentur. Difficile factu est, gloriam virtute su-
    perare: et ab his diligj, quos præcœdas. Quæ vidua
    non hujus auxilio sustentata est? quis pupillus non in
    eo reperit patrem? Totius Orientis Episcopi ad hunc
    misericorum preces, et laborantium desideria conferre-
    bant. Quidquid ab Imperatore posceb at, eleemosyna
    in pauperes, prel ium captivorum, misericordia in af-
    flictos erat. Unde et ipsi Principes libenter præsta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    bant, quod sciebant, non uni, sed pluribus indul-
    geri.
    6. Quid utra differimus? Omnis caro foenum,
    et omnis gloria ejus quasi flos foeni (Sal. 40. 6). Re-
    versa est terra in terram suam: dormivit in Domino,
    et appositus est ad pauces suos, plenus dierum ac
    luminis, et nutritus in senectute bona. Cani enim
    hominis sunt sapientia ejus (Sap. 4). In brevi ætate
    tempora multa complevit. Tenemus pro eo dulcissi-
    mos liberos. Uxor heres pudicitiæ (b) pretium est.
    Nebridius pusio, patrem quaerentibus exhibet.
    Sic oculos, sic ille manus, sic ora jerebal (Æneid.
    lib. 3). Scintilla vigorís paterni luceit in filio: et simi-
    litudò morum per speculum carnis errumpens. 503
    Ingentes animos angusto in pectore versat (Georg. 4).
    Jungitur ei germana, rosarum et liliorum cilalatus,
    eboris ostrique commercium. Sic refert ore patrem,
    ut ad venustatem propension sit. Sic matrem mixta
    pingit similitudine, ut in uno corpore utrumque
    agnoscas. Ita suavis est, et mellitula, ut honor sit
    omnium propinquorum. Hanc tenere non dedignatur
    Augustus: hanc fovere; (c) et in sinu Regina laetaetur.
    Certutim ad se omnes reprinunt. Pendet ex collo, hæ-
    ret in brachiis singulorum. Garrula atque balbutiens,
    linguae offensione fil dulcor.
    7. Habes igitur, Salvina, quos putrias, in qui-
    bus virum absentem tenerre te credas. Ecce herc-
    didas Domini, fili merces, fructus ventris (Ps. 126. 3).
    Pro uno homine duos filios recepisti, auctus est nu-
    merus caritatis. Quidquid debebas marito, redde li-
    liis. Amore præsentium absentis desiderium tem-
    pera. Non est parvi apud Deum meriti, bene filios
    educare. Audi Apostolum commonem t: « Vidua
    eligatur non minus annorum sexaginta, quæ fuerit
    unius viri uxor, in bonis operibus habens testimo-
    nium, si filios educavit, si hospitalis fuit, si sanc-
    turn pedes lavit, si afflictis abundanter præbuit, si
    omne opus bonum subsecuta est (1. Tim. 5. 9. et
    10). Didicisti catalogum virtutum tuarum, quid de-
    beas nomini tuo, quibus meritis secundum pudicitie
    gradum possideas. Nec te moveat, quod sexagenaria
    eligatur vidua, et putes adolescentulas ab Apostolo
    reprobari. Et te crede eligi ab eo, qui discipulo
    dixerat: Nemo adolescentiam tuam contemnat (Ibid.
    4. 12); non contumeliam, sed colation. Alioquin
    omnes quæ ante sexaginta annos viduæ sunt, hæc
    lege accipient maritos. Sed quia rudem Christi insti-
    tuebant Ecclesiam, et omni ordini providet, prae-
    piquere pauperibus, quorum et cura cum Barnaba
    fuerat demandata; illas vult Ecclesiæ opibus susten-
    tari, quæ propriis manibus non quuent laborare, quæ
    vere viduæ sunt, quas et asias probat, et vita. Heli
    Sacerdos ostendit Deum ob vitia liberorum. Ergo e
    contrario placatur Deus virtutibus eorum, et si per-
    manserint 504 in fide et caritate, et sanctitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; abreviaturas e sinais tipográficos preservados quando visíveis. Nota (a),(b),(c) indicadas no texto foram mantidas; numeração de páginas e colunas respeitada. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme leitura visual. Palavra ilegível não encontrada; onde possível, lacunas foram inferidas pelo contexto mas sem normalização.</notas>
</pagina>