<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    737       EPISTOLA LXXXII 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    hominibus pacem habentes (Rom. 12. 18). Et prophetas.
    Pax, pax. Et ubi est pax? (Jer. 4. 10. juxt. LXX).
    Nihil enim grande est, pacem voce prae tendere, et
    opere destruere. Aliud niti, aliud demonstrare: verbis
    sonare concordiam : re exigere servitutem. Volumus
    et nos pacem; et non solum volumus: sed et rogamus.
    Sed pacem Christi, pacem veram, pacem sine inimi-
    citiis, pacem in qua non sit bellum involutum; pacem
    quae non ut adversarios subjiciat, sed ut amicos jun-
    gat. Quid dominationem pacem vocamus; et non red-
    dimus invicemque rei vocabulum suum? Ubi odium est,
    appellentur inimicitiae: ubi caritas, intus latrummodo
    pax vocetur. Nos nec Ecclesiam scindimus, neque a
    patrum communione dividimur: sed ab ipsis, ut ita
    dicam, invulnerubus catholico sumus lacte nutriti. Ne-
    mo namque magis Ecclesiasticus est, quam qui num-
    quam haereticus fuit. Sed ignoramus absque caritate
    514 pacem, sine pace communionem. Legimus
    quoque in Evangelio: Si offers munus tuum ad altare,
    et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid
    adversum te, dimitte ibi munus tuum coram altari, et
    vade prius reconciliari fratri tuo; et tunc venies, offer
    munus tuum (Matth. 5. 23. 24.). Si munera nostra
    absque pace offerre non possumus: quanto magis et
    Christi corpus accipere? Qua conscientia ad Euchari-
    stiam Christi (a) accedam, et respondebo Amen, dum
    de caritate dubitem porrigentis?
    
    3. Quæsco te, ut patienter me audias, nec veritatem
    adulationem putes. Quisquamne tibi invitus commu-
    nicat? quisquamne extenia manu verit faciem; et
    inter sacras epulas Judae esculum porrigit? Ad ad-
    ventum, (b) ut reor, tum non paret Monachorum
    turba; sed gaudet: cum certatim tibi procedunt
    obviam, et de eremi laubulis exeuntes, sua te cupiunt
    humilitate superare. Quis eos compellit exire? Nonne
    amor tui? Quis per eremum separatos in unum cogit?
    Nonne tua dilectio? (c) Amare enim parens debet.
    Amari parens et Episcopus debet, non timeri. Anti-
    qua sententia est: quem metuit quis, odit : quem odit,
    periisse cupit (Apud Cicer. lib. 2. Officior.) (1). Unde
    et in nostris literis, cum initia parvulorum in timore
    consistant, perfecta dilectio foras mittit timorem (4.
    Joan. 4. 18). Non quaeris Monachos tibi esse subje-
    ctos: ideo magis suspicioes habes. Tu offers osculum,
    
    (a) Veronensis liber, qui unus est, quo cum hæc epi-
    stola conferri possit (non enim Ms. codicem ullum Marti-
    rum invenit, aut Victorinus memorandum) duo verba accedam
    et non agnosci, idqueceretus ut videatur; hoc quippe unum
    sentit Hieron. difficult esse Amen respondere Eucharistiam
    porrigenti, et cujus caritate dubitess. Nam olim in sacro
    Eucharistia acta porrigens dicebat, corpus Christi : acci-
    pens verò respondendum Amen, quas vocem rursus subi-
    ciebat his calicem tradens, sanguis Christi, calix vitae.
    Hinc Augustinus Serm. 22. nov. edition. Adiuis Corpus
    Christi; et respondees Amen. Et lib. 12. contra Faustum
    cap. 10. 4 Habet enim magnum vocem Christi Sanguis in
    terris, cum eo accepto ab omnibus respondetur Amen.
    Vid. Clement. Constit. lib. 8. cap. 10. Cyrillum Catech. 5.
    Ambrosium de Sacrament. lib. 4. Insignem vero locum
    recolte apud Euseb. Hist. l. 6. c. 43.
    
    (b) Pro dubius voculis ut reor, Veronensis Ms. igitur.
    
    (c) Utroque in loco Victorinus amor, cum primiun com-
    stetit actia terminabule ac secus debere legui.
    
    (1) Est Ennii apud Ciceron. loc. cit. quem metuit, ode-
    runt, quem quisque oûl perisse exprâit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Illi colla subiiciunt. Exhibes militèm, et ducem im-
    perias, quasi unus in pluribus es, ut sis unus ex plus
    tribus. Cito indignatur libertas, si opprimitur. Nemo
    plus impetrat a libero(2), quam qui servire non cogit.
    Novimus Canones Ecclesiasticos. Non ignoramus or-
    dines singulorum: et lectione et quotidianis exemplis;
    usque ad hanc aetatem multa (d) didicimus, multa
    experi sumus. Qui scorpionibus cecidit; et lumbis
    patris habere se putat digitos grossiores, etio regnum
    mansueti David dissipat (3. Reg. 12). Certe Romanius
    populus, ne in rege quidem 515 superbiam tulit.
    Dux ille Israelitic exercitus, qui decem plagis aflice-
    rat Aegyptum, et ad cujus imperium cœlum et terra
    et maria serviebant, inter cunctos homines, quos tunc
    terra generavit, mansuetissimus prædicator. Et ideo
    per quadraginta annos obtinuit principatum, quia po-
    testatis superbiam lenitate et mansuetudine tempera-
    bat. Lapidabatur a populo, et pro lapidantibus roga-
    bat; quin potius deleri ipse vult de libro Dei, ne
    commissus sibi grex pereat. Cupiebat enim illum
    imitari Pastorum, quem sciebat etiam crantes oves
    suis humeris portaturum. Pastor, inquit, bonus ponit
    animam suam pro ovibus suis (Joan. 10. 11). Boni qui-
    pe pastoris discipulus optat anathema esse pro fratri-
    bus suis (Rom. 9. 4), atque cognatis, qui sunt Israelitæ
    secundum carnem. Et si ille perire cupit, ne perdit
    percant: quanto magis bonis parentibus providendum
    est, ne ad iracundiam provocent filios suos, et animi-
    tate duritia; etiam lenitissinos, asperos esse compel-
    lant?
    
    4. Epistola cogi me brevins loqui, dolor longius.
    Scribit in suis ijs, ut ille vult pacificus, ut ego sentio,
    morlacissimis litteris, quod nunquam a me læsus si',
    nec dictus haereticus. Quoniam igitur modo me ipse
    lædii, ægrotantem morbo pessimo, et rebellern Ecclæ-
    siæ ventilans? Ab aliis lacescitis, accurit adversariis
    parcere, laderre non ledement? Antequam ordinare-
    tur frater meus (Paulinianus), nunquam (al. nullam)
    dixit fuisse inter se et sanctum Papam Epiphanium
    de dogmatibus quaestionem. Et qua eum ratio com-
    pellebat, sicut ipse tandem scribit, (e) inde inter po-
    pulos disputare, unde nemo quærabat? Scit enim
    prudentia tua periculos a esse hujusmodi quaestiones,
    et nihil esse tutius quam lacere: nisi forte necesse
    est loqui de grandibus. Certe quod illud tantum inge-
    nium Dumernque (al. fulmenque) eloquentiæ fuit, ut in
    uno Ecclesiæ tractatu, cuncta comprehenderisse et di-
    cet, de quibus singulis novimus eruditissimos viros
    infinita versuum millia conscripsisse? Sed hoc quid
    ad me? Noverii ille qui audivit, sciat ipse qui scripsit,
    neque ab accusatione sui ipse etiam liberet. Ego nee
    interfui, nec audivi. Unus e populo sum, imo nec
    unus quidem, quia multis clamantibus, 516 tacui.
    Confitemur arguentiis accusatque personas: et cujus
    vel merituum, vel vita, vel doctrina prœcesserit, illi
    magis accommodemus s.idem.
    
    (d) Idem Ms. nulla addidimus.
    
    (e) Veronensis liber, in duo dum in populis disputaret.
    Gravius inde diu inter populares disputare.
    
    (2) In aliis libris nemo plus imperat libero, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; BBOX estimadas em escala 0-1000. Numerais de rodapé e notas editoriais transcritos entre parênteses e letras como no original. Algumas palavras vinham com sinais tipográficos (por ex. numerais em negrito) preservadas literais. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>