<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    715 SANCTI HIERONYMI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    miseris atque captivis, 487 liberos Dei facies,
    ut repente dicas cum Sion : « Ego sterilis et non pa-
    riens, transmigrata et captiva, et istos quis enutrivit ?
    Ego destituta et sola, et isti ubi erant ? » (Isai. 49.
    21) Miraris Isaiam : ejusdem Psalmi sacramenta co-
    gnosce. « Vox Domini in virtute, vox Domini in ma-
    gnificentia, vox Domini confringentis cedros » (Ps. 28.
    4), ut postquam adversarios fregerit, et concusserit
    desertos prius gentium populos, præparentur cervi
    in montibus, et sit dilectus sicut filius unicornium,
    in temploque ejus omnes dicant gloriam. Porro quod
    verümus, « filios stridoris, » ad illum sensum refer,
    quod timore supplicii et ejus loci ubi « est fletus et
    stridor dentium » (Luc. 13), deserens diaboli vincula,
    Christo Domino credentium turba colla submittat.

    XXIX. MANSIO.

    Et profecti de Bane Jacan, castra metati sunt in
    monte Gadgad (Num. 33. 32).

    Vicesima nona Mansio interpretatur « nuntius, »
    sive « expeditio, » et « accinctio » vel certe (quod
    nos verius arbitramur) κατακοπή, id est, « concisio. »
    Haud aliter possumus magistri discipulorum atque
    credentium eos facere filios necessitatis, nisi præ-
    ceptores eorum interfecerimus. Crudeles simus in oc-
    cisione eorum : non parcat manus nostra, armum,
    aut extremum auriculæ de ore leonis extrahere.
    « Maledictus qui facit opus Domini negligenter, et
    qui prohibet gladium suum a sanguine » (Jer. 48.
    10). Unde et David : « In matutino, inquit, interfi-
    ciebam omnes peccatores terræ » (Psal. 100. 8). De
    nuntio autem, et accinctione hæc breviter possumus
    dicere, quod filiis necessitatis grandes ad virtutem
    stimulos suggeramus, cum eis nuntiaverimus præ-
    mia futurorum, et accinctos inire bella docuerimus.
    Horum trium quidquid magister fecerit, in monte
    consistit.

    XXX. MANSIO.

    Et profecti de monte Gadgad, castra metati sunt in
    Jetabatha (Num. 33. 35).

    Tricesima Mansio « bonitas » interpretatur, ut
    cum pervenerimus ad perfectum virum, in sacer-
    dotalem gradum, et in ætatem plenitudinis Christi
    (Ephes. 4), in qua et Ezechiel erat juxta fluvium
    Chobar (Ezech. 1. 1), 488 possimus cum David
    in tricesimo Psalmo canere.« In te, Domine, speravi,
    non confundar in æternum. Pastor » enim « bonus
    ponit animam suam pro ovibus suis » (Joan. 10).

    XXXI. MANSIO.

    Et profecti de Jetabatha, castra metati sunt in He-
    brona (Num. 33. 34).

    Tricesima prima Mansio interpretatur (a) παρέλευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    σις, id est, « transitus, » sive « transitio. » Ad hanc
    venit verus Hebræus, id est, περάτης, sive « transi-
    tor » qui dicere potest : « Transiens videbo visionem
    hanc magnam » (Exod. 3. 3); de qua et Psalmista
    canit : « Et non dixerunt qui præteribant, benedictio
    Domini super vos » (Ps. 128. 8). Præterit enim figura
    hujus mundi (1. Cor. 7), et propterea sancti cupiunt
    ad meliora transire, nec præsenti statu contenti, in-
    gemiscunt quotidie. « Hæc recordatus sum, et effudi
    in me animam meam, quoniam transibo in lo-
    cum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei »
    (Ps. 41. 5). Multum est, si de omnibus Scripturis
    super verbo transitionis velim exempla congerere.

    XXXII. MANSIO

    Et profecti de Hebrona, castra metati sunt in Asion-
    Gaber (Num. 33. 35).

    Tricesima secunda Mansio transfertur in « ligna
    viri, » sive (b) « dolationes hominis, » quod signifi-
    cantius Græce dicitur ξυλοκερμοὶ ἀνδρὸς, scribitur-
    que per « Ai » litteram, non, ut Græci et Latini er-
    rant, per « Gimel. » Unde in solitudine multitudo
    lignorum, nisi quod seduli et diligentis magistri di-
    sciplina monstratur, cædentis ligna informia, et do-
    lantis facientisque vasa diversa, quæ in domo magna
    necessaria sunt? (2. Tim. 2) Possunt « lignationes
    viri, » saltuum et omnium arborum genera, ac per
    hoc credentium multitudinem figurare, dicente Da-
    vid : « Invenimus eam in campis silvæ » (Ps. 131).
    Hucusque solitudo Pharan decem et octo continet
    Mansiones, quæ descriptæ in catalogo, in superiori
    itinere non ponuntur.

    XXXIII. MANSIO.

    Et profecti de Asion-Gaber, castra metati sunt in
    deserto Sin : Hæc est Cades (Num. 33. 36).

    Quæritur cur octava Mansio nunc tricesima tertia
    esse dicatur. Sed sciendum quod prior per « Samech »
    litteram scribitur, interpretaturque « rubus, » sive
    « odium : » 489 hæc autem per « Sade, » et
    (c) vertitur in « mandatum. » Illudque quod jungi-
    tur, « Cades, » non ut plerique æstimant, « sancta »
    dicitur : sed « mutata, » sive « translata. » Legimus
    in Genesi (Cap. 28. v. 21) juxta Hebraicam Verita-
    tem, ubi Judas meretricem putans Thamar, dona
    transmisit : et sequester munerum interrogat, « ubi
    est cadesa, » hoc est, « scortum, » cujus habitus a
    cæteris feminis immutatus est. In multis quoque lo-
    cis hoc idem reperimus. Sin autem « sancta » inter-
    pretatur, κατὰ ἀντίφρασιν est intelligendum : quo-
    modo Parcæ dicuntur ab eo quod minime parcant,
    et bellum, quod nequaquam bellum sit, et lucus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,750,490,900">
    (a) Multis contendit Reatinus Episcopus legendum περαίωσιν, id est transitus sive transitio, pro παρέλευσις, quam vocem subnexæ Hieronymianæ interpretationi repugnare, et suapte natura potius adventum, seu præter adventum vult significare quam transitum. Nos fere eamdem in utriusque vocis compositione, Græcis Scriptoribus ignota, difficultatem sentimus; impressam tamen reliquimus, quod in plerisque codicibus inveniatur. Erit fortasse cui legendum videatur παράξασις, propriiori vocabulo, ac sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,1000,900">
    (b) Olim dedoletiones : deinde Victorius perperam ξυλοπισμοὶ pro ξυλοκερμοὶ ἀνδρὸς, quod codices quoque nostri confirmant. Indignum loco nomen lignatio viri, ab eo nempe qui Sabbatho ligna collegit, et morte multatus est, Num. 15. 32. Porro Ai litteram pro Gimel ab antiquis interpretibus sæpius sumi, multa probant exempla, ut non defuerit, qui arbitratus sit, duplicem olim fuisse ejus literæ pronuntiationem, quarum altera quasi gain diceretur.

    (c) Puta צוה præcepit, sive a צ præceptum, mandatum; quæ tamen satis violenta interpretatio est nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (ex: κατακοπή, παρέλευσις, ξυλοκερμοὶ ἀνδρὸς, κατὰ ἀντίφρασιν) e Hebraico (צוה, צ) nas notas de rodapé.
    Correções OCR: Números dos capítulos de Números corrigidos de 55/53 para 33 conforme imagem. Nomes próprios e termos gregos verificados visualmente.
  </notas>
</pagina>