75$ EPISTOLA LXXX.

EPISTOLA LXXX (a).

Sive Pasramio lerrivi In Libros tikPi APKON Om-
GENIS.

Ruffinus ut Origenem veluti ab adscriptis erroribus ez-

, purgalum , cunctis legendum obtrudat, Hieronymum
suc sententie socium laudat, et Origenianarum opi-
nionum fautorem meniitur : que res maximum inter
utrumque dissidium peperit.

4. « Scio quam plurimos fratrum scientize scriptu-
rarunr desiderio provocatos, poposcisse ab aliquantis
eruditis viris, et Groecarum litterarum peritis, ut Ori-
genem Romanum facerent, et Latinis auribus $09
(8) eondonarent. Inter. quos etiam fratet. et collega
noster ab Episcopo Damaso deprecatus, cum Honi-
lias duss de Cantico Canticorum in Latinum transtu-
lisset ex Greco, ita in illo opere ornate magnificeque
prefatus est, ut cuivis legeudi Urigenem, ct avidis-
sime perquirendi desiderium commoveret, diceus
illius anima: convenire quod dictum est : » Introduxit
me rex in cubiculum suum q Gant. 1. 5) (1); « as-
serens (c) quod cum in czteris libris omnes vincat,
ju Canticis Canticorum etiam ipse se vicerit. (d) Pul-
licetur sane in ipsa Prefatione, se et ipsos in Can-
tica Canticorum libros, et alios quam plurimos Ori-
cenis, Romanis auribus largiturum, Sed ille, ut video,
in styloproprio placeas, rem majoris gloriz sequitur,
ut pater verbi sit potius, quam interpres. Nos ergo
rem ab illo quidem coptam sequimur et probatam :
sed non zquis eloquentia viribus, tanti viri ornare
possumus dicia. Unde vereor ne vitio meo id accidat,
ut is vir, quem ille, alterum post Apostolos Ecclesias
doctorem scientie ac sapientie merito comprobavit
[al. comprobat] inopia sermouis nostri longe esse in-
ferior videatur. . t .

2. « Quod ego s:epe [al. Saepius] considerans retice-
bam, nec (2) deprecantibus me frequenter in hoc opus
fratribus anpuebam. Sed. tua vis, fidelissime [rater
Macari, tanta est , cui obsistere ne imperitia quidem
potest ; propter quod ne te ullra tiim gravem paterer
exactorem , etiam contra [al. citra ] propositum
meum cessi : ea tamen lege atque ordine, (5) ut quan-
tum feri potest, interpretando sequar regulam prx-
cessorum. Et ejus przecipue viri (llieronymi ), cujus
superius fecimus mentionem ; qui cum ultra septua-
giuta libellos Origenis, quos Homiliticos appellavit,
aliquantos etiam de Tomis in Apostolum scriptis traus-
tulisset in Latinum, in. quibus eum aliquanta offen-
dicula inveniantur in Grzco, ita elimavit. omnia,
interpretando, atque purgavit, ut nihil in illis quod a

a) 1n antiquis editionibus 65. Im. Benedictinam. caret.

b) Ad veterem Jacobi Merlini Origenianorum operum
«ditionem Latinam locua exegimus, cum esset in Bene-
diclin. eum donarent. 1n quo , et: Sed Hieronymi nomen,
quod vetus illa editio exprimit, noa putaviums appo-
nendum.

(c) Ex eadem editione voculam cum, sive, ut alii editi
babent eum, hinc amovimus. In:ra alia subinde recepimus.

(1) In Mss. sex penes. P. de la Rue dictum est quia n-
troduait ec mox cum edilis, as.erems eum ec.

(3) Merlinus et Genebrardus et deprecantibus me... ron
anueban. ]

Y54
fide nostra discrepet , Latinus lector inveniat. Huné
ergo etiam nos, licet non cloquentie viribus , di-
sciplin:e tamen regulis in quantum possumus se-
quimur, observantes scilicet, ne [ al. ut] ea quie ih
libris Origenis a seipso discrepantia inveniuntur. at-
que contraria, proferamus. Cujus diversitatis causam
pleuius tibi in. Apologetico, quem Pamnpbilianus pro
libris ipsius Origenis B) scripsit, edidimus, bre-
vissimo libello superaddito, in quo cvidentibus, ut ar-
bitror, probamentis corruptos esse in quam plurimis
ab Hazreticis et malevolis libros ejns. ostendimus :
et istos przcipue, quos nunc exigis ut interpreter,
id est, veet A'py&», quod de principiis, vcl de principa-
tibus [ al. potestatibus ],. dici potest , qui sunt. revera
alias et obscurissimi et difficillimi. De rebus enim ibi
talibus (e) disputat, in quibus Philosophi omni sua
gate consumpta, nihil invenire potuerunt. Ilic vero
noster quantum potuit id cgit, ut creatoris fidem et
ereatarum rerum rationem [ al. creaturarum naturam],
quam illi ad impietatem traxerunt, ad pietatem ipse
converteret. Sicubi ergo nos in libris ejus aliquid '
contra | al. círca ] id invenimus , quod ab eo cxteris
locis fideliter de Trinitate [al. de pietate de, etc.] fue
rat delinitum , veluti adulteratum hoc et alienudi,
Aut prattermisimus, aut secundum eam regulam pro-
tulimus, quam ab ipso frequenter invenimus afürmá-
tàm. Si qua sone, velut peritis jam et scientibus
Joquens, dum breviter trausire vult , obscurius pro-
tulit : nos nt manifestior ficrel locus, ea qua de ipsa
rc in aliis ejus libris apertius legeramus , adjecimus,
explanationi studentes; nibil tamen nostrum dixi-
mus : sed licet in aliis locis , dicta sua. tamen ipsi
reddidimus [ al. sibi. reddimus]. Hoc autem | idcirco
in Praefatione cominonui ; ne forte calumniatorcs (4)
inde se criminandi putarent invenisse materiam. Sed
viderint ipsi, quid perversi et. contentiosi homines
agant.

95. «Nobis interim tantus labor, sí tamen orantibus
vobis Deus annuerit [ al. juverit aut adjuverii], idcirco
susceptus est, non ut calumniosorum ora [al. calum-
niosis os] (quod fieri non potest, licet forte etiam hoc
Deus faciet) elauderemus ; sed ut prolicere ad scien-
tiam rerum volentibus, materiam pr:ebereius. Illud
sane omnem, qui hos libros vel descripturus est, vcl
lecturus, in conspectu Dei Patris et Filii ei Spiritus
Sancti contestor atqne. convenio, per futuri regni
fidem, per resurrectionis ex mortuis sacramentum,
per illum qui prieparatus est diabolo et angelis swia
zternum ignem, sic non jllum locum zterna barcdi-

(d) Minime vero id ibi Hieronymus pollicetur. Sed Prz-
fationem ad Damasum in IHomilias de Cautico Canticorum,
cum alia qux ad Eusebium est, ín quatuordecim super
Ezechiel. Homilias Ruffinus confundit.

(e) Verba disputat, in quibus Veronenses membranze
ignorant, quarum ope infra quedam leviora emendamus.
rd lidem ín quantum et mox predecessorum. .

4) Legendum omnino est iterum pro inde, quemadmo-
dum scripture sane fidejussor Ruffinus ipse contra Hier.
Invectivar. lib. 4. testatur. « Quod dixi, iterum, illa causa
est, quia im san«ti ejdscopi Joannis epistolam de fide ad
sanctum "l'heophilum scriptam criminali sunt, quando cor-
pus humanum aliud nescio quid fingebant esse, quam car»
nem ; idcirco iterum posui. » .

Digitized by Google
