<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
705        EPISTOLA LXXVIII.        706
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,620">
plenus fuerit. Quod autem omnes congregationes
aquarum Scriptura sancta mare vocet, nulla dubitatio est. Hæc Mansio in Exodo non habetur: sed scriptum est pro ea, quod de mari Rubro venerint ad
desertum Sin, quod est inter Elim et Sinai, quinta decima die mensis secundi egressionis eorum ex Ægypto
(Exod. 16. 1), id est, tricesima prima postquam
egressi sunt de Ramesse.

VIII. MANSIO.

Et profecti de mari Rubro, castra metati sunt in
solitudine Sin (Num. 33. 41).

Octava Mansio, licet juxta ordinem Exodi septima
sit. Sed sciendum, quod omnis usque ad montem
Sinai eremus Sin vocetur, et ex tota provincia etiam
locus unius Mansionis nomen acceperit: sicut et
Moab tam urbis quam provinciæ nomen est. In hac
solitudine quinque Mansiones sunt: Jam suph, de
qua supra diximus, et eremus Sin, et (a) Dephca, et
Alus, et Raphidim, de quibus loquemur in consequentibus. Sin autem, interpretatur rubus, vel odium,
quorum utrumque facit ad mysticos intellectus, quod
postquam venerimus ad eum locum, de quo sit nobis
Dominus loquiturus [al. locutus], grande odium mereamur inimici. Tunc videbimus ardere rubum, et
non comburi: inflammari Ecclesiam persecutionibus,
et eam, loquente in illa Domino, non perire. Et
nota, quod in octava Mansione, in qua torcularia
nostra sunt, unde et octavus Psalmus, hoc titulo
prænotatur, desertum capimus rubi: quia plures filii
deseruit magis, quam ejus quæ habet virum (Isai. 54).

IX. MANSIO.

Et profecti de deserto Sin, castra metati sunt in
Dephca (Num. 33. 12).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,490,920">
(b) Nona Mansio. Hoc nomen apud Hebræos 476 χρῶμα, id est, pulsatio dicitur: juxta quod et Dominus ait: Pulsate et aperietur vobis (Matth. 7). In libro autem Hebraicorum Nominum (c), adhesionem, remissionemque transtulimus, quod lectorem turbare non debet. Nec putet nos dissonantia scribere; ibi enim juxta id quod vulgo habetur, edidimus, (d) si medium verbum scribatur per pETH litteram: hic autem in Hebraico volumine scriptum reperi per PHE, quod elementum magis pulsationem, quam glutinum sonat: sensusque est manifestus: post responsa Domini, post octavum numerum resurrectionis, Christi incipimus sacramenta pulsare. Prudentem studiosumque lectorem rogatum velim, ut sciat me vertere no-

(a) Hæc atque infra constanter Mss. aliquot, tum etiam vulgati, Daphca.

(b) Fortasse supplendum est iterum nomen Dephca, atque legendum in hunc modum, Dephica nona Mansio est. Hoc nomen, etc.

(c) Veteres editi adhesionem, retentionemque, meliori fortè sensu, ac voce, quæ magis glutinum sonat, ut ipse infra auctor sentit; sed repugnantibus Mss. tum hujus epistolæ tum libri Hebraicorum nominum, e quibus unus perquam emendatus bibliothecæ nostræ, quem non ita pridem adepti sumus, et cujus posthac testimonio s:epius uterur.

(d) Scilicet si pro Dephca scribatur Debca, ut legisse apparet Auctorem libri nominum Hebraicorum, quem Hier. Latine vertit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,660">
mina juxta Hebraicam Veritatem. Alioquin in Græcis
et Latinis codicibus præter pauca, omnia corrupta
reperimus: et miror quosdam eruditos et Ecclesiasticos viros ea voluisse transferre, quæ in Hebraico
non habentur, et de male interpretatis, fictas explana-
tiones quaerere, ut in presenti pro Dephca (e), legant Rephca, litteram ponentes pro littera, eo quod
RES et DELETH parvo apice, distinguantur, et inter-
pretantur curationem: atque exinde tropologiam si-
milem prosequuntur.

X. MANSIO.

Profecti de Dephca, castra metati sunt in Alus
(Num. 33. 13).

Decima Mansio in Exodo non habetur, creditur quo
in Sin eremo contineri, eodem narrante libro. Pro-
fecta est omnis multitudo filiorum Israel de eremo Sin
per Mansiones suas juxta os Domini, et venerunt Ra-
phidim. Ex quo perspicuum est plures Mansiones,
unius regionis vocabulo demonstrari. Interpretatur-
que ALUS, fermentum: quod tollens mulier, miscuit farinæ satis tribus, donec fermentaretur (Mal. 13. 55). In hac solitudine murmurat populus propter
famen, et conversus respicit procul in nube gloriam
Dei; accepitque vespere coturnicem, et mane alterius diei manna (Num. 11).

477 Et nota in Mansione decima fermentum
poni, et post esum carnium, manna tribui, impleri-
que Scripturam: Panem Angelorum manducavit homo
(Ps. 77. 55).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,660,980,920">
XI. MANSIO.

Profecti de Alus, castra metati sunt in Raphidim:
et non erat ibi aqua populo (Num. 33. 14).

Undecima Mansio est, quam violenter interpreta-
tam in libro Hebraicorum Nominum reperi, vidit os
sufficiens eis, aut certe, visio oris fortium: meliusque
transfertur, dissolutio fortium, vel sanitas fortium,
sive juxta proprietatem linguæ Syræ, remissio manu- um. Hæc et in Exodo legitur (Cap. 17. 4) post pro-
fectionem de eremo Sin. Queritur in ea populus ob
ardorem sitis: fons de petra Oreb erumpit, et pro-
fluit: et quia tentaverunt Deum, locus Raphidim,
tentationis quoque, id est, Messe [al. Masa], sortitus
est nomen. Moyses ascendit in montem: Jesus contra
Amalec militat: ad crucis signum superatur inimicus: remissis orantis manibus, hostis victor insequitur.
Sedit Moyses super lapidem dictum a Zachariæ
(Cap. 2. v. 5), qui septem habebat oculos: et in
Samuelis volumine appellatur ABEN EZER, id est,
lapis adjutorii (1 Reg. 4. 1): et utramque manui
ejus Aaron, et Ur, id est, montanus, lucidusque sus-
tentat. Devicto adversario supervenit Jethro, educit
Zephoram, et utrumque filium; dat concilium septua-
ginta Seniorum: et in typum Ecclesiæ de gentibus
congregatæ, Legis (f) immunitio, Evangelio sugge-

(e) Sugillat lectionem τῶν LXX. qui ῥαφαχα, vel ῥαταχα legunt. Res pro Daleth obvio errore substitueutes.

(f) Victorius ex Mss. auctoritate legit immunitio, suæque lectioni ex contextus serie fidem adstruit.
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre a transcrição:
    - Script identificado: latino (caracteres latinos claros).
    - Corrigi-se erros do rascunho OCR: ex. "Seriptura" → "Scriptura", "Hzc" → "Hæc", "metati suut." → "metati sunt", "loquiturus [al. focutus]" → "loquiturus [al. locutus]"; "pr:enotatur" → "prænotatur", "deserue" → "deseruit", entre outros, seguindo o texto visível na imagem.
    - Mantive sinais de notas (a,b,c,d,e,f) e transcrevi os rodapés/observações visíveis; linhas cortadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas com cautela sem inventar palavras completas.
    - BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>