<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    755 EPISTOLA LXXXVI. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    accidit, ut omissa compositione verborum et scribentium sollicitudine, dictem quidquid 534 in buccam venerit; et amicum te tantum meorum dictorum, non judicem considerem.
    2. Duas quæstiunculas tuæ litteræ præferebant. Unam, Quare sit à Deo induratum cor Pharaonis (Exod. 4. 7. 10. 14); et Apostolus dixerit: Non volentis, neque currentis; sed miserentis est Dei (Rom. 9. 16), et cætera, quæ liberum videntur tollere arbitrium (a). Alteram, Quomodo sancti sint, qui de fidelibus, id est, baptizatis nascuntur: cum sine dono gratiæ postea acceptæ et custoditæ, salvi esse non possint.
    3. Libri περὶ ᾿Αρχῶν Latine redditi. — Primæ in libris περὶ ᾿Αρχῶν, quos nuper, Pammachio nostro jubente, interpretatus sum, Origenes fortissime respondet: quo detentus opere, implere non potui quod promiseram tibi, et Danielem nostrum rursus comperendinavi. Et quidem quamvis mei amantissimi et egregii viri Pammachii, tamen unius voluntatem in tempus aliud distulissem, nisi omnis pene fraternitas de Urbe eadem postulasset, asserens multos periclitari, et perversis dogmatibus acquiescere. Unde necessitate compulsus sum transferre libros, in quibus mali plus, quam boni est: et hanc servare mensuram, ut nec adderem quid, nec demerem, Græcamque fidem Latina integritate servarem. Quorum exemplaria à supradicto fratre poteris mutuari: licet tibi Græca sufficiant; et non debeas turbidos nostri ingenioli rivulos quærere, qui de ipsis fontibus bibis.
    4. Quo animo legendus Origenes. — Præterea quia docto viro loquor, et tam divinis Scripturis, quam sæculi litteris erudito, illud dignationem tuam admonitam volo, ne me putes in modum rustici Balatronis cuncta Origenis reprobare quæ scripsit: quod in me criminantur (b) ἀκαιροσπουδασταὶ ejus: et quasi (c) Dionysium Philosophum arguant, subito mutasse sententiam: sed tantum prava dogmata repudiare. Scio enim æquali maledicto eos subjacere, qui bona mala dicunt; et illos qui mala bona judicant: qui faciunt amarum dulce, et dulce amarum (Isai. 5). Aut quæ est tanta pertinacia, sic laudare alicujus doctrinam, ut sequare blasphemiam?
    5. De secundo problemate tuo, Tertullianus in libris de Monogamia disseruit, 535 asserens, sanctos dici fidelium filios, quod quasi candidati sint fidei, et nullis idololatriæ sordibus polluantur. Simulque considera, quod et vasa sacra in tabernaculo legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    mus, et cætera quæ ad ritum cæremoniarum pertinent: cum utique sancta esse non possint, nisi ea quæ sentiunt et venerantur Deum. Idioma igitur Scripturarum est, ut interdum sanctos pro mundis et purificatis atque expiatis nominent: sicut et Bethsabee sanctificata scribitur ab immunditia sua: et ipsum Templum, Sanctuarium nominatur.
    6. Ob-ecre te, ne tacito mentis judicio, me aut vanitatis arguas, aut falsitatis. Testis est enim mihi conscientiæ meæ Deus, quod ab ipso procinctu et (d) interpretationis exordio supradicta necessitas me retraxit; et scis ipse non bene fieri, quod occupato animo fiat. Pileolum textura breve, caritate latissimum, senili capiti confovendo, libenter accepi, et munere et muneris auctore lætatus.
    EPISTOLA (1) LXXXVI (e).
    AD THEOPHILUM.
    Laudat prudentiam Theophili, cujus opera victa est factio Origenistarum.
    BEATISSIMO PAPÆ THEOPHILO HIERONYMUS.
    1. Nuper tuæ Beatitudinis percepi scripta, emendantia vetus silentium, et me ad solitum officium provocantia. Unde licet per sanctos fratres, Priseum et Eubulum, tuus ad nos sermo cessaverit: tamen quia vidimus illos zelo fidei concitatos, raptim Palestinæ lustrasse regiones, et dispersos regulos (Basiliscos) usque ad suas latebras persecutos, breviter scribimus, quod totus mundus exultet, et in tuis victoriis glorietur (f): erectumque Alexandrino vexillum crucis, et adversus hæresim trophæa fulgentia, gaudens populorum turba prospectet. Macte virtute, macte zelo fidei: OSTENDISTI, quod hucusque taciturnitas dispensatio fuit, non consensus. Libere enim Reverentiæ tuæ loquor. Dolebamus te nimium esse patientem, et ignorantes magistri gubernacula, gestiebamus in interitum perditorum (g). Sed, ut video, exaltasti manum diu, et suspendisti plagam, ut ferires fortius. Super susceptione cujusdam non debes contra urbis hujus dolere (h) Pontificem: quia nihil tuis litteris præcepisti, et temerarium fuit de eo quod nesciebat, ferre sententiam: tamen reor illum, nec audere, nec velle te in aliquo lædere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (a) Huic alteri quæstioni occasionem dat Pauli locus I. ad Corinth. cap. VII. v. 15. « Sanctificatus est enim vir infidelis per mulierem fidelem, et e contra; alioquin filii nostri immundi essent, nunc autem sancti sunt. »
    (b) Factiosos homines, quos suppresso nomine ἀκαιροσπουδαστάς, id est fautores intempestivos. Hieron. vocat, cum studiosus nonnemo Rufinum, ejusque discipulos esse opinatus, cum Græcum vocabulum non assequeretur, substituit Calpurnius Lanarius et discipuli, quæ postea lectio editos libros pervasit, donec ex Græcorum litterarum vestigiis veram lectionem Martianæus restituit, quam nostri quoque Mss. confirmant.
    (c) Dionysius Heracleotes, qui quod magistros subinde mutasset, et à Stoicis ad Cyrenaicos de ecisset, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    μετατιθέμενος et Desertor cognominatus est.
    (d) Interpretationem vocat, non ipsam e Chaldaico versionem, quam ante sex annos expleverat, et Romam miserat, ut ex Epistola ad Pammachium 31. colligitur; sed ipsos in Danielem Commentarios, quos Paulino promiserat, et post aliquot annos absolvit, iisdemque Pammachio et Marcellæ inscripsit.
    (e) Alias 70. scripta an. 401.
    (f) Duo probæ notæ Mss. erectumque vexillum Alexandrinæ crucis adversus hæresim, etc. Verius forte crucis vocabulum omittit Mediolanensis liber, cui concinit Epiphanius epist. mox subdenda ad Hier. ut super altare Ecclesiæ Alexandrinæ contra Origenem vexillum poneret.
    (g) Idem Mediolanen. Sed ideo exaltasti manum, etc.
    (h) Sunt qui non Joannem Jerosolymitanum, sed Chrysostomum notari putent. At unum quemdam susceptum dicit Hier. Chrysostomus vero quinquagesimum suscepit; et verba hujus urbis non longe dissitam Cylim facile designant, sed Jerosolymam, in cujus vicinia dec scribebat.
    (1) Recole chronicas posteriores notas ad sex istas epistolas LXXXV. ad XCI. in Præfatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (περὶ ᾿Αρχῶν, ἀκαιροσπουδασταὶ, μετατιθέμενος). Números 534 e 535 no corpo do texto indicam divisões de coluna ou seção original. Nota (c) dividida visualmente entre o bloco de notas esquerdo e direito.
  </notas>
</pagina>