741

süantia ejus silentium fuit. De Ario tunc, non de
Origene quastio fuit : de Filio, non de Spiritu Sancto.
Cowrzss! SUNT quod negabatur : tacuerunt de quo
.nemo querebat. Quanquam. latenter. Origenem fon-
tem Arii percusserunt; damnantes enim eos, qui
.Filium de Patris negant esse substantia, illum pári-
tcr, Ariumque damnaverunt, Aliequi boc argumesto,
.nec Valentinus , nec Marciou, nec Cataphryges, nec
.Manich:eus damnari debent : quia. Synodus Nicivua
,eo8 non nominat ; quos certe ante Synodum | fuisse,
non dubium est. Quod si quando urgeri ceperint, et
.3ut subscribendum eis fuerit, aut exeundum de Ec-
clesia , miras sirophas videas. Sie verba temperat,
sic ordinem vertunt, et ambigua quieque concinnant,
.ut eL nostram et adversariorum confessionem teneant,
ot aliter hereticus, aliter. catholicus audiat, Quasi
non eodem spiritu et. (a) Apollo Delphicus, atque
Loxias eracula fuderit Creeso et Pyrrho diversis lem-
poribus, sed pari illudeng stropha? Exempli causa
pauca subjiciam. .

5. Credimus, inquiunt, resurrectionem futuram
corporum. Hoc si bene dicatur, pura confessio est.
'Sed quia corpora sunt coelestia el. terrestria , et aer
Áste et aura tenuis, juxta naturam suam corpora no-
minantur, -corpus pununt, non carnem, ut ortlio-
4oxus corpus audiens, carnem putet; hzreticus
spiritum recognoscat. Ikec 54/7 — est eorum prima
decipula : qua si deprehensa. fuerit , instruunt (Ms.
atruunt] 21:08 dolos, et innocentiam simulant, ei ma-
litiosos nos vocant, et quasi simpliciter credentes,
aiunt : Credimus. resurreclionem carnis. Hoc vero
cum dizerint, vulgus indoclum putat sibi sufficere
[Ms. posse sufficere], maxime quia idipsum et in Sym-
bolo creditur. Interroges ultra, circuli strepitus com-
movelur, fautores claumitant : Audisti resurrectionem
carnis, quid quxris amplius? el in perversum studiis
commutatis, nos sycophantze, illi simplices appellan-
mr. Quod si obduraveris frontem, et urgere caeperis,
carnem digitis tenens, an ipsam dicant resurrectu-
ram, quie eernitur , qua: tangitur, quie incedit et lo-
quitur ; primo rident, deinde annuunt, Dicentibusque
vobis , utrum capillos et dentes, pectus ct ventrem,
manus el pedes, c:eterosque artus ex integro resur-
rectio exhibeat : tunc. vero risu se tenere non pos-
sunt, cachinnoque ora solvenles, tonsores nobis
[Ms. bonis] necessarios , et placentas, et medicos, ac
sutores ingerunt. Ultroque interrogant, utrum creda-
mue et genitalia utriusque sexus resurgere , nostras

. genas litas , feminarum lxves fore, et habitudinem
corporis pro maris ac feminz distinctione diversam.
Quod si dederimus, statim expetunt vulvam et coitum,
et e:etera. qus in ventre sunt et sub ventre. Singula

(a), Confer Ciceronem lib, 2. de Divinat. et Herodoti li-
dtum primum, ubi quid Creso Delplicus Arollo respon-
derit, narrat. Loriam vero, Sive Acte, alii ab obliquis
responsis, alii ab obliquo Zodiaci cursu dici eundem Apol-
liuem voluut.. Proverhii autem loco erat. Unde Marius
Mercator in Commonit. pag. 14. « Rogo si simpliciter, et
non dilemmatus, tauquam ad Cresum et Pyrrhum Loxias
unus et tu nunc erroris spiritu loqueris, » etc.

SANCTI IIIERONYMI

748.
membra negant, et corpus quod constat ex membris,
(0) dicunt resurgerc. D.

. 6. Non est liujus temporis contra dogma perver-
sum rhetoricum jactare sermonem. Non mibi dives
Cicerouis lingua &ufíiciat , non fervens Demosthenis
oratio animi mei possit ünplere fervorem , si velim

, Waneticorum fraudulentias prodere , qui verbo tenus

resurrectionem fatentes, animo negant. Solent enim
mulierculz eorum mammas tenere , vewri applau-
dere, lumbos el semina et (c) putres attrectare axil-
las, et dicere : Quid nobis prodest resurrectio, si
fragile corpus resurget? Et. foturze Angelorum simi-
les (d) Augelorum habebimus et naturam. Dediguan-
Aur videlicet cum carne et ossibus resurgere , cuim
quibus resurrexit et Christus. Sed fic. $9 meer.
TaSs6 im adolescentis, et Philosophorum, id est,
Gentiliam stadiis eruditum, in. pr'ncipio fidei do-
ginata ignorasse Christiana : el liec. putasse in Apo-
stolis , quod in Pythagora et Platone et. Empedocle
legeram ; Cur parvuli in. Christo atque. lacientis
errorem sequimini? eur ab eo impietatem discitis,
qui necduui. pietatem noverat? Secunda post naufra-
gium tabula est, cvlpam simpliciter confiteri. Imitati
estis errantem , imitamini et correetum.. Erravimus
juvenes , emenderniur scnes. Jungaimus gemitus , la-
crymas copulemus, ploremus, et. convertamur ad
Domiuun, qui fecit às (Psal. 91) : non expectemus
diaboli peenitentiam. Vaua est illa pra'sumptio, et in
geheun:e trabens profundum : hic aut. quasitur vita,
aut amittitur. Si Origenem nunquam secutus suu,
frostra infanare me quxritis [Ms. cupitis] ; si disci-
pulus cjus fui, imitamini pemnitentem.. Credidistis
confitenii ; eredite el neganti.

7. Si ista, ut ais, inquit, noveras, cur eut lauda-
sti in opusculis tuis? Et hodie laudarem, nisi vos
ejus laudaretis errores : non mibi displiceret inge-
nium, nisi quibusdam ejus [al. etiani] placeret impie-
tas. Et Apostolus precipit: Omnia legentes , que
bona sunt retinentes (1. Thess. 5). Lactantius in libris
suis, et inaxime in epistolis ad Demetrianum, Spiri-
lus semeti (e) omnino negat substantiam, et errore
Judaico dicit eum vel ad Patrem referri, vel Filium,
et sanctificationem utriusque persunz sub cjus no-
mine demonstrari. Quis mihi interdicere potest , ue
legam Institutionum ejus libros, quibus contra gen -
tes scripsit fortissime , quia superior sententia dete-
stinda est? Apollinarius contra. Porphyrium egregia
seripsit volunina , probo laborem viri, licet fatuum
án plerisque. dogma contemnam. Confitemini et vos

(b) Emendat Veroneus. liber quod falso, ac Hieronymi
menti contrario sensu, hucusque editi habehant, et pleri-
que etiam Mss. cum negoandi jortieuta, dicunt non resur-
gere. Lectiouis nostrze veritas lacile ex contextu liquet.

(c) Alit. Femora. Plerique autem Mss. puras attreciare

(d) Denuo vocem .mgelorum, quam etiam Ruffinus le-
getat, ex Veronensi Ms. aliisque repetimus, Olim erat et
iempore future resurrectionis Angelorum. habebimus na-
tara. :

(e) Vox omnino penes Martianzum deerat. Conferendus
vero est locus iste cum alio Hieronymi nostri iu Conunen-
tariis iu 4, caput epistola ad Galatas.

Digitized by Google
