<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    733 SANCTI HIERONYMI 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    sancta idola destruat; et nullus de priori habitatore
    servetur. Describitur olim capta provincia, et duarum semis tribuum hereditas separatur. Numerantur
    tribuum principes, qui Terram sanctam debeant introire (Num. 34). Quadraginta duas urbes cum suburbanis suis usque ad mille passus per circuitum,
    Levitæ accipiunt, tot numero, quot et istæ sunt Mansiones. Et adduntur fugitivorum sex aliæ civitates,
    tres intra Jordanem, et tres trans Jordanem, ut sint
    simul quadraginta octo (Num. 35). Quid fugitivorum
    suscipi, qui interfici debeant, qui usque ad mortem
    Pontificis maximi reservari. Succedit Deuteronomium
    secunda Lex, (a) meditatorium Evangelii : ibique
    breviter discimus quæ inter Pharan et Tophel et
    Laban et Azeroth, et loca aurea, abjecto Juda infelicissimo, undecim dierum via de Choreb, per viam
    montis Seir usque ad Cades-Barne Moyses populo sit
    locutus, et extremum canat Canticum (Deuter. 32),
    in quo apertissime Synagoga projicitur, et Ecclesia
    Domino copulatur. « Impinguatus est et incrassatus
    ac dilatatus, et recalcitravit dilectus, et oblitus est
    Dei Salvatoris sui. » Et iterum : « Generatio pessima : filii ineruditi : ipsi ad æmulationem me provocaverunt in eo qui non erat Deus. Irritaverunt me in
    sculptilibus suis : et ego zelare hos faciam nationes,
    et contra gentem stultam irritabo eos » (Jerem. 5).
    Benedicuntur filii Israel. Et rursus in Simeone Judas
    miserandus excluditur. Ascendit Moyses ad montem
    Nabo, in verticem Phasga, qui est contra Jericho :
    et ostendit ei Dominus omnem terram Galaad usque
    497 Dan, et Nephthalim et Ephraim et Manassen,
    et universam terram Juda, usque ad mare magnum
    contra austrum, et regionem campestrem Jerichontis, civitatis palmarum, usque Segor (Deut. 34). Quis
    potest tanta nosse mysteria? (b) Quis in extremis
    Legis, et hujus vitæ finibus constitutus intelligit
    semper sibi esse pugnandum : et tunc plenam victoriam dari, si fuerit in campestribus, si in ABEL SITIM,
    quod interpretatur, luctus spinarum, fleverit antiqua
    peccata, et spinas, quæ suffocaverunt sementem
    verbi Dei (Luc. 8), et de quibus Propheta dicit : Versatus sum in miseria, dum mihi configitur spina (Psal.
    31. 4) : et tunc præparatus, deficiente Manna, sub
    duce Jesu Jordanem transeat (Jos. 5) : et circumcisus
    cultro Evangelii, primum comedat de cœlesti
    pano : et occurrat ei princeps exercituum Dei, ut
    verum Pascha nequaquam in Ægypto, sed in finibus
    Terræ sanctæ comedat. O profundum divitiarum sapientiæ, et scientiæ Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et (c) investigabiles viæ illius. Quis sapiens et
    intelliget hæc? intelligens et cognoscet ea? Quia rectæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    viæ Domini : et justi ambulabunt in eis. Prævaricatores autem corruent in illis.
    EPISTOLA LXXIX (d).
    AD SALVINAM.
    Salvinam mulierem nobilissimam de Nebridii mariti
    morte consolatur, et post mortui viri laudes, quo
    modo superstites ex eo parvulos, educare, qualemque
    ipsa vitam traducere debeat, docet, et a secundis nuptiis dehortatur.
    1. Vereor, ne officium putetur ambitio; et quod
    illius exemplo facimus, qui ait : Discite a me, quia
    mitis sum et humilis corde (Matth. 11. 29), gloriæ facere appetitione dicamur : et non viduam alloqui, et
    in angustia constitutam ; sed aulæ nos insinuare regali; et sub occasione 498 sermonis, amicitias
    potentium quærere. Quod liquido non putabit, qui
    scierit esse præceptum, Personam pauperis non accipies in judicio (Levit. 19. 15) : ne sub prætextu misericordiæ, quod injustum est, judicemus. Unusquisque
    enim non (e) hominum, sed rerum pondere judicandus est. Nec diviti obsunt opes, si eis bene utatur :
    nec pauperem egestas commendabiliorem facit, si inter sordes et inopiam peccata non caveat. Utriusque
    nobis rei testimonium, et Abraham Patriarcha, et
    quotidiana exempla suppeditant : quorum alter in
    summis divitiis amicus Dei fuit ; alii quotidie in sceleribus deprehensi, pœnas legibus solvunt. Alloquimur igitur pauperem (f) divitem, ut nesciat ipsa quæ
    possidet. Neque enim marsupium ejus discutimus, sed
    animæ puritatem. Loquimur ad eam, cujus faciem
    ignoramus, et virtutes novimus, quam nobis fama
    commendat, cujus venerabiliorem pudicitiam adolescentia facit. Quæ mortem juvenis mariti sic flevit,
    ut exemplum conjugii dederit, sic tulit, ut eum profectum crederet [al. crederes], non amissum. Orbitatis
    magnitudo, religionis occasio fuit. Nebridium suum
    sic quærit absentem, ut in Christo præsenter noverit. Cur ergo ad eam scribimus, quam ignoramus?
    Triplex nimirum causa est. Prima, quia pro officio
    Sacerdotii omnes Christianos filiorum loco diligimus,
    et profectus eorum nostra est gloria. Altera, quia
    pater defuncti intima mihi necessitudine copulatus
    fuit. Extrema, quæ et validior, quod filiæ meæ Avitæ
    roganti negare nihil potui ; qui crebris litteris interpellatricem duri judicis viduam (Luc. 8) superans,
    et multorum mihi, ad quos ante super eadem materia
    scripseram, exempla proponens, ita suffudit pudorem
    negantis, ut plus considerarem quid ille cuperet,
    quam quid me facere conveniret.
    2. Alius forsitan laudet Nebridium, quod de sorore (g) generatus Augustæ, 499 et in materteræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Hac itidem voce Meditatorium lib. contra Jovinian. secundo tititur, hoc eodem sensu : Guttur nostrum mediatorium efficitur latrinarum. Vid. quæ ibi adnotamus. Mediatorium ut legunt quidam Mss., et Rabanus, proba interpretatione ipsum quoque non caret.
    (b) Victorius qui sub affirmandi nota, id est ille intelliget, qui in extremis legis, et hujus vitæ finibus constitutus sit.
    (c) Mirum si ita ex veteri errore pro ininvestigabiles, lectore inconsulto, Hier. posuit, eoque magis quod alibi recte legerit; at nobis nihil ultra Mss. fidem licet.
    (e) Hac itidem voce Meditatorium lib. contra Jovinian.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (d) Alias 9. Scripta circa an. 400.
    (e) Ita quidem hominum impressi pariter et Mss. libri omnes legunt, erit tamen cui magis arrideat, nominum, quod recte nomen et res opponantur, et facile ejusdem litteræ occursum appareat fraudi fuisse antiquario. Accedit quod aliter habeant quidam codices unumquod que et judicandum. At in sequenti Epist. 85. ad Pammach. et Oceanum de erroribus Origen. unumquodque, inquit, non personarum, sed rerum pondere judicandum est.
    (f) Aliter divitem pauperem nescientem ipsa, etc.
    (g) Totam prosopographiam heic semel et paucis accipe,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Notas de rodapé duplicadas para a letra (e) em colunas diferentes. Números em negrito (497, 498, 499) inseridos no fluxo do texto conforme original.
  </notas>
</pagina>