<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    759. SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    De Origenianae haereses damnatione (a) a S. Hiero-
    nymo latine reddita.
    
    541 Nuntiati convocatos in Alexandrina Synodo Episco-
    pos contra quosdam Nitriæ Monachos impie fuerunt
    pro Origenis haeresi : cujus errores praecipuos singula-
    tim enumerans, damnatos a Patribus fuisse uno ore
    significat. Tum docti facinoros homines sibi vim fecis-
    se, ut Isidorum Presbyterum haereticæ impietatis
    ducerent, aliorumque criminum rerum Episcoporum
    judicio eriperent. Denique exacratius iterum Origenis
    doctrinam, cunctis Ecclesiis sub anathematis nota
    auctor est, eam, cujusque asseclas ne recipiant.
    
    (b) Hæc epistola uniformis ad PALESTINOS, et CYPRIOS
    Episcopos missa est. Utriusque principia tulimus.
    
    542 AD PALESTINOS.
    
    Dominis dilectissimis fratribus et coepiscopis
    (c) EULOGIO , (d) JOANNI, (e) ZEBIANO,
    AUXENTIO, (f) DIONYSIO, (g) GENNADIO,
    ZENONI, THEODOSIO, (g) DICTERIO, (h) POR-
    carinam scripta, ex qua Græca quedam fragmenta recitaui
    Justiniani epist. ad Meanum ; nec proinde cum nostra hac
    confundenda, qui tamen errore hactenus apud eruditos ol-
    timur.
    
    (a) Id, præter ea quæ in Præfatione congressimus argu-
    menta, prolati size ipse dilexi Iussor Hieronymus, tum su-
    periore epistola 88. ubi ad Theophilum Obsecro te, inquit,
    « ut si quæ Synodica habes, ad me dirigas, quo possim tanti
    Pontificis auctoritate firmatus liberis ». et obidentius pro
    Christo cura reservare ; per rem verò locupletissimum in Apo-
    stolico contra Ruffinum l. 3. ubi : divus. inquiit, SYNO-
    DIC. et Juscaluem ejus (Theoph. lib) epistolas contra Orige-
    nem illiusque discipulos... per hoc ferme dicendum intue-
    ritatus sum. et in adiucatum Ecclesiæ legendas nostæ et
    diagnostica humilitate dedi.
    
    (b) Sic in ipso archetypo inscribitur, ex quo religiosi-
    simæ omnia representantur. Nimium inde tergit Thatbhilus,
    ut Episcoporum synodus in Cypro corregeret ejus habitus, qua
    Origenes amparetur. Sæculares lib. V. cap. 10. ex Valen-
    tinii interpretatione. 4. Episcoporum synodus Synodum in
    Cænobr. ad eodem (Epiphanii) hic curavit, qua Origenis
    libri condemnarem. Epiphanius vero ob singularum re-
    lationum summa memoriam sui nec infeliciter tractatus. Theophili li-
    tres facile inducunt ex ; collectoque Ej. episcoporum totius
    insidae Concilio lectionem librorum Origenis prohibuit. 11.
    Quibus, ut notet, post Synodum Constantiae ab Epiphano,
    Celebratum hunc fuisse Alexandrinum a Theophilo, subdit,
    « Theophilus itaque cum Epiphanium pietatis nomine et
    liberalium in suam senectutem pertraxisset, rem sibi ex
    voto suseculare animadvertens, summa lugubri luctus, tu-
    res Episcopi eos convocavit ; et libros Origenis qui ante du-
    centos annos morum impulerat, eadem qua Epiphanius
    condemnationis sententia perculit. » Soc. autem sequi uti
    Sozomenus, utroque autorum merito castig vt Valesius quod
    ordinem temporum praevertant, quod ex hac ipsa Synodica
    luculentus constat Fallitur autem ipsæ etiam Valesius,
    qui Synodicam anno 359, adscribit.
    
    (c) Caesarea Palestinæ Episcopus et jam inde a Nicæno
    Concilio totius Palestinæ metropolitanus, atque ideo Joanni
    Jerusolymorum præsidius ad huc usque temporis, nam alii
    tulerunt sequarors. Vid. Synodi Dispositalium fragmenta
    apud Augustinum lib. 1. cap. 5. contra Julianum ; et
    eum hic etiam Eulogius, qui Pelagianum in judicium accederi
    scivit.
    
    (d) Jerosolymorum Episcopus longe notissimus in hac
    ipsa Origeniana causa, et præcipue Hieronymi contra eum
    scripta.
    
    (e) Aliter Zebinnus, et Zebennus scribitur; tum apud
    S. Augustinum liber citato contra Julianum cap. 5. num. 19.
    Zobeenus, et in Vaticanis ejus operis Mss. Zobenius. Irat
    Eusebiophors Episcopus, qui tradit Sozomenus Venerantiam
    anecdotum Propiensium Abaccu, et Michaes hispana divinul
    tus revelata.
    
    (f) Iddidem, sive Dispositum Episcopum fuisse,
    ex ejus Epistola, sive responso, quod infra adjuuicemus huius
    epistolæ, semel ac primum intelligimus.
    
    (g) Sic equidem ex seminies Ms. litteris nomen expres-
    simus : et non inumeros suspicium Eleutherium substitui
    deberre pro Dicterio isto, aut Dicterio, quid nomen facile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    PIVRIO, SATURNINO, (i) ALANT, PAULO, (j)
    AMMONIO, HELIANO, alteri PAULO, EUSE-
    BIO, et omnibus, qui in Æliae (k) Encenitis congregati
    sunt, Catholicis Episcopis Theophilum in Domino salutem.
    
    Dicit ad CYPRIOS.
    
    Dominis dilectis suis, et fratribus, et coepiscopis
    (l) EPIPHANIO, MARCIANO, AGAPETO,
    BOETTIO, HELPIDIO, EUTASIO, NORBA-
    NO. MACEDONIO, ARISTONI, ZENONI,
    ASIATICO, HERACLIDO, alteri ZENONI,
    KIRIACO, APHRODITO, Theophilus in Domino
    salutem.
    
    543 1. Arbitror quod ante nostras litteras velox ad
    vos fama pertulerit, quosdam in monasteriis Nitriæ
    (m) Origenis hæresim serere, et Monachorum purissi-
    mum cœlum potionc turbida propinare. Quamobrem
    compulsi sumus ad ipsa loca (n) perlincescentes San-
    clorum precibus, et maxime Patrum et Presbytero-
    rum, qui præsunt monasteriis, ut dum nos ire ces-
    samus, ii, qui prioribus blanduntur auribus,—
    sim plexium corda perverterent. (o) Quorum nobiltas
    in scelere est, et tam rabidus furor ad omne facinus,
    quod imperitia super rhiagro suggerisset, ut præcipi-
    tes ruant, nec intelligant ne nostrum suum, sed apud
    semetipsos sapientes, qui fons erroris est, maxi-
    mos (p) plausules se quod non sunt. Denique tantum
    erruerint Latinus anamanensis. Erat enim Eleteherius per
    ill temporis Jerichonitum Episcopus, cujus in Luciani Pre-
    byterii epistola de revelatione S. Steplani martyris meo-
    ri est.
    
    (i) Videtur Gauzenis ille clarissimus, qui narraun tempus
    lugere illum, ut Hieronymi verbis utiinor, coepit. Dux
    tamen Porphyrio Episcopus, qui simill palæstina Synodo
    interfiuerunt, memorat Augustinus lib. citato contra Jul-
    ianum ; nec satis proude constat, quinam e duobus tibe di-
    cendus sit.
    
    (j) Archetypis scripturam expressimus ; sed fortasse
    ALANO, sive aliud hujus simile nomen Episcopi, scribendum
    est.
    
    (k) Hæc sunt forte, qui ammonianos apud S. Augustinum
    lib. contra Julianum appellatur ; nam et Ms. Vaticani ejus
    operis ammonianis vocant.
    
    (l) Encænorum, sive Dedicationis Jerosolymitani tem-
    pli dies primus erat XIV. Septembris, quod a Nicephoro
    lib. 8. Histor. cap. 10. prodiitrem est.
    
    (m) Salaminae Cypri Episcop, us sanctitate et scriptis etiam,
    contra Origenis errores, nulli non congruitas. Cætera nomina
    tantum ad rectam scripturam subinde reponnta sunt, necque
    enim quas etiam obtinerent Ecclesias, indicare aque fuit
    expedium.
    
    (n) Antiquarius ad libri oram Origenis libros, vel ser-
    pia. Nempe cum in apographio pridem esset cum praecipio-
    ne in hæresi, quod librari est mendum, ille explicare
    conatus est, ac si diceret, in hæresim adstrenuktam. Porro
    qui Nitrianorum monasteriorum Monachos, quoque etiam
    ex Sechi repugnacula sectini dicit sunt, primos Origenismi
    veneno fuisse imbutos notum ex Niceta Theasur. Ortho-
    d. fidei l. 4. hæres. 31. e quibus præcipuos Dioscorum,
    Ammonium, Eusebium, Euphymium, germanos fratres, heic
    sub quorundam nomine a Theophilo innoti, non dubium
    est.
    
    (o) Hæc inter margina latius nota admstitur, transire vel
    perger. Sed forte compulimus legendum est pro compu-
    ligatis, ut certe illud permixtiones loco movendum est,
    ac voci monasterii postponendum, quo sensus perspicuus
    sit.
    
    (p) Haud aliter Hieronymus ipse contra Helvidium non
    longe a se : Nobilius & factus in sceleri. Et contra Rufin.
    Apolog. l. c. : igitur priu sconserata factus es in nobis.
    
    (q) Maxim pient et. Sed hujusmodi paragrapmata, quæ
    scribarum vitio impressis non dubium est, sicubi elipsa
    a nobili repraesentantur, ipse per se Lector nullo negotio
    emendabit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias notas editoriais parentéticas identificadas por letras (a) até (q). Manter [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas truncadas junto às margens foram transcritas o mais fiel possível; pequenas abreviações e divisão silábica conforme original.</notas>
</pagina>