<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 EPISTOLA LXXXII. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    eligi in Sacerdotium pervidebit (Num. 8). Aut si in
    hoc testimonio solo Hebraicam sequitur Veritatem,
    moverit triginta annorum fieri Sacerdotem. Ac ne
    forsitan dicat, Vetera transierunt, et facta sunt omnia
    nova (2. Cor. 5. 17), audiat cum Timotheo: Adoles-
    centiam tuam nemo contemnat (1. Tim. 4. 12). Certe
    ipse quando Episcopus ordinatus est, non multum ab
    ea, in qua nunc frater meus est, distabat ætate. Vel
    si hoc in Episcopis licet, in Presbyteris non licet,
    ne per antiphrasim a suo nomine discrepare videan-
    tur (1): cur ipse aut ejus, aut minoris ætatis; et quod
    his amplius est, ministrum alterius Ecclesiæ ordina-
    vit Presbyterum? Quod si non potest pacem habere
    cum fratre: nisi cum subdito, et ordinationis suæ
    (a) Episcopo renuntiante, ostendit se non tam pacem
    cupere, quam sub pacis occasione vindictam; nec
    aliter quietis et pacis otio esse contentum, nisi inte-
    grum habeat quod minatur. Etiam si ipse eum ordi-
    nasset, et sic secreti amator quiescere vellet; ne
    quidquam exerceret. 519 Quod si Ecclesiam scin-
    deret, nihil ei deberet præter honorem cunctis Sa-
    cerdotibus debitum.

    9. Hucusque apologia ejus, imo categoria, et
    lacinosus contra nos sermo protractus est. Cui ego
    quidem in Epistola breviter præteriensque respondi,
    ut ex his quæ dixi, intelligat, quid tacerim; et no-
    verit nos homines esse rationale animal, et pruden-
    tiam suam posse intelligere: nec ita obtusi cordis,
    ut instar brutorum animalium, verborum tantum
    sonum et non sententias audiamus. Quid quæso te,
    ut veniam tribuas dolori meo; Et si SUPERBUM est
    respondisse, multo sit superbius accusasse. Quan-
    quam ita responderim, ut silentium potius meum in-
    dicaverim, quam sermonem. Quid procul pacem
    quærunt, et volunt eam nobis ab aliis imperari? Sint
    pacifici, et illico pax sequetur. Cur nomine Sanctitu-
    dinis tuæ contra nos pro terrore abutuntur, cum
    Epistola tua pacem et mansuetudinem sonet: illorum
    verba duritiem comminentur? Denique quam pacifi-
    cas et ad concordiam pertinentes per Isidorum Pres-
    byterum litteras nobis miseris, hinc probamus, quod
    illas (b) qui pacem falso jactant, reddere noluerint.
    Eligant itaque quod volunt: Aut boni sumus, aut
    mali. Si boni, dimittant quiescere: si mali, quid
    malorum expetunt societatem? Quantum valeat hu-
    militas, experimento didicit. Qui nunc dissuit, quæ
    suo consilio olim disjuncta sociavit, probat se nunc
    ad alterius voluntatem, tunc copulata discerpere.

    10. Exilium impetratum Hieronymo ab Joanne. —
    Nuper nobis postulavit et impetravit exilium: atque
    utinam implere potuisset, ut sicut illi voluntas im-
    putatur pro opere; ita et nos non solum voluntate,
    sed et effectu coronam haberemus exilii. Fundendo
    sanguinem, et patiendo magis, quam faciendo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    tumelias, Christi fundata est Ecclesia. PERSECUTIONI-
    BUS crevit, martyriis coronata est. Aut si isti soli (c)
    juxta quos degimus, amant rigorem, et non noverunt
    persecutionem sustinere, sed facere: sunt et hic
    Judæi: sunt variorum dogmatum Hæretici, et maxime
    520 impurissimi Manichæi, cur eorum ne verbo
    quidem quempiam audet lædere? Nos solos expel-
    lere cupiunt? Nos soli qui Ecclesiæ communicamus,
    Ecclesiam scindere dicimur? Oro te, nonne æqua est
    ista postulatio, ut aut illos nobiscum expellant, aut
    nos cum illis teneant? Nisi quod in eo magis hono-
    rant, quos saltem exilio ab Hæreticis separant. Mo-
    nachus, proh dolor, Monachis et minatur et impetrat
    [al. importat] exilium, et hoc Monachus, Apostoli-
    cam Cathedram habere se jactans. Non novit terrori
    natio ista succumbere, et impendenti gladio magis
    cervices, quam manus subjicit. QUIS ENIM Monacho-
    rum exul patriæ, non exul est mundi? Quid opus
    est auctoritate publica; et Rescripti impendiis, et
    toto orbe discursibus? Tangat saltem digitulo, et
    ultra exibimus. Domini est terra, et plenitudo ejus
    (Ps. 23. 1). CHRISTUS loco non tenetur inclusus.

    11. Præterea, quod scribit nos (d) per te, et Ro-
    manam Ecclesiam communicare ei, a qua videmur
    communione separati: non necesse est ire tam longe,
    et hic in Palæstina eodem modo ei jungimur. Et ne
    hoc quod procul sit, in viculo Bethlehem Presbyteris
    ejus, quantum in nobis est, communione sociamur.
    Ex quo perspicuum est, dolorem proprium causam
    Ecclesiæ non putandum: nec stomachum unius ho-
    minis, imo per illum aliorum, generali Ecclesiæ
    vocabulo nuncupandum. Quapropter quod in princi-
    pio Epistolæ dixi, etiam nunc repeto, nos velle pacem
    Christi, optare concordiam: et te rogare, ut illum
    [al. illos] moveas, pacem non extorquere, sed velle.
    Sit præteritarum nostrarum contumeliarum dolore
    contentus. Veterata vulnera, saltem nova obliteret
    caritate. Sit talis, qualis ante fuit, quando nos suo
    arbitrio diligebat. Verba ei de alieno stomacho non
    fluant. Faciat quod vult, et non quod velle compel-
    litur. AUT QUASI PONTIFEX cunctis æqualiter imperet;
    aut quasi imitator Apostoli, universorum saluti ex
    æquo serviat. Si talem se præbuerit, ultra præbemus
    manus, extendimus brachia; amicos 521 et pa-
    rentes habeat; et sentiat in Christo, sicut omnibus
    Sanctis, ita et sibi nos esse subjectos. Caritas
    patiens est, caritas benigna est, caritas non æmulatur,
    non inflatur, omnia sustinet, omnia credit (1.
    Cor. 13). Cunctarum virtutum mater est caritas; et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    (a) Vulgati Episcopo renuntiante. Tum eodem sensu Ms.
    et vetus editio, « nec alterius quiete, et otio esse conten-
    tum, dummodo integrum habeat, » etc.
    (b) Victorius male quæ pro qui legit: Ms. autem pro
    falso habet velle se.
    (1) Quod Presbyter Græce senex sit.
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    (c) Emendat Veronensis Ms. in editis enim antea erat
    juxta quod legimus, vitiose, ut liquido constat ex orationis
    serie, et auctoris mente.
    d) Sequitur Venetensis Ms. atque ex parte veteris edi-
    tionis fidem; alii enim impressi libri falso, et incongruo sensu
    habebant, nos pergere tecum Romam, et Ecclesiæ commu-
    nicare ei, etc. tum vetus editio haud male a quo jubemur
    communione separari. Nunc autem perspicue Hieron. dicit,
    non sibi opus esse Theophili ac Romanæ Ecclesiæ commu-
    nionem proferre in medium, ne ab Jerosolymitana separari
    videatur, cum eo modo in ipsa Palæstina ac per ejusdem
    Jerosolymitanæ Ecclesiæ Presbyteros sibi communione
    junctos, ab ipsa non separetur.
    (Vingt-quatre.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (provavelmente Patrologia Latina).
    Números em negrito no texto (519, 520, 521) indicam divisões de seção.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, 1) referenciam marcas no texto principal.
    Texto em maiúsculas no corpo: PERSECUTIONIBUS, QUIS ENIM, CHRISTUS, AUT QUASI PONTIFEX, Caritas (início de citação bíblica).
    "S. HIERONYMI I." e "(Vingt-quatre.)" funcionam como rodapé de página/assinatura.
  </notas>
</pagina>