<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    749                                                                                       SANCTI HIERONYMI                                                                                       750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    XXXVII. MANSIO.
    
    Et profecti de Phinon, castra metati sunt in Oboth
    (Numb. 35. 43).
    
    Tricesima septima Mansio vertitur in « magos, »
    sive « pythones ; » vel secundum verba Heliu, « la-
    genae grandes, quae cum musto plenae fuerint, abs-
    que spiramine, illico disrumpuntur. Pugnaverunt
    magi contra Moysen et Aaron (Exod. 7. et seqq.) ; et
    a muliere, quae erat in Endor, et habebat, juxta Se-
    puaginta interpretes, spiritum « pythoneum, » juxta
    Hebraeos, « magum, » regi Israelis illuditur (1.
    Reg. 28). Multae sunt praestigiae, et innumerabiles
    laquei, quibus animae capiuntur humanae ; sed nos
    dicamus, in Domino confidences, « Laqueus contri-
    tus est : et nos liberati sumus » (Ps. 123. 7). Et, « Si
    ambulavero in medio umbrae mortis, non timebo
    mala, quoniam tu mecum es » (Ps. 22. 4) : Cadent a
    latere nostro mille, et decem millia a dextris nostris
    (Ps. 90. 7). Non timebimus 492 ab incursus, et
    daemonio meridiano ; sed obturabimus aures nostras,
    ne audiamus voces incantantium, et Siraeorum car-
    mina negligamus. Post imaginem Dei, quae in cordis
    ratione monstratur, et confessionem fidei, quae ore
    profertur, consurgunt (a) serpentes, et artes malefi-
    cae ad bella nos provocant. Sed nos, qui habemus
    pretiosissimum thesaurum in vasis fictilibus (2 Cor. 4),
    quae frangi possunt, ita ut quedam vix testia remanu-
    serit, in qua hauriri possit aqua pusillam, omni cu-
    stodia circumdemos cor nostrum.
    
    XXXVIII. MANSIO.
    
    Et profecti de Oboth, castra metati sunt in Jeabharim,
    in finibus Moab (Numb. 35. 44).
    
    Tricesima octava Mansio « acervos lapidum tran-
    scantium » sonat. Sunt sancti lapides, qui volvuntur
    super terram, laeves, politi et rotunditate sua rota-
    rum cursibus similes. Sunt et alii quos Propheta ju-
    beet tolli de via, ne ambulantium in eos offendaut
    pedes. Qui sunt isti ambulantes ? utique viatores et
    praeteruentes, qui per istud saeculum ad alias Mau-
    siones transire festinant. Quod autem dicitur, « in
    finibus Moab, » et supra scriptum est, « in solitudine
    quae respicit Moab contra solis ortum : » ostendit
    juxta literam, quod hucusque in finibus terrae Idu-
    macorum fuerint, et nunc veniant ad terminos Moab,
    de alia provincia ad alium transeuntes. (b) Non enim
    semper uni virtuti danda est opera : sed sicut scri-
    ptum est : « iIbunt de virtute in virtutem » (Ps. 81.
    9), de alia transeundum est ad aliam : quia iacerent
    sibi, et ita inter se nexae sunt, ut qui cum caruerit,
    omnibus caret. Et tamen transire de alia ad aliam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    eorum est proprie, qui solis justitiae ortum conside-
    rant.
    
    XXXIX. MANSIO.
    
    Et profecti de Jeabarim (sive ut in secundo loco
    apud Hebraeos habes) lin., castra metati sunt in Di-
    bon-Gad (Numb. 35. 45).
    
    Tricesima nona Mansio interpretatur, « fortiter
    intellecta tentatio. » Pro hac in ordine historiae ali-
    ter scripum reperi. Postquam enim castra metati
    sunt in Jeabarim, in finibus Moab, contra ortum
    solis, legitur : « Inde profecti sunt, et dixerunt ad
    torrentem Zared. Et de hoc loco professcentes, ca-
    stra metati sunt trans Arnon : quae est in solitudine
    finium Amorri : eo quod Arnon in termino sit
    Moabitarum 493 et Amorreorum » (Numb. 21. 12.
    et 13) : et post haec venerunt ad puteum, ubi ce.sint
    Israel carnem locu : Ascende puice, quem foderunt
    principes, et aperuerunt duces populorum in dabar
    legum, et in baculo ejus : et de solitudine in Mat-
    thana [al. Marthana] : et de Matthana ad torrentices
    Dei : et de torrentibus [al. torrerle] Dei, ad excelsa :
    et de excelsis, ad vallem, quae est in regione Moab,
    in vertice Phasga, qui prospicit contra desertum ;
    (Ibid. 17. et seqq.). Hae loca in finibus Amorreorum
    quidam interpretantes, putant non Mansiones esse,
    sed transitus, nec praejudicare debere catalogo Man-
    sionum extraordinariam expositionem. Alii autem
    spiritualibus spiritualia comparantes, nolunt regi-
    nes significari ; sed per locorum nomina, virtutum
    profectus esse : quod post magos, et congregationem
    lapidum, frequenter veniamus ad torrentem Zared, ;
    quod interpretatur, (c) « aliena decessio » : et in
    descensu positii, transimus ad « Arnon, » quod
    « maledictionum » sonat, quae est posita in finibus
    « Amorreorum, » qui vel « amari » hostes sunt, vel
    « multi loquuntur » insuliti. Sin aulem inquissimi,
    termino Moab, qui de incestu generatus est, et re-
    cessit a vero patre : statim nobis occurrit puteus,
    quem nemo de plebe fodit, nullus ignobilis, sed
    principes et duces, qui jura dant populis : et canen-
    tes carmen in aqua putei, et in Dei numeribus gra-
    tulanes, prophetant, quo transiunt sunt : ad que per-
    venturi loca, quod scilicet de deserto veniant in
    Mathana, a quod interpretatur « domum, » et de
    Mathana ad « Naaliel, » quod dicitur ad « torrents
    Dei, » et de Naaliel ad « Bamoth, » quae interpret-
    atur, « excelsa, » sive « aduenientes mors : » quando
    conformes efficiuntur mortis Christi, et de Bamoth
    occurrit pobis vallis humiliatis, quae tamen posita
    est in vertice montis Phasga, qui interpretatur,
    « dolatus, » quod nihil habeat informem et rude, sed
    artifices sit politus manu : qui nunc respiciat solitu-
    dine, que Hebraeice dicitur Ismon. Quando enim
    (c) Ex nominum libro, ubi dubitas etymologias expli-
    curt, alienus, vel decessio. Propter autem Zared est se-
    mentum: unde Targum Ioudonis exponit « in valle, que
    modo hodie vocatur Targus Ioudanis exponit : in valle, que
    modo hodie vocatur ? » et mandragoras. Reliqua sub loco
    ad lib. Nomin. expendiendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Recole Numeror. cap. 21. vers. 6 et 7, quod enim
    post ignition serpentes prima priodectione in Oboth venerint
    Israelite, iudt el loco nomen a serpentinibus videntur in-
    posuisse. Certe Hebraicum Oboth perquam affixe est Ægyp-
    tiorum vocabulo Obstos, quod Orus Apollo de Ægyptiis
    loquens, Graece serpentes aureum verti testatur, &c. &c.
    
    (b) Additor proles Rabanum, sicut in superioribus jam
    dictuum est.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, com abreviações e variantes editoriais; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível. Letras e numerais marginais e notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>