<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    707 SANCTI HIERONYMI 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    rente, completur. Pulchre autem dissoluto, ac sani-
    tas fortium, RAPIDIM dicitur, vel propter dissipatum
    Amalec, vel propter sanatum Israel. Sin autem (a)
    remissionem manuum juxta Syros RAPIDIM sonat, di-
    cemus, propter offensam populi : quia contra Domi-
    num murmuravit, istud loco nomen impositum. Hæc
    tangimus potius quam exponimus, breviter indicasse
    contenti, quod post fermentum Alus, et Messam
    Ecclesiæ, soleant multiplicia dæmonum adversum
    nos tentamenta consurgere.

    478 XII. MANSIO.
    Et profecti de Raphidim, castra metati sunt in so-
    litudine Sinai (Num. 33. 15).

    Duodecima Mansio est. Statim tibi veniat in men-
    tem Apostolorum numerus. Una de pluribus, sed
    major (b) omnibus, non separatur in ordine : et præ-
    cellit in merito. Ad hunc locum quadragesima septima
    die perveniunt, Scriptura dicente : « Mense tertio
    egressionis filiorum Israel de Ægypto, in die hac
    transierunt in solitudine Sinai, profectique de Raphi-
    dim, venerunt in desertum Sinai, et castra metati
    sunt in eremo, seditque ibi Israel e regione montis ;
    et Moyses ascendit ad Deum : vocavitque eum Domi-
    nus de monte dicens » (Exod. 19. 1. et seq.) : et
    reliqua. Et rursum : « Vade, inquit, ad populum, et
    sanctifica eos hodie et cras : et lavent vestimenta sua,
    sintque parati in diem tertium : quia tertia die de-
    scendet Dominus, vidente universo populo, super
    montem Sinai » (Ibid. 10). Quod et factum est. La-
    veruntque vestimenta sua, et ab uxorum coitu sepa-
    ratis, die tertio descendit Dominus in montem : quo
    fumante, et fulgore, tonitruo, caligine, voce, tuba,
    mortalium corda terrentibus, Moyses loquebatur, et
    Dominus respondebat ei. Supputemus numerum, et
    inveniemus quinquagesimo die egressionis Israel ex
    Ægypto in vertice montis Sinai legem datam. Unde
    et Pentecostes celebratur solemnitas, et postea Evan-
    gelii sacramentum Spiritus sancti descensione com-
    pletur : ut sicut priori populo quinquagesimo die,
    vero Jubilæo, et vero anno Remissionis, et veris
    quinquaginta et quingentis denariis, qui debitoribus
    dimittuntur, lex data est (c) : Apostolis quoque, et

    Lex, quæ per Moysem significatur, debilis erat atque im-
    minuta, nihil enim ad perfectum adduxit Lex, ejusque de-
    fectus ex Evangelii divitiis suppletur; nam ad Evangelium
    pertinere 70. Seniorum concilium, ipse Hieronymus do-
    cet. Sed proinde immutare nos oportebat, meliuri enim
    sensu immunitio accipitur pro immunitate ab onere, et va-
    catione ab officio, quo Moyses, qui sub Legis nomine in-
    telligitur, tunc temporis fruebatur, cum LXX. Seniores ad
    populi regimen adsciti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    qui cum eis erant, in centum viginti Mosaicæ ætatis
    numero constitutis, descenderit Spiritus sanctus, et
    divisis linguis credentium, totus Evangelica prædica-
    tione mundus expletus sit. Longum est si replicare
    velim, quod in lege præceptum sit : quomodo fabri-
    catum tabernaculum, quæ varietas hostiarum, quæ
    vasorum diversitas, quæ indumenta Pontificis, 479
    quæ Sacerdotum , et Levitarum cæremoniæ, quid
    egerint : quomodo populus numeratus sit. Hoc tan-
    tum dicam, quod media pars Exodi, et totus Leviti-
    cus liber, et Numerorum præcepta non modica, et
    per singulas populi tribus distributio, et oblationes
    principum in hac Mansione descriptæ sint, multo-
    rumque voluminum disputatio huic loco sufficere vix
    possit. Interpretatur autem SINAI rubi; non unus ut
    supra in solitudine Sin, sed plures : ut ibi princi-
    pium sit, hic perfectio; ibi solitarius, numerus hic
    multiplex. Aliud est enim unam, et aliud omnes gra-
    tias possidere.

    XIII. MANSIO.
    a
    Et profecti de solitudine Sinai, castra metati sunt
    in sepulcris concupiscentiæ (Num. 33. 16).

    Tertia decima Mansio, cujus nomen (d) ex inter-
    pretatione editum est, apud Hebræos appellatur CA-
    RATORB (e) ATTHAVA. Est autem sensus ille de Evan-
    gelio, quod Jesus baptizatus statim a Spiritu ductus
    est in desertum, et tentatus [al. tentabatur] a diabolo.
    Itaque et Israel post familiarem cum Domino sermo-
    nem, postquam juxta montem Sinai commoratus est
    anno uno et diebus quatuor, mira dispositione ca-
    strorum egressus in solitudinem (f) PHARAN, quæ in-
    terpretatur, onager, aut feritas, ibique succumbit ma-
    læ bestiæ, fastidiens cœlestem panem, et Ægyptio-
    rum carnes desiderans, quando multos subitum
    voravit incendium ; et intercedente Moyse (Num. 11.
    1. et 2), humum vorax flamma consumpsit. Tunc ac-
    cipiunt columnæres, et usque ad nauseam ad vomitum
    devorant. Eliguntur septuaginta Presbyteri; vadunt
    ad ostium tabernaculi, duo remanent, Heldad et Me-
    dad, non imperii negligentes, sed humilitate sub-
    missi, dum se honore arbitrantur indignos. Unde et
    absentes prophetant; saturatoque populo, dum adhuc
    escæ essent in ore eorum, ira Dei ascendit super eos,
    et occidit pingues eorum, et electos Israel præpedivit
    (Ps. 77. 5) : ne ad malum velociter currerent : unde
    et appellatus est locus, sepulcra concupiscentiæ; sive
    ut 480 in Septuaginta legimus, memoria desire-
    rii. (g) Ex quibus omnibus nos omnes docemur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,750,480,940">
    (a) Proprie nominis etymologia, quod tandem liceat ad-
    notare, deducenda est a רפיד minor numero, vinque sui
    nominis a רפיד, quod est stratum, obtinet, unde strata
    seu castra. Sed Hieronymus subnexæ interpretationi
    consonat cum primis illud Thalmud Bechoroth : Quare vo-
    catus est locus iste Rhephidim ? Quod nimirum רפו
    ידיהם, REMISERUNT ibi MANUS suas a verbis Legis.
    (b) Vitiose antea major ab omnibus. Hoc autem sensu
    omnium celebratissimam Mansionem hanc vocat etiam ve-
    tur Auctor hujusmodi tractatus in Appendice Operum S.
    Ambrosii, qui Hieronymum nostrum interdum exscribit.
    (c) Al. in Apostolos, et mox centesimo vicesimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,750,950,940">
    (d) Haud recte vulgati, cum interpretatione; emendan-
    tur a scriptis.
    (e) Mss. aliquot cum vetustioribus editis Atara; male
    autem post Erasmum Victorius aliunde induxerat (Cibroth
    Atave. Sed quam in legendis Hebræis vocabulis Masso-
    rethicam illi sequuntur rationem, tertio quoque verbo
    castigare non vacat, et piget.
    (f) Male ןיא scripserat Martianæus pro ןינא; nisi sit,
    ut proprius designaret, unde nominis interpretatio haurire-
    tur, nomen illud confinxit; est enim a אָן, onager, nec-
    men ןינא. Sed quandoque sonum vocis, non litteras atten-
    disse Hieronymum in Hebraicis nominibus interpretandis,
    constat.
    (g) Supra laudatus Auctor in Append. Operum S. Am-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (707-708) da Patrologia Latina.
    Textos em Hebraico nas notas (a) e (f): רפיד, רפו ידיהם, ןיא, ןינא, אָן.
    Números em negrito (478, 479, 480) referem-se à paginação da obra original (Eusebius/Jerome).
    Marcadores de seção XII e XIII MANSIO.
  </notas>
</pagina>