<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    745 EPISTOLA LXXXIV. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    rin) detrahendum est, nec amicorum laudanda sunt
    vitia ; ET UNUMQUODQUE non personarum, sed rerum
    pondere judicandum est. Mordetur et (a) Lucilius,
    quod incomposito currat pede; et tamen sales ejus
    leposque laudantur.

    3. Dum essem juvenis, miro discendi ferebar ar-
    dore, nec juxta quorumdam præsumptionem, ipse me
    docui. Apollinarium Laodicenum audivi Antiochiæ
    frequenter, et colui; et cum me in sanctis Scriptu-
    ris erudiret, nunquam 524 illius contentiosum (b)
    super sensu dogma suscepi. Jam canis spargebatur
    caput, et magistrum potius quam discipulum decebat.
    Perrexi tamen Alexandriam, audivi Didymum : in
    multis ei gratias ago. Quod nescivi, didici : quod scie-
    bam, illo (c) docente, non perdidi. Putabant me ho-
    mines finem fecisse discendi. Veni rursum Jerosoly-
    mam et Bethleem. Quo labore, quo pretio Baraninam
    nocturnum habui præceptorem! Timebat enim Ju-
    dæos, et mihi alterum exhibebat Nicodemum (Joan.
    3. 1). Horum omnium frequenter in opusculis meis
    facio mentionem. Certe Apollinarii et Didymi inter se
    dogma contrarium est. Rapiat me ergo utraque tur-
    ma diversum altrinsecus, quia magistrum utrumque
    confiteor. Si expedit odisse homines, et gentem ali-
    quam detestari, miro odio adversor (1) circumcisos.
    Usque hodie enim persequuntur Dominum nostrum
    Jesum Christum in synagogis Satanæ. Objiciat mihi
    quispiam, cur hominem Judæum habuerim præcepto-
    rem? Et audet quidam proferre litteras meas ad Di-
    dymum, quasi ad Magistrum? Grande crimen disci-
    puli, si hominem eruditum et senem magistrum
    dixerim. Et tamen volo inspicere ipsam Epistolam,
    quæ tanto tempore in calumniam reservata est. Nihil
    præter honorem et salutationem continet. Inepta sunt
    hæc et frivola. Arguite potius ubi hæresim defenderim,
    ubi pravum Origenis dogma laudaverim. In lectione
    Isaiæ (Cap. 6), in qua duo Seraphim clamantia de-
    scribuntur, illo interpretante Filium et Spiritum San-
    ctum, nonne ego detestandam expositionem in duo
    Testamenta mutavi? Habetur liber in manibus, ante
    viginti annos editus. Tot opuscula mea, et maxime
    Commentarii, juxta opportunitatem locorum gentilem
    sectam lacerant. Quod autem opponunt, congregasse
    me libros illius, super cunctos homines : utinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    omnium Tractatorum haberem volumina, ut tardita-
    tem ingenii, 525 lectionis diligentia compensa-
    rem. Congregavi libros ejus, fateor; et ideo errores
    non sequor, quia scio universa quæ scripsit. Credite
    experto, quasi Christianus Christianis loquor : Ve-
    nenata sunt illius dogmata, aliena a Scripturis san-
    ctis, vim Scripturis facientia. Legi, inquam, legi
    Origenem; et si in legendo crimen est fateor; et
    nostrum marsupium Alexandrinæ chartæ evacuarunt.
    Si mihi creditis, Origenistes nunquam fui; si non
    creditis, nunc esse cessavi. Quod si nec sic adduci-
    mini ad fidem, compellitis me ad defensionem mei,
    contra amasium vestrum scribere : ut si non creditis
    neganti, credatis saltem accusanti. Sed libentius mihi
    erranti creditur, quam correcto. Nec mirum, putant
    enim me suum esse συμμύστην, et propter animales
    et luteos nolle palam dogmata confiteri. Ipsorum enim
    decretum est, non facile margaritas ante porcos esse
    mittendas, nec dandum sanctum canibus (Matth. 7),
    et cum David dicere : Abscondi in corde meo eloquia
    tua, ut non peccem tibi (Ps. 118. 11). Et in alio loco
    super justo : Qui loquitur, inquit, veritatem cum pro-
    ximo suo (Ps. 14. 5. et 25. 4), id est, cum his qui
    domestici fidei sint. Ex quo volunt intelligi, (d) nos
    qui necdum initiati sumus, debere audire mendacium
    : ne parvuli atque lactentes solidioris cibi edulio
    suffocemur. Quod autem perjuriorum atque mendacii
    inter se orgiis fœderentur, sextus Stromateon liber
    (in quo [e] Platonis sententiæ nostrum dogma com-
    ponit) planissime docet.

    4. Quid igitur faciam? Negem me ejusdem dogma-
    tis esse? Non credent. Jurem? Ridebunt, et dicent :
    domi nobis ista nascuntur. Faciam quod solum ca-
    vent, ut sacra eorum atque mysteria in publicum
    proferam, et omnis prudentia eorum qua nos simpli-
    ces ludunt, in propatulo sit : et qui neganti voci non
    credunt, credant saltem arguenti stylo. Hoc enim vel
    maxime cavent, ne quando contra auctorem suum
    eorum scripta teneantur. Facile dicunt cum juramento,
    quod postea alio solvant 526 perjurio. Ad
    subscriptionem tergiversantur, quæruntque (f) suf-
    fugia. Alius, Non possum, inquit, damnare, quod
    nemo damnavit. Alius, Nihil super hoc a Patribus sta-
    tutum est : ut dum totius orbis provocatur auctoritas,
    subscribendi necessitas differatur. Quidam cons-
    tantius, Quomodo, inquit, damnabimus, quos Syno-
    dus Nicæna non tetigit? Quæ enim damnavit Arium,
    damnasset utique et Origenem, si illius dogmata re-
    probasset. Scilicet uno medicamine omnes simul
    morbos (g) debuere curare; et idcirco Spiritus Sancti
    neganda majestas est, quia in illa Synodo super sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,490,950">
    (a) Ex Horat. l. 1. Satyr. 4. ubi de Lucilio dixit, quod
    nimium esset facetus,
    Emunctæ naris, durus componere versus.
    (b) Abest a quibusdam Mss. et vetustiori editione super
    sensu. Quod tamen rectissime habent plerique alii, estque
    perinde intelligendum, ac si dixisset super mente, aut de
    mente; nam, ut Nemesius observat c. 1. de Natur. Hom.
    Apollinarius juxta Platonicorum placita arbitrabatur, νοῦν
    mentem, seu πνεῦμα spiritum, esse quamdam substantiam ab
    anima separabilem; cumque æstimaret e duabus perfectis
    atque integris rebus unum aliquod componi haud posse :
    hominem, quem Dominus assumpserat ea parte, qua ratio-
    nalis est, mutilavit, ejusque munia in Verbum transtulit,
    ut Christus unus ex suo captu diceretur.
    (c) Duo Mss. Veronensis ac Regius illo diversum do-
    cente. Sed variant paulo infra ad Baraninam nomen, quod
    cum veteribus editis Mss. alii non pauci Barabbanum vo-
    cant, quemadmodum et Rufinus legerat, quem tamen
    Hier. impugnat.
    (1) Gravius suffragio veteris libri concisionem mavult,
    quod non probatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,950">
    (d) Videtur ex defensorum Origenis persona loqui; ali-
    ter enim paulo supra se Origenis συμμύστην, sive consa-
    cerdotem putari dixerat, qui ob rusticos, luteosque homi-
    nes, quos infra Pelusiotas vocat, nollet palam dogmata con-
    fiteri, et mendacio opportune uteretur.
    (e) Sic vetustiores editi et plerique Mss. prius enim
    erat ex Platonis sententia. Porro decem Stromateon Ori-
    genis libri jampridem intercidérunt.
    (f) In Regio Ms. ac vetustiori editione suffragia, for-
    tasse verius, habetur.
    (g) Vitiose antea erat debere, quod emendamus e Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (745-746) com duas colunas de texto principal e aparato crítico dividido em dois blocos inferiores.
    Caracteres gregos identificados: νοῦν, πνεῦμα, συμμύστην.
    Números de linha/seção (524, 525, 526) inseridos no fluxo do texto conforme visível.
    Correções feitas ao OCR: "rint)" para "rin)", "detrahendam ost" para "detrahendum est", "Suomateon" para "Stromateon", "Kiss" para "Mss.".
  </notas>
</pagina>