<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    761 EPISTOLA XCII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    prorumptentes dementiam [Mss. tanta dementia], ut
    (a) in se verterent manus, et propria ferro membra
    truncarent; putantes stultae cogitationis arbitrio,
    hinc religiosos et humiles se probari, si mutilata
    fronte, et sectis auribus decederent. E quibus et unus
    linguae partem (b) medicus amputavit, ut ignoranti-
    bus quoque ostenderet, quam timide Dei jura servaret
    [Mss. servirent et monstrarent] eloquii, 544 quanto
    furore pectoris aestuaret. Quos quia reperi cum qui-
    busdam peregrinis, qui in Aegypto parumper habi-
    tant, ad (c) vestram provinciam transmigrasse, et
    homines pauperes, gratia et pecuniis inescatos, qui
    debuerant manu et labore victum quaerere, ut im-
    pleantur in cis quod scribum est, (d) circuitu impii
    ambulabunt (Ps. 11. 19), velle in similitud-
    nem Judaeorum prius igne consumi, quam Origenis
    videre scripta damnari: quodammodo proclamantes,
    : Possimus mendacium spem nostram, et menda-
    cio protegamur (Isai. 28. 49. juxta LXX): ne forte
    et in illis partibus plebis [Ms. plebs] et Monachorum
    turbaent animos, et qui debuerant pro scelere cor-
    repti agere poenitentiam, (e) nilantur contra nos, et
    mendaciorum cuniculis subvertant veritatem; ju-
    sissimum duxi scribere Sanctitati vestrae, et brevi-
    ter nuntiare, quod e vicino Episcopis congregatis,
    qui prope inplerent numerum Synodi (f) perrexerint
    (a) Hujusmodi furoris exempla passim occurrunt in Do-
    nastariarum historia. De Origenistis vero praeter illud Theo-
    phili testimonium, unus, quod sciamus tradit Guido Per-
    piniansus Carmelite secui decimi quarti ineuntis scriptor
    Summa de haeresibus, in Origeniana; ubi haec ipsa recitat
    verba, quod propria ferro membra truncarent, ut humiles
    haberentur, et religiosi. Videtur quidem ille joculari quod
    damn errore et aliis Theophili verbis rem expressisse, qui-
    bus nempe in epistola ad Ephpianum heic 90. Origenis
    colubros se evangelico ense truncasse iaclat. Fortasse Ja-
    men, ut ex se praeferant tempora, aculeutissimum testimoniu
    leviter illi attigit, ut ex ingenio liberius exaggeraret. Ca-
    terum prae notam hanc illi fuisse Synodicam, tum modo
    recitata verba facile persuadent, tum etiam quod subse-
    quenter Palæstinorum Antistitum responsionem, ut infra
    ostendemus, aliquot locis scripsit. Hoc autem qualem-
    cumque est monumentum, ad hujus epistolae germanitatem
    atque historiam constabiliendam velym eadem.
    (b) Lege medicus, quod est dentibus amputavit Heic
    vero proprie Ammonium sugalli, qui no Episcopus fieret,
    aurum truncavit sibi, et cum nihilominus pro Episcopo uni-
    tus postularetur, linguam sibi deturbas amputarunt fore,
    numatus est.
    (c) Ii vero Constantinopoli contentionebant, et secum
    quos habebant peregrinos socios, quinquaginta Palladius
    numerat. In superiori quoque epistola ad Ephpianum, quae
    huic elitum Synodice juncta est, Didici, inqui, quod clu-
    lumidores verae fidei ammosus, Eusebius, et Euthymius
    nono pro haeresu furre blachantes, Constantinopolin narra-
    grat, ut et nosros, si quos valuerint, decipiant, et veteribus
    sume inplatis so - sis consignerunt. Tradunt autem Palla-
    dius, ac Sociorum illuc profectos Origenistas, postquam
    eodem missos a Theophilo legatos accepissent, quod Ba-
    ronius negot ad an. 400. cap. 61. ferus Chrysostomi inte-
    gratae, qui eos nunquam peregrina comunione exce-
    ssersit, si Theophilensis legati Synodi Alexandrinae litteras
    istas ad se prius detulissent. Qua in re nihil pro certo vi-
    detur posse constitui: nisi manus Baroni opinionem veterum
    auctoritate praeponderari; certe cum hae Theophilus
    scriberet, quo haeretici tenderrent, ignorabat. Hoc prae
    habitant, facile rescribendum est habitaverunt.
    (d) Viliose erat in euogropho ambulabant, quod emen-
    dare non dubitavimus ex Graeco [ilegivel] quod est ve-
    terum Interlocution, et Chrysostomus notat, imo ipse etiam
    Hieronymus alium verit. Tum alteram et particulam, quae
    sensum turbabat, expunximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Nitriam: et coram multis Patribus, qui de tota pene
    Ægypto convolaverunt, lecti sunt libri Origenis, in-
    quibus impio labore sudavit et consensu omnium con-
    demnati.
    2. Errores Origenis. Nam cum legeretur volumen trepl
    Aρχῶν, quem nos de Principiis possumus, 545 dicere,
    in quibus scriptum est quod (g) Filius nobis compa-
    ratus, sit veritas, Patri conlatus, mendacium: Et
    rursum, Quantum differt Paulus et Petrus a Salvatore,
    tanto Salvator minor est Patre: Et iterum, Christi
    regnum finierit aliquando, (h) et Diabolus cunctis
    peccatorum sordibus liberatus, a quo honore deco-
    rabitur, et cum Christo subiugietur: Et in alio libro,
    qui (i) de Oratione inscribitur: Non debemus
    orare Filium, sed solum Patrem, nec Patrem cum
    Filio, (j) obturavimus aures nostras, et tam Orige-
    fuisse hanc Synodum notat, et quae proprie numerum Epi-
    scoporom imleret; nam, quod Sulpicius Severus narrat
    Dialog. 1. num. 3. a Alexandria fsecla inter Episcopos,
    atque Monachos certamina gerebantur, ex ea ocasione,
    qua congregati in unum SEPIUS Sacerdotes, FREQUEN-
    TIIBUS decrevisse Synodis videllarur, nec uni Origenis
    libris legerel, aut laberetur. E contra hanc canun, propria
    Synodum, memorat Pros] er in Chronico lim, eriali ad an-
    num honorii se,timum, post Theodoseium Magnum impo-
    rantis. Coutentio ex Doctrina Origenis Synodum apud
    Alexandrinos movit, cujus exstitit sententia, ut extra ec-
    clesiam fieret, quicumque suspendi-ti viri opera prodiu- 
    seret. Paulo post perreverum malumus in textu pro eo
    quod in Ms. viletur esse perrexerint.
    (g) Praecipue istace Origenicae haereses blasphema
    depravissimae in Ambrosiano archetyco sic legitur, quod
    filius nobis comparatus est: Fi; contuli: men-
    dacium. Emendavimus ex Hieron. epist. ad Avitum cap. 1.
    ubi illud inl. quod dictum ab Origene e Filio quamum
    ad Patrem, non esse veritatem, quantum ad nos, esse ima-
    girarium veritatum. Plurimum vero ex Augustino de Hae-
    res. ad Quodvulidem Haeres. 43. Dicit praeitera Orige-
    nes, quod Filius Dei sanctis hominibus comparatus, sit
    veritas, Patri conlatus, mendacium. Paria sunt, quae ex
    Palestinorum Antistitum sequenti epistola (quod et supra
    inouimus, estaque imprimis adduntandum) in summa de Hae-
    resibus exscripti contra Origenistas Guido Perniauns:
    : Quod Filius nobis comparatus, sit veritas, Patri conlatus,
    mendacium; et quod est Petrus et Paulus ad Salvatorem,
    hoc est unigenitus Filius, et Deus Verbum comparatus
    Patri, : haec porro Origenes, &c, &. lib. 1. c. 2. diuerti,
    quae RuffinumAristote interprettione ita obtulit: : Inquo
    ergo est invisibilis Dei Patris Salvator noster, quantum ad
    ipsum quidem Patrem, veritas, quantum autem ad nos,
    quibus revelat Patrem, imago est, per quam cognoscimus
    Patrem. Et auten re nostra, quae huic subiuntque nouan-
    tur Origenis placita, ex Theophilo iterum, Hieronymo,
    aliisque ejus causa scriploribus expendere, quod et claritus
    enucleantur, et de monumentis hujus sinceritate, facta lo-
    corum comparatione, certissime constet. Iterum nec omit-
    tendum, sui in archiepui ab selemna memorari. In quibus
    dicis res predicationibus Origenis haereses condemnantur.
    (h) Compendiaria scriptione erat in Ms. abls, ex qua
    Diabolus omnino exaudendum est. Sere autem Hierony-
    mus, Theophilus, Epiphanius hunc de Diaboli resipiscein-
    tias errorem Origeni exprobrant; quod adductis testimoniis
    explicare non oporteret. Item quid attinet Christii regnum
    post rerum omnium exanltaverunt senset, passim illi crimin
    dant idem Patres, et Augustinus contra Priscillianistas, et
    Justinianus epist. ad quinam Synodum quam Credenrus re-
    fert, ut alias omitamus. Nam, quod docitus. Huietus mo-
    net, in his qui nunc exstant Origenis libris, nullas suppetit
    locos, unde tam dira criminationi dues accedat.
    (i) Mendos erant in archetylo uno vero decoratione,
    cum scriberetur: Notissimus porro est quod Adamantius liber
    a Ambrosium et Tatianum. Accussationem vero iam Non
    esse orandum Filium, neque cum Filio Patrem, alii utpote
    Theophil. Pasch. 1. ex eoque Hieronymus, et Augustinus
    ad Quodvulidem Haeres. 43.
    (j) Veterum istc Christianorum mos erat, si quando im-
    pium aliquid, et a fide Catholica alienum audirent, subito
    aures obturare. Clarissimum habes exemplum ibi, 2. Re-
    cogn. Clementis. Sed praecipue ad rem nostram Hieron
    contra Ruffinum l. 1. « Lectis, inquiet, nuper Papae Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual e paleográfica. Alguns termos e abreviações (ex.: referências a Ms., Sigla LXX, notas entre parênteses) preservados tal como no impresso. Onde ilegível dentro da linha marcado [ilegivel] como palavra única. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas arredondadas.</notas>
</pagina>