<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    703 SANCTI HIERONYMI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    V. MANSIO.
    Et profecti de Phiahhiroth, transierunt per medium mare in deserto : et ambulaverunt viam trium dierum in solitudine Etham, et castra metati sunt in Mara (Num. 33. 8).
    Quinta Mansio est in MARA, quæ interpretatur amaritudo. Non poterant ad Rubri maris gurgites pervenire, et Pharaonem cum suo exercitu videre pereuntem; nisi postquam habuerunt in 473 ore nobilitatem, id est, in Domini confessione virtutes, quando crediderunt Deo, et Moysi famulo ejus : et audierunt ab eo : « Dominus pugnavit pro vobis [al. nobis], et vos tacebitis » (Exod. 14. 14) : et victores, Maria præcinente, in tympanis et choris resonare cœperunt carmina triumphantium. « Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus est, equum et ascensorem projecit in mare » (Exod. 15. 1). Post prædicationem Evangelii, post tabernacula transmigrantium, post assumptam fortitudinem, post confessionis nobilitatem (a), Ægyptii et Pharao rursus occurrunt. Unde discimus cavendas semper insidias, et invocandam misericordiam Dei, ut insequentem Pharaonem possimus effugere, et nobis in spiritali baptismo suffocetur. Egressis de mari Rubro, occurrit eremus Sur, quæ et solitudo Etham dicitur, in qua tribus diebus ingredientes non habuerunt aquam : et pervenerunt ad Mara, quæ ex amaritudine nomen accepit. Habebat fons aquam, et dulcedinem non habebat. Murmurat populus videns aquas, et potare non sustinens. Mara intellige, aquas occidentis litteræ, quibus si immittatur confessio crucis, et passionis Dominicæ sacramenta jungantur : omne quod impotabile et triste videbatur ac rigidum, vertitur in dulcedinem. Unde et scriptum est : « Constituit Deus populo legem et judicia, et tentavit eum » (Exod. 15. 25). Ubi enim magnitudo gratiæ, ibi magnitudo discriminis. Nec terrearis, si post victoriam venias ad amaritudinem : quia verum Pascha facientes, azyma cum amaritudinibus comedunt, et tentatio probationem, probatio spem, spes parit salutem (Rom. 5). Apud medicos quoque, quædam antidotus, noxios humores temperans, ex (b) amaritudine nuncupatur, quæ dulcis ostenditur, restituens sanitatem : sicut e contrario voluptas atque luxuria amaritudine terminantur, dicente Scriptura : « Quæ ad tempus pinguefacit fauces tuas, novissime vero amarius felle invenies » (Prov. 5. 3. juxta LXX).

    VI. MANSIO.
    Et profecti de Mara, venerunt in Elim, ubi erant duodecim fontes aquarum, et 474 septuaginta palmæ; ibi que castra metati sunt (Num. 33. 9).
    Sexta Mansio in arietes fortesque vertitur. Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    pulcher ordo virtutum : post victoriam tentatio, post tentationem refectio. De amaritudine venimus ad arietes, et robustos principes gregis, quos apud Ezechielem (Ezech. 34) Dominus judicaturum esse se dicit : quod alii eorum conculcaverint aquas, et compresserint oves : alii lentes et placabiles fuerint. De his et vicesimus octavus Psalmus loquitur : Afferte Domino Filii Dei, Afferte Domino filios arietum. Sextæ Mansionis tenemus hospitium. Nunquam prius occurrerunt fontes purissimi, nisi ubi magistrorum doctrina prorupit. Nec dubium quin de duodecim Apostolis sermo sit : de quorum fontibus derivatæ aquæ, totius mundi siccitatem rigant. Juxta has aquas septuaginta creverunt palmæ, quos et ipsos secundi ordinis intelligimus præceptores, Luca Evangelista testante, duodecim fuisse Apostolos, et septuaginta discipulos minoris gradus, quos et binos ante se Dominus præmittebat (Luc. 6. et 10). De quibus et Paulus refert (1. Cor. 15. 5. 6. et 7), quod apparuerit Dominus primum (c) undecim, deinde Apostolis omnibus, alios volens intelligi primos, et alios secundos Christi discipulos. Bibamus de hujusmodi fontibus, et dulces fructus victoriæ devorantes, ad Mansiones reliquas præparemur.

    VII. MANSIO.
    Profectique de Elim, castra metati sunt ad mare Rubrum (Num. 33. 10) (d).
    Mare Rubrum, quod Hebraice dicitur, JAM SUPH, septima Mansio est. Et quæritur, quomodo post transitionem maris Rubri, et fontis Mara, et Elim, rursum ad mare Rubrum venerint, nisi forte in itinere pergentibus, sinus quidam maris occurrerit, juxta quem castra metati sint. Aliud est enim transire mare : aliud in proximo figere tabernacula. Ex quibus monemur, etiam post Evangelicam disciplinam et cibos dulcissimos triumphorum, apparere nobis interdum mare : et præterita discrimina poni ante oculos. Quanquam multæ differentiæ 475 sit transire mare, et mare procul aspicere. Verbum JAM SUPH, apud Hebræos ex mari et rubro compositum est (e). SUPH autem et Rubrum et Scyrpus vocatur. Unde possumus suspicari, quod venerint ad paludem quamdam et lacum, qui et carecto et juncis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,480,750">
    (a) Quos contulimus Mss. post confessionis nobilitatem particula rursus occurrunt.
    (b) Nimirum παρὰ, quod medicamenti genus est ex aloe compositum, et duobus quidem nominibus ἱερὰ πάγκ dicitur, sed absolute etiam, Galeni tempore, ut ex ejus liquet 2 et 8. lib. τῶν κατὰ τόπους dictum est παρὰ, propter insignem amaritudinem. Vid. Ej. ist. ad Algasiam in Præf.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,600,950,850">
    (c) Unus Ms. duodecim habet, quæ minime contemnenda lectio est, siquidem prioris ordinis Apostolos distinguere ab aliis septuaginta intendit. Ad hæc Pauli Græcus textus in accuratioribus libris frequentius δώδεκα, quam ἕνδεκα præferre invenitur.
    (d) Scripturæ verba cum Hieronymi interpretatione confundunt hujusque vulgati libri, sensumque ipsum alie torquent, ac depravant; quod enim iisdem vocibus, mare rubrum, et textus sacer desinat, et Hieronymi incipiat, eas in altero omittunt, corruptis usi Mss. in quibus solemni veterum librariorum errore, voces illæ exciderunt. Nos ex Rabano, qui antequam locus vitiaretur, exscripsit, restituimus atque emendavimus.
    (e) Apud Hebræos Suph nuspiam rubrum significare, sed algam, aut juncum, jampridem eruditis viris notatum est; neque adeo unquam in veteri Testamento rubri maris fieri mentionem, sed maris algosi ים סוף. Verum eo nomine alii sinum Arabicum, alii Persicum intelligunt, qui sinus Erythræum, sive rubrum mare vulgo audiunt Hinc autem facile, quo sensu Hieronymi verba accipienda sint, explicatur, eo nimirum, ut rubrum, per catachresim Erythræi maris, Suph vocabulo sentiat significari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto (473, 474, 475) referem-se à paginação original da Patrologia.
    Caracteres gregos e hebraicos presentes nas notas de rodapé.
    Transcrição de "ἱερὰ πάγκ" conforme visualizado, embora possa ser erro tipográfico para "ἱερὰ πικρά".
    Transcrição de "ים סוף" em hebraico na nota (e).
  </notas>
</pagina>