1317
quod minime luceat. In hac. Mansione smoritur Ma-
ría, et sepelitur : et propter aquas contradictionis
Moyses et Aaron offendunt Dominum, et prohibentur
transire Jordanem, missisque nuntiis ad Edom, trans-
itus. petitur, ncc impetratur. Quis timeret post tan-
tos profectus murmur populi, et offensam magistro-
Tum, et vim transitus denegatos? Videtur mihi in
Maria Prophetia mortua : in Moyse et Aaron Legi et
Sacerdotio Judz:orum finis impositus : quod nec ipsi
ad terram repromissionis transcendere valeant, nec
credentem. populum de solitudine hujus mundi edu-
cere. Et nota quod post mortem Proplietiz, et aquas
contradictionis; idumzum  [al. idumeam] carneum
atque terrenum transire non possint : et cum multis
precibus et conatu viam non impetrent ; sed egre-
diatur Edom adversus cos in populo mulio, et in
manu. forti, [nderpretatio quoque nominis morti cl
offeysz, et negato transiiui convenit, Übi enim man-
datum, ibi et peccatum : ubi peccatum, ibi offensa :
ubi offensa, ibi mors. Hie est Mansio de qua Psal-.
mista canit, cCommovobit Dominus. desertum Ca-
des » (Psal. 28. 8)

XXXIV. Maxsio.

Ei profecti de Cades, castra metati sunt in Or monte,
in. extremo terre. Edom. Ascenditque Aaron sacerdos in
wontem Or, juxta preceptum Domini, et mortuus est
ibi anno. quadragesimo egressionis filiorum lsrael de
terra /Egypti, mense quinto, prima die mensis. Erat-
que Aaron centum viginti trium annorum quando mor-
tuus est in. monte Or. Ei audivit Chananeus rex Arad,
qxi AO habitabat ad. Ausirum in terra Chanaan ,
quod venissent filii Israel (Num. 55. 17 et aqq.)

Trigesima quarta Mansio est, quam plerique inter-
pretantur « lumen : » (a) necerrarent, si per « Aleph»
Htüeram scriberetur. Alii « pellem, » et ipsi verum
dicerent, si esset « ki» positum. Nonnulli « fora-
men, » quod posset. accipi, si « Heth » haberet. ele-
mentum. Cum autem legatur per « He; » magis
« mons » intelligitur : et legi potest, « Ascendit Aa-
ron sacerdos in montis montem, » id est, in verti-
cem ejus. Ex quo animadvertimus non in monte
simpliciter, sed in montis monte Pontificem mor-
tuum, ut dignus locus meritis illius monstraretur.
Moritur autem eo annó, quo novns populus repro-
missionis terram intraturus erat, in extremis finibus
terre Idumzeorum. Et quanquam in monte sacerdo -
tium Eleazaro filio dereliquerit, Lexque eos, qui
eam impleverint, perducat ad summum : tamen ipsa
sublimitas non est trans fluenta Jordanis, sed in ex-
tremis terrenorum operum finibus : et plangit cum

(a) Hebraica nomina heic, atque alibi spe nos adposui-
mus. Illud vero ereundum non est, quod licet Moyses,
omnisque historia in Or monte Aaron sacerdotem tradat
occubuisse, in Deuteron, tamen c. 10. v. 6. est « Filii
Jatael. moverunt castra ex Beroth filiorum Jacan in Mose-
ra, ubi Aaron mortuus ac sepultus est, pro quo Sacerdotio
functus est Eleazar, » etc., quam contradictionem ob con-
fusss atque inversas Mansiones XXVII. XXVIII. et XXV.
esse quidam arbitrantur, alii explicant. probabilius. Adito
$i lubet ejus loci Interpretes.

EPISTOLA LXXVIIE,

718
populus triginta diebus. (6) Aaron plangitur, Jesus
non plangitur. Iw LEcE Drsckwsus ad iuferos;
in Evangelio ad paradisum transmigratio. Audivit
quoque Chananzus quod venisset Israel, et. in luco
exploratorum , ubi quondam offendisse populum
(c) noverat, infert przlium, ct captivum ducit Israel.
Rursumque in eodem loco pugnatur : ex voto victor
vincitur, victi superant, appellaturque nomen loci
« Hora, ». id est, « anathema. ». Eadem diccre -
mihi Bon est pigrum, legentibus necessarium, quod
semper humanus status in. hujus szculi via fiuctuet,
et alius in valle, alius in campis, alius moriatur in
monte : nec in. monte simpliciter, sed in montis
monte, id est, in excelso vertice. Cumque nos Dei
auxilio destitutos hostis invaserit, dtxeritque capti-
v05 ; non desperemus salutem, sed iterum armemur
ad przlium. Potest fieri, ut vincamus, ubi vicii fui-
mus, et in eodem loco triumphemus, ubi fui nus ante
captivi.

XXXV. et XXXVI. Maxsio.

Et profecti de monte Or, castra metati sunt ín Sel-
mona. Profectique de. Selinona, venerunt in. Phinon
(Num. 13. M. et 42).

A91 H:duxe Mansiones, tricesima quinta et tri-
cesima sexta in ordine historie non inveniuntur,
$cd scriptum est pro eis. « Egressi sunt de monto
Or, per viam maris Rubri, et circumierunt terram
Edom » (Num. 21. 4). Ex quo ostenditur in finibus
aique circumitu terrzz? Edom eas positas. Nec secuu-
dum morem lcgitur : « Et profecti de monte Or, ca-
Stra metati suut. in Selmona, » sive « in Phinon, »
sed post ambitum terrze ldumzxorum venit ad extrc-
mum, et ait, « Profecti fiii Israel castra metati sunt
in. Oboth » (Num. 35. 43). Nec dixit, profecti sunt
de (d) illo et illo loco, quia duas Mansioues silentio
pratermiserat, quas, cum in supputatione tacuerit,
reddit in summa. Prima Mansio « Selmona, » inter-
pretatur « imaguncula. » Secunda « Phinon, » dimi-
nutive « 05, » ab ore, non ab osse, intellige. In his
Aaron mortuo, murmurant contra Deum et Moysen,
manna fastidiunt, a. serpentibus vulneraniur, et in
typum Salvatoris, qui verum antiqpumque s$crpen-
tem in patibulo crucis triumpliavit, diaboli. venena
superantur. Unde et imaguncula vorg expresseque
imaginis Filii Dei, Passionem ejus intuens conserva»
tur :et quod corde credit, ore pronuntiat, legen;
illud Apostoli : « Corde creditur ad ju:tiiam, ore
autem confessio (it ad salutem » (Rom. 10. 10). Si-
mulque nola, quod utraque Mansio (e) Gxoxopeteuxtis
appellatur, quia ex parte videmus, et ex parte pro-
pletamus : et « nunc per speculum vilemus. in. 2ni-
gmate » (1. Cor. 23).

J
(b) Confer Epistolam 29. ad Paulam num. 3. ubi per
elegantem ejus rei causam affert. .
. (c) Antea minus bene erat plurium numero , noter.nt ,
ineunt proelium, et mox ducuni. .
d) Apud Raban. de illo in illum locum.
e) Id est diminutive, scilicet imaguncula, et parvum os,
sive oscillum.

Digitized by Google
