<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    749
    EPISTOLA LXXXIV.
    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    in quibusdam errare Origenem; et (a) nu[n] ultra non
    faciam. Dicite eum male sensisse de Filio, pejus de
    Spiritu sancto; animarum de cœlo ruinas impie pro-
    luisse; resurrectionem carnis verbo tantum confiteri,
    cæterum assertione destruere; et post multa sæcula,
    atque ruam omnium restitutionem, id ipsum fore
    Gabrielen, quod diabolum; Paulum, quod 529
    Caipham, virgines, quod prostitutas. Cum hæc re-
    jiceretis, et quasi censoria virgula separaveritis a
    fide Ecclesiæ, tuto legam cætera; nec venena jam ti-
    mebo, cum antidotum præslibero. Non mihi nocetbil,
    si dixero: Origenes, cum in cæteris libris omnues viçe-
    rit, in Cantico canticorum ipse se vicit; nec formidabo
    sententiam, qua illum doctorem Ecclesiarum quon-
    dam (1) adolescentulus nominavi. Nisi forte accusare
    debui, cujus rogatu [al. rogatus] opuscula transferre-
    bam, et dicere in prologo: Hic cujus interpres lor
    hrios hæreticus est, cave lector, ne legas: fuge viper-
    arum: aut si legere volueris, scito a malis hominibus
    et hæreticis corrupta esse, quæ transtuli; quanquam
    timere non debeas; ego enim omnia, quæ vitia
    fuerant, correxi. Hoc est aliis verbis dicere: ego,
    qui interpres, catholici sum; hic, quem inter-
    pretor, hæreticus est. Denique et vos satis simplici-
    ter, et ingenue, et non malitiose, parvi scilicet pen-
    dentes præcepta rhetorica, et præstigiis oratorum,
    dum libros ejus rect[?] Ap[?] hæreticos collemmini, et
    in alios crimen transferre vultis, injicistis legionibus
    scrupulum, ut totam auctoris vitam discuterent, et
    ex cæteris libris ejus conjecturam præsensis facerent
    quaestionis. Ego callidus, qui emendavi, silens quod
    volui, et dissimulans crimina, non feci invidiam
    criminioso. Aiunt et medici, grandes morbos non esse
    curandos, sed dimittendos naturæ, ne medela lang-
    uorem exasperet. Centum quinquaginta anni prope
    sunt, ex quo Origenes mortuus est Tyri. Quis Latino-
    rum usus est unquam transferre libros ejus de re-
    surrectione, nisi Αἱρετικὸς, στρατηγοίαις et (b) τόμοις? quis
    per infame opus se ipsum voluit infamari? Nec di-
    sertor es sumus Hilario, nec fideliores Victorino, qui
    ejus tractatus in ut interpres, sed ut auctores
    propriæ operis transtulerunt. Nuper Sanctus Ambro-
    sius sic flexit: eunnon illius compilavit, ut magis
    Hippolyti sententias Basilicæ sequeretur. Ego ipse,
    cæjus exmachatores esse vos dicitis, et ad cæteros
    calpas, capearum in me oculos possidetis, si malo
    animo fuissem erga Origenem, interpretatus essem
    hos ipsos, quos supra dixi, libros, ut mala ejus
    etiam Latiniis nota facerem; sed 530 nunquam
    feci, et nullis rugantibus acquiescere nolui. Non
    enim consuevi corum insulare erroribus, quorum
    minor ingenia. Ipse, si adhuc viveret, Origenes ira-
    seceret vobis autoribus suis, et cum Jacob diceret,
    Odiuosum ne [secus] in mundo (Gen. 34).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,930,500,980">
    (a) Vid. Epist. 12. ad Antonium Nota c.
    (b) Abest, et verus; a Veronensi ac Regio emendantibus.
    (1) In Præf. in Homilias Origen. in Ezechielem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    8. Vult aliquis laudare Origenem? laudet, ut
    laudo: magnus vir ab infantia, et vere martyris
    [Leonidis Martyris] filius: Alexandriæ ecclesiasticam
    scholam tenuit, succedens eruditissimo viro Clementi
    presbytero: voluptates in tantum fugit, ut zelo Dei,
    sed tamen non secundum scientiam (c) ferro trunca-
    ret genitalia: calcarat avaritiam: Scripturas memo-
    riter tenuit, et in studio explanationis earum, diebus
    desudavit ac noctibus. Mille et eo amplius tractatus
    (d) in Ecclesia locutus est: edidit innumerabiles prœ-
    tereà commentarios, quos ipse appellat τόμους, et quos
    nunc prætereo, ne videar operum ejus indicem texere.
    Quis nostrum tanta potest legere, quanta ille con-
    scripsit? quis ardentem in Scripturis animum non
    miretur? Quod si quis Judas zelotes opposuerit nobis
    errores ejus, audiat libere:
    
    Interdum magnus dormitat Homerus.
    Verum opere in longo fuis est obrepere somnum.
    
    (HORAT. Art. Poet.
    
    Non imitemur ejus vitia, cujus virtutes non possu-
    mus sequi. Erraverunt in fide alii tam Græci, quam
    Latini, quorum non necesse est proferre nomina, ne
    videamur, eum non sui merito, sed aliorum errore
    defendere. Iloc non est, inquiæs, excusare Origenem,
    sed accusare cæteros. Pulchre, si eum errasse non
    dicerem, si in fidei pravitate saltem Apostolum Pau-
    lum, vel Angelum de cœlo audiumdem credere
    (Galat. 1). Nunc vero, cum simpliciter errorem ejus
    fatear, sic legam ut cæteros, quia sic erravit ut cau-
    teri. Sed dicas: si multorum communis est error,
    cur solum persequimini? Quia vos solum laudatis ut
    Apostolum. Tolle amoris υπερβολην, et nos tollimus
    odii magnitudinem. Cæterorum vitia de libris suis ad
    hoc tantum excerptis, ut hujus defendatis errores:
    Origenem sic feritis in cœlum, ut nihil eum errasse
    dicatis. Quisquis es assertor novorum dogmatum,
    quæso te, ut pares Romanis auribus: parcas fidei,
    quæ Apostoli voce laudata est. Cur post quadringen-
    tos 531 annos docere nos nitieres, quod ante neces-
    sivimus? cur proferis in medium, quod Petrus et Pau-
    lus edere noluerunt? Usque ad hunc diem sine ista
    doctrina mundus Christianus fuit. Illam sensu tenebo
    iden, in qua puer (e) renatus sum. Pelusiotas nos
    appellant, et luteos animalesque, et carneos, quod
    non recipiamus ea, quæ spiritus sunt; illi scilicet
    Jerosolymite, quoniam mater in cœlo est. Non con-
    temno carnem, in qua Christus natus est, et resur-
    rexit: non despicto natum, quod excolum in testau-
    prissimam, regenerat in cœlo; et tamen miror, cur
    carni derahentes, vivant carneiter, et inimicam
    suam (f) foveant, et nutriant delicate, nisi forte inlu-
    plere volunt Scripturam dicentem: Amate inimicos
    vestros: benefacite eis, qui persequantur vos (Luc.
    
    (c) Nicephorus lib. 5. c. 8. non ferro truncasse, sed me-
    dicamenta exciscasse tradit, quod alios persuasam est.
    Epiphanius autem in incerto reliquit.
    (d) Voculam quos Victorius omisit: quidam e contra
    MSS. tractatus legis, quos in Ecclesia, etc.
    (e) Minus bene alii edidi ac MSS. nullus pro renatus, cum
    de baptismo hunc eum loqui contet. Pelusiota vero no-
    men deducitur a τὸν Graeca voce, que cœnam significat,
    unde lutec interpretatur, non, quod Baronius putat, a
    voce latini palus, quod alii assignaverunt.
    (f) Ms. Reg. fovent volupsius, et nutriunt deliciæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,760,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; usos de colchetes e sinais correspodem a abreviações e lacunas visíveis. Algumas notas marginais e variantes editoriais mantidas tal como no original; caracteres gregos preservados literais onde aparecem (p.ex. τόμους, Αἱρετικὸς).</notas>
</pagina>