<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    153 S. HIERONYMI VITA. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,950">
    Proposito Rome annos quinque, Bethlehem annos vi­
    ginti. Omne rite tempus implevit annis quinquaginta
    sex, mensibus octo, diebus viginti et uno.
    Hieronymus qui tot ejus virtutum perpetualus fuerat
    admirator, tanto animi moerore perculsus est, ut eum
    prosequi eam laudibus vellel, idque Eustochio filiae
    recepisset, aliquandiu prae dolore non valuerit. Nam,
    inquit, quotiescunque stilum figere volui, et opus exa­
    rare promisiui, toties obrugantium digiti, cecidit manus,
    sensus elanguit. Prosequutus est tamen, et satis ma­
    gnifice haud multo post, dictato ad duas lucrubration­
    culas libro, sive Epistola, cui titulum de more Epi­
    staphium fecit, eidemque Virgini Eustochio inscripsit.
    Ea nunc locum tenet in recensione nostra CVIII. ex
    qua illae etiam pleraeque omnes desumpserunt, quas
    modo S. Nauroae laudes deliberavimus.
    V. Dedimus quoque illi inter hujus anni scripta
    priorem locum : cum enim mense Januario, vixdam
    medium praelegresso, Sancta illa femina avolarit ad
    superos, minime visum est verosimile, Hieronymum
    postquam ab illo infortunio respiravit, aliquae animam
    appellere ad scribendum potuit, ab alia excorsum
    scriptione quam ista, quae et cordi ipsi erat quam
    quod maxime, et memoriae illius grati quoque animi
    sensu debita. Ab hoc itaque persoluto officio, gradum
    ad alia consignanda litteris fecit. Et primo quidem
    Theophili Paschalen Epistolam in Latinum vertit :
    Paschalen, inquam, hujus anni 404, quod ex Pascha­
    tis denuntiatio vicensima secunda die mensis Pharmu­
    thi, id est, decima octava Aprilis, compertum est.
    Numerum ea obtinet in recensione nostra centesei­
    mum : cujus rei causas in Chronologicis Notis
    adjecimus. Tertia autem ex his est, quas S. Pater
    Latine explicavit : nam quartam qui dicunt, et cum
    Baronio contendunt, superioris quoque proxime anni
    Paschalem ab Hieronymo Latine redditam (quae mi­
    nime tamen aetatem tulerit) toto caelo errant. Sed
    ipsum praestat S. Interpretem hac de re loquentem
    audire Epistola XCIX. qua se apud Theophilium ex­
    cusat, quod serius eam verterit, impeditus partim
    obitu Pauli, partim suo morbo. Et eo, inquit, tum­
    pore, qua Beatitudinis luce accepi Epistolam, juncto Pa­
    schali libro, usque in praesentem diem, ita et maerore
    luctus et sollicitudine, ac diversiis super statu Ecclesiae
    hinc inde rumoribus exagitatus eram, ut vix volumem
    tuum potuerim in Latinum sermonem vertere. Optima
    enim nosti juxta veterem sententiam, Non esse tristem
    eloquentiam : maxime si ad aegritudinem animi acce­
    serit corporis aegritudo. Et hanc ipsam Epistolam sebre
    ausum, et quinum jam diem decumbens lectulo, ni­
    mis festinatione dicavi : breviter indicans Beatitudini
    tuae, magnum me laborem sustinuise in translatione
    ejus, ut omnes sententias pari venustate transferrrem, etc.
    Et paulo post : Unde obsecro, ignoscas tarditati etiam
    meae : ita enim sanctae et venerabilis Paulae consuetus
    sum dormitione, ut ubique translatione hujus libri,
    usque in praesentem diem nihil aliud divini operis scri­
    persim. Perdidiut enim, ut ipse nosit, repente sola­
    viam quod (ut conscientiae nostrae et piis est Domiinus)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,950">
    non ad proprias ducimus necessitates, sed ad Sancto­
    rum refrigeria, quibus illa sollicite serviebat.
    VI. Aliquando post, eodem hoc tamen anno, et
    nondum obducta, quam Paulae obitus insfixerat, plaga,
    aliam de Graeco translationem adornavit. Flabuit vero
    illa se res. Cum in Thebaidis coenobiis, et in Mona­
    sterio Metensec habitauerunt plurimi Latinorum, qui
    ignorantiam Aegyptiacum Graecumque sermonem, quo
    Pachomii et Theodori et Orsiesii Pracepta conscripta
    sunt, homo Dei quidam Silvanus Presbiter libros, qui­
    bus illa coniunctabantur, de Aegyptiaca jam versos in Grae­
    cam linguam, ad Hieronymum direxit, etiam aliquae
    etiam fragilatus, ut Latina de Graecis redderet. Misit
    etiam ob eam causam Leontium Presbyctcrum et cae­
    leros cum eo fratres, qui opus urgent, et fere per mo­
    nenta exigerent. Accepit itaque Noster provinciam,
    et Graecam illam versionem in Latinum refundens,
    accito Notario dictavit, ut tanis, ut ait, viris impera­
    tibus, nedum rogantibus obederet. Absoluto operi Prae­
    fationem de suo praesit, in qua tum hactenus deli­
    bata, tum pleraque alia rei adjecta explicat, quibus
    et de ipsa temporis notalione admonemur. Initio si­
    gnificavi jamdudum esse, ex quo silum non exercerret :
    quem adeo compararuc acuto gladio et levigato, qui si
    diu in vagina conditus fuerit, sordesctit rubigine, et splen­
    dorem pristini decoris amittit. Unde, subditi, et ego
    morens super dormitione sanctae et venerabilis Paulae...
    quod multorum incia ilius morte refregeria inspiraverim,
    accepi, etc. Tum inter alias abs se adornatae versionis
    causas, hanc addit : ut bono, ut aiunt, auspicio lon­
    gum silentium rumprem, reddens me pristinis studiis,
    et sanctae feminae (Paulae) refrigerans animam, quas
    Monasteriorum semper amore flagravit. Hiemque istas,
    ut Venerabilis quoque virgo filia ejus Eustochium la­
    beret quod Sororibus agendum tribueret : nostrisqe Fra­
    tres Aegyptiorum, hoc est, Tabenensium Monachorum
    exempla sequerentur. Pergit adeo quaedam comme­
    morans praecipua, ut videretur, eorum vitae institut a :
    quibus cursim expositis de Corneli et Syri, qui tum
    etiam ultra centum et decem annos advivere dicebantur,
    Alphabeto mystico atque Epistolis loquens, ea
    se prolixiter, ut repererat, elementa possuisse ; ca­
    tera, imitaturum simplicitatem Aegypti sermonis, ne
    viros Apostolicos, et totos gratiae spiritalis, sermo Rhe­
    toricus imminiat. Denique alia quae in eorum Tra­
    clatibus continentur, consulto praetermississe, quod in
    suis Auctioribus discenda, et ab ipsis repetenda sonatibus
    viderentur. Hanc nos Regularu Hieronnyimarum
    Collectioni operum primi adscunsimus.
    VII. Vergente hoc anno ad exitum instaurata est
    quaestio cum Augustino. Asterius hypoclaeonus, cui
    Noster literas ad illum perscribendas dederat, una cum
    aliura adversus Rufinum Apologia, pervenit deum in
    Africam, cum jam duas alias superius memoratas
    Hipponen sis Episcopus Hieronymianus responsioni in­
    scius ad eum misisset. Has vero ubi accepi, subris­
    tum sibi algae offensioni S. Patris animum intellexi.
    Quamobrem studioses egii, ut recoligeret : et prima
    dua occasiones prorsuscelium in Palestinaum unico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; transcrição feita literalmente respeitando hifenização e espaçamento visíveis; alguns cortes de linha e hífens mantidos; indecifráveis menores não foram marcados com [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>