<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,955">
    vir beatus Hieronymus non repudial, legenda suscipi-
    mus : reliqua vero omnia cum (a) auctoritate sua di-
    cimus esse renuenda. Inter præclara vero studiorum
    suorum opuscula scripsit librum de Illustribus Viris,
    a sanctis Apostolis usque ad suam ætatem imitatus
    Tranquillum, Græcumque Apollonium, et post cata-
    logum plurimorum, se quoque in calce voluminis
    quasi abortivum et minimum omnium Christianorum
    posuit : ubi sibi necesse fuit usque ad quintum (b) et
    decimum annum Theodosii principis, si quæ scripse-
    rat, breviter annotare. Commemorans inter cætera,
    quæ passim supra notata sunt : quod scripserat alter-
    cationem Luciferiani, et Orthodoxi. De locis librum
    unum : de essentia Dei librum unum : Hebraicorum
    nominum librum unum. Epistolarum ad diversos li-
    brum unum. Ad Marcellam Epistolarum librum unum.
    Ad Paulam, inquit, et Eustochium, quia quotidie
    scribuntur, incertus. Quis nostrum tanta potest legere,
    quanta scripsit iste vir beatus Hieronymus ? Quis
    hunc ardentem in Scripturis animum, et ferventem
    in Dei servitio, non miretur ; Quis eum non potius
    angelum, quam hominem dixerit : dum nulli magis
    congruit illud Propheticum : Labia sacerdotis custo-
    diunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia
    angelus Domini exercitum est ? Certe si manens in
    carne , secundum hominem ambulasset : ad tantum
    culmen scientiæ nullatenus perligisset. Seul neque
    cuperet dissolvi cum Paulo (c), nec cum Christo se
    consideret inter angelos regnaturum. Verum quia de
    mundo triumphaverat, quasi de laboris præmio jam
    securus ad heliodorum loquebatur : Crede mihi, nescio
    quid plus lucis aspicio : libet sarcina corporis abjecta,
    ad purum ætheris æcolare fulgorem. Tanta demum lassi-
    tudine fatigatus est , ut etiam in stratu suo jacens
    funiculo , quem in trabem suspendens, supinus ma-
    nibus apprehenso erigeretur. Ut videlicet officium
    monasterii , prout poterat , exhiberet. Nihil tamen
    minus sensus sinceritate vigebat ad rationem red-
    dendam, undecumque interrogatus fuisset. Nam et
    beato Augustino Hipponensi Episcopo, suis eum qua-
    stionibus provocanti, verius aby sso abyssum invo-
    canti plenissime satisfecit : et se velut emeritum (d)
    judicauis, his eum verbis à sui provocatione deterrit :
    Nos nostra habimus tempora, et cucurrimus quantum
    potuimus, nunc te currente et longa spatia transmeante,
    nobis debuit otium. Simulque , ut cum venia et honore
    tuo dicerim, ne solus nille de Poelis præcipuosue aliquid
    videaris, memento Daretis et Encelii, et vulgaris pro-
    verbii, quod bos lassus fortiter pedem figat. Ad quod
    beatus Augustinus suppliciter respondens, ait : Cur
    itaque conor contra contractum fluminis, et non pius,
    deprecor veniam ? Obsecro , ut si te læsi, dimittas
    mihi : et si bos ut tibi videris, lassus senectute forte
    corporis, non vigore animi : tamen in area dominica
    fructuosò labore desudans : ecce sum, si quid, perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,955">
    ram dixi, fortius igne pedem. Non mihi molestum
    esse debet pondus ætatis tuæ, dimmodo conteratur
    pæla culpæ mœæ. Præterea in libro quem ipse Augu-
    stinus contra errorem Juliani (e) Pelagiani descripsit,
    qui nuptias censelbal damnabiles, quod nihil ex eis na-
    sceretur ab omni liberum obligatione peccati : dum
    plures contra ejus pestiferum dogma catholicos testes
    introduxisset, ita eumdem præferens Hieronymum in-
    tulit. Nec sancitum Hieronymum presbyterum contem-
    pendendum arbitreris, qui Græco et Latino, insuper
    Hebræo eruditus eloquio, ex occidentali ad orientalem
    transiens Ecclesiam, in locis sanctis, atque in litteris
    sacris usque ad decrepitam vixit ætatem. Cujus nobis
    colloquium ab Oriente in Occidentem, ad instar solis re-
    splenduit. Omnis denique qui ante illum aliquid ex
    utraque (ant. urbis) orbis parte de doctrina Ecclesiæ
    legit, nec alia de re hanc quam prædixi, tenuit (l. prom-
    psitque) promisique sententiam. Igitur beatus Hiero-
    nymus postquam exhuerant scriptorum suorum co-
    pia, inexpugnabilem Ecclesiæ Christi turrim contra
    jacula hæreticorum coercerit : (f) nonagesimo ætatis
    suæ anno , imperii autem Theodosii duodecimo, in
    senectute bona migravit ad Dominum, videlicet ulti-
    ma Septembris, et ejusdem diei hora ultima cum sol
    occideret. Sanctæ autem ac venerabiles feminæ Paula
    scilicet et Eustochium, exemplo et commotione ejus
    sæculi contemptrices, et crucis Christi bojula, ante
    ejus obitum vocante sponso emigrarant. Porro beatus
    Hieronymus dum adhuc viveret, scalpendò saxum in
    ingressu speluncæ dominici præsepis, sepulcrum
    sibi fecerat non longe a sepulcro prædictarum sa-
    carum. Ubi sæculi perversitate devicta, sepulcrius est
    pridie Calend. Octobris. Mirabitur forsan lector, tam
    sanctas personas habere invidios potuisse. Mirandum
    vero non est : semper enim virtutes persequitur in-
    ridia, feriunturque summos fulmina montes. Nec virum
    videri debet, hæc (g) bonis contingere, cum ipse Do-
    minus Pharisæorum zelo sit crucifixus, et omnes san-
    cti æmulos habuerunt. Esau persequebatur Jacob.
    Saul quærebatt animam David, et Salomoni suscitavit
    ipse Dominus Adad Idumæum. Jezabel etiam sacer-
    dotes fugere compuluit : et omnes Prophetas persecu-
    tus est populus Judæorum. Paulus Apostolus de fra-
    tribus falsis conqueritur, et per murum demittitur,
    ne ab hostibus capiatur. Ac multomoda errarans pe-
    ricula, de se suisque similibus loquitur : Specaculorum
    facti sumus huic mundo, et angelis et hominibus. Et,
    Nos stulti propter Christum. Et, Quod stultum est Deo,
    sapientius est hominibus. Unde et Salvator inquit ad
    Patrem : Tu scis insipientiam meam; quem in Evan-
    gelio propinqui quasi mentis impoltem æstimabant,
    et adversarii calumniabantur, dicentes : Dæmonium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,1000">
    (a) Idem Mss. cum auctore suo, Origene scilicet.
    (b) Hectius cum ipso Hieronymo Mss. nostri a quatuor
    decimum annum Theodosii i nummerant.
    (c) Mss. e cum Paulo, nisi se cum Christo, &c.
    (d) Id idem emeritum indicans.
    (e) Perperam in uno Ambrosiano Ms. manichei legitur
    pro pelagiani. Subsequitur ibi alio sensu, « Nupitas vole-
    bat damnari; quod vero ex eis nasceretur, ab omni libert
    rum obligatione jeccebat. »
    (f) Exegerat adhuc idem Ms. nonagesimo sexto ætatis,
    vel, cum habet « Theodosiï junioris duodecimo. » Denique
    istæc prætermittit, videlicet ultima Septembris, et ejús-
    dem diei hora ultima, cum sol occideret. »
    (g) Idem Ms. « hæc hominibus contingere. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; linhas e hifenizações preservadas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>