<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
173                                                                                           176
        S. HIERONYMI VITA.
XI. Nullum ab hac Epistola exstat aliud Hieronymi
scriptum, gestorum quoque ejus nulla deniq;ens est
mentio. Facile sanctum senem aetate, laboribus, mor­
bis confectum, trahentemque magis, quam agentem
vitam, hocce anno 420 Deus ad caelestem patriam,
meritantque gloriæ coronam vocavit. Certe Augusti­
nus eodem hoc anno ad Optatum Milevitanum scri­
bens Epistolam in recensione nostra CXLIV. quæ non
Ita pridem detecta, et vulgata primum est Vindobonæ,
testatur se nihil abs Hieronymo litterarum accepisse,
super quaestione de origine animæ, quam ille si per
vitam licuisset, explicaturum receperat. In Enchiridio
autem, quod insequenti proxime anno quadringen­
tesimo primo scripsisse dicitur (q. 2. n. 10 et q. 1.
n. 4) Hieronymi tanquam defuncti jamdudum meminit,
et titulo sanctæ memoriæ ornat. Concinxit Prosper, cui
licdem in hac temporis notalione deferri par est, ta­
metsi in natali ejusdem assignanda epocha, haud sa­
tis constare eum sibi, ostendimus. Ait vero, eum
anno 420 videre deissiisse, Theodosio IX. et Constan­
tio III. Cons. et pridie quidem kalendas Octobris;
quam Ecclesiæ fasii dicom memoria ejusdem consi­
gnant. Nisi itaque fallimur, ab anno circiter 446,
natalitia ejus repetentes (quod nobis quidem multis,
nec sane infirnis argumentis capite hujus historiæ l.
adprobasse visí sumus) quum fato functus est Sanctus
Pater, annuum agebat ætatis quartum et septuagesi­
mum. Nec movet nos, quod se ipse pene decrepium
(Ep. CXLII) alicubi dicat, et senio confectum, quæ
homini annos septuaginta paulum prætergressa im­
putanda non videantur: ut et illud quod Augustinum
vix octo post annos natum dignitale quidem patrem,
   caelæ autem filium vocet (Ep. CXXXIV). Sunt enim
ista, ut dudum laudato cap. 1. ostendimus, ex vetere
illa ætatis humanæ per vicennia computanda ratione
desumpta, sæpe etiam corpusculi infirmitatem potius
quam ætatem notant. Sed ea quidem sequorium tem­
porum Scriptoribus, quorum testimonia mox recita­
bimus, causa fuit, cur Sancti Patris Vitam per plures
auluc; annos, et ad septimum usque et nonagesimum,
eque amplus proferremt. Nec desunt qui cœlestium
eum scribant præterisse. Narrent etiam ita eum
vires defecisse, ut nisi fune manibus apprehenso,
quod ad hoc ei de trabe pendebat, surgere de lecto
haud posset. Tum in levem incidisse febriculam, quæ
illum, jam in carne præmortuum dissolvit. Adfuisse
juxta cum monachos, et Christo dicatas Virgines,
atque alios undique de sanctis Locis, quos ipse a'cari,
vultu et latto conspiciebat : aliaque ilis simil'a, quæ
ut probabilitate non carent, nullo tamen certo Aucta­
re adseruntur. Prætereo pseudo Eusebii ad Damasum
Portuensem fabulas, quarum rationem nullam haberi
velim. Sepultus in Bethlehem est, ubi maximam vitæ
partem egit : inde Romam postea translatus, super
Exquisilis in templo S. Mariæ Majoris summa cum
veneratione populi frequentiis colitur, et Maximi inter
Ecclesiæ Doctores illiuno donatus est.
Hæc sunt, RIVERA Cardinalis Eminentissime, quæ
de Hieronymi Vita litteris consignanda habui, Tuoque
volui amplissimo Nomini inscribere, ut palam omni­
bus sit, me Tuo præsidio, Tuisque adhortationibus
acceptum referre, si quod res erat, in ejus adornanda
Operum editione sum assecutus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,170,980,430">
                                   INCIPIT (a) VITA
                                SANCTI (b) HIERONYMI,
                                     PRESBYTERI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,960,980">
Hieronymus (c) noster in oppido Stridonis, quod a
Gothis nunc eversum, Dalmatiae quondam Pannoniae­
que confinium fuit, patre Eusebio natus est. Vestem,
Christi puer Romæ suscepit, ibique litteris Græcis
ac Latinis a primævo eruditus est. In arte quidem
nis facies Scriptorum octavi aut noni sæculi potius quam
quinti refert.

(a) Gennadio Massiliensi adserpsit, qui primus hanc Vi­
tam ex antiquis Mss. in lucem protulit, CI. Mabilloninus,
quem et nonnulli ex eruditorum choro sequuti sunt. Atque
ipse etiam Martianus, homo recensione, nedum lectione
Hieronymianorum operum subactus, qui verosimile id sibi
videri professus est, sum propter sylli rationem, cum pro­
pter silentium in causu Ruffini Aquilejensis, cui Gennadius
impense favebat. Verum aliter, cum res ipsa, tum operis
contextus omnis persuasit. Gennadius, qui Ruffino adver­
sus Hieronymum tantopere favet, ut in Catalogo hunc ob­
trectatorem, et emulationis studio incitatum dicat, illum
vero, non omnium partem Doctorem Ecclesiæ, minime
omnium erudi potest, ejus voluisse aliquando gestia laudib­
bus exornare, cujus nomini et virtutibus ferme iniquior
fuit. Nihil deinde eorum hœc Vita continet, que verus
Gennadiuus referre potuisset, imo et debuisset: satis enim
habuit quibus ejus Auctor fuit, Hieronymum descripsisse,
nec fere quidquam habet, quod non in sua ex illo transu­
litur. De suo autem quæ adtextat falsa pluræque omnia
sunt, et fabulas seecipuum temporum redolent. Denique
ipse paulo lenocrior Gennadius stylus, loquitur scriptio­
Christi puer Romæ suscepit, ibique litteris Græcis
ac Latinis a primævo eruditus est. In arte quidem
nis facies Scriptorum octavi aut noni sæculi potius quam
quinti refert.

(b) Hunc nos libellum cum antiquis satisque emendatis
tribus Mss. codicibus comparavimus, ad eorumque sčdem
exigimus. Primus Vaticanos numero prænotatur 641. duo
alii ex eadem quidem Bibliotheca sunt, sed ex his, qui
olim Reginæ Sucarum fuere, quosque adeo de illis no­
mine appellamus. Alter numero 488, alter 523. denota­
tur. Denique et Variantés Lectiones, quas seorsum edidi
Martianus, et ad hujusmodi Vitæ calcem annexav, in
consilium adhibuimus, huque transumimus. Exceptæ a­
ten liliæ sunt et quinque codicibus Manuscriptis, isque,
ut vocat ille, vetustissimis, uno Corbeiensi, altero Narbo­
nensi Ecclesiæ, tertio Monasterii Silvæ Majoris prope
Burdigalam, quarto Luxoviensi, quinto Sancti Gallensi.
Hæc primis statim verbis, Reginæ alter Beati hæc pro­
vinciæ : Vatincanus post Presbyteri addit et Confessoris.
Tres ex his quos Martianæus laudat, Presbyterii Orthodoxi,
Longius adhibiti Narbonensis, qui aliam præfert inscriptio­
nem, in Natalii S. Hieronymi presbyteri.
(c) Vaticanius cum Burdigalensi codice pro noster, Pre­
sbyter legit: tum ille cum ii dubiis Regina e Collis cervorum
absque nunc vocula.
</bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa. Pequenas manchas ou imperfeições do escaneamento preservadas; notas críticas e letras explicativas entre parênteses transcritas tal qual no original. Colunas transpostas conforme visão: texto esquerdo primeiro, direito depois. Algumas palavras comprimidas com hífen (ex.: Pannoniae-que) mantidas íntegras com sinalização de divisão conforme aparente. Onde a leitura é redundante no original (repetição de linhas) preservei ambas as ocorrências.</notas>
</pagina>