<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 S. HIERONYMI VITA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    quos mihi de fide Lactantii dederas, ideo non libenter
    lego, quia plurimæ Epistolæ ejus usque ad mille ver-
    suum spatia tenduntur, et raro de nostro dogmate dispu-
    tat : quo fit, ut et legenti fastidium generet longitudo ;
    et si qua brevia sunt, scholasticis magis sunt apta quam
    nobis. De metris, et regionum situ et Philosophis dis-
    putans.
    Quid sibi vult quod in Genesi scriptum est : Omnis
    qui occiderit Cain, septem vindictas solvet. Sed et si
    omnia fecit Deus bona valde, quare ad Noe de mun-
    dis et immundis animalibus mandat, cum immundum
    nihil bonum esse possit? Et in novo Testamento
    post visionem quæ Petro fuerat ostensa dicenti :
    Absit, Domine, quia commune et immundum nunquam
    introivit in os meum, vox de cœlo respondit : Quod
    Dominus Deus mundavit (a), tunc commune ne dixeris.
    Cur Deus ad Abraham loquitur dicens, quod
    quarta progenie filii Israel de Ægypto essent rever-
    suri ; et postea Moyses scripsit : Quinta autem gene-
    ratione vel progenie exierunt filii Israel de terra
    Ægypti. Quod utique nisi exponatur, videtur esse
    contrarium. Cur Abraham signum Circumcisionis
    suscepit? Cur Isaac justus et Deo carus, non illi cui
    voluit, sed cui noluit deceptus errore benedixit?
    Nunc quibus ausibus (b) quantisque laboribus solus
    omnium Romanorum Hieronymus, Hebraicam lin-
    guam litterasque, imo Chaldaicam linguam didice-
    rit, sicut ipse perhibuit, subnectendum est : Dum
    essem, inquit, juvenis, et solitudinis me deserta valla-
    rent, incentiva vitiorum, ardoremque (c) naturæ ferre
    non poteram (al. quæ); quem quum crebris jejuniis
    frangerem, mens tamen cogitationibus æstuabat. Ad
    quem edomandum, cuidam fratri, qui ex Hebræis cre-
    diderat, me in discipulum dedi : ut post Quintiliani
    acumina, Ciceronis fluvium, gravitatemque Frontonis,
    et lenitatem Plinii, alphabetum discerem, stridentia
    anhelantiaque verba meditarer. Quid ibi laboris (d) in-
    sumpserim, quid sustinuerim difficultatis, quoties despe-
    raverim, quotiesque cessaverim, testis est conscientia
    mea, qui passus sum, quam eorum qui mecum duxerunt
    vitam. Et gratias Deo, quod de amaro semine littera-
    rum, dulces fructus capio. Porro librum Job Hebraicis
    quidem litteris, sed Chaldaico (e) quidem sermone
    conscriptum, cum Hieronymus verteret in Latinum,
    hunc qui subter adnexus est, habuit præceptorem :
    Memini me, inquit, ob intelligentiam hujus voluminis,
    Liddeum quemdam præceptorem, qui apud Hebræos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    primus habebatur, non parvis redemisse nummis. Si
    ejus doctrina aliquid profecerim, nescio : hoc unum
    scio, non potuisse me nisi quod antea intellexeram, in-
    terpretari. Quo vero labore sudoreque Chaldæam lin-
    guam didicerit, idem Hieronymus ita scribens, atque
    adfirmans dicit. Ego adolescentulus post Quintiliani et
    Tullii lectionem ac flores Rhetoricos, cum me in linguæ
    hujus pistrinum reclusissem, et multo sudore multoque
    tempore cœpissem anhelantia stridentiaque verba reso-
    nare, et quasi per cryptam ambulans, rarum desuper
    lumen aspicere, impegi novissime in Danielem, et
    tanto tædio affectus sum, ut desperatione subita omnem
    veterem laborem voluerim contemnere. Verum adhor-
    tante (f) me viro Hebræo, et illud mihi sua lingua cre-
    brius ingerente, labor omnia vincit improbus, qui mihi
    videbar sciolus inter eos, cœpi rursus discipulus esse
    Chaldaicus. Et ut verius fatear, usque in præsente
    diem magis possum sermonem Chaldaicum legere et
    intelligere, quam sonare. Christi itaque gratia Hiero-
    nymus fidem adeptus, litterisque Græcis ac Latinis
    atque Hebraicis doctus, cuncta Hebræorum volumina,
    quæ in Canone (g) continentur, ex veteri Testamento,
    vera Editione in linguam Latinam vertit, eaque omnia
    commentatus est. Danielem quoque Chaldaico ser-
    mone locutum Romano stylo descripsit. Psalterium
    videlicet quod a Soffronio postulatus Hieronymus ex
    Hebræo Canone Latina modulatione canendum, ver-
    bum ad verbum exposuit, eumque breviter disse-
    ruit et enchiridionem appellavit. Duos libros Salo-
    monis explanavit : Cantica vero Canticorum ex Ori-
    genis interpretatione : sicut et de Spiritu Sancto (h)
    Didymi videntis librum in Latinam transtulit lin-
    guam. Matthæi nihilominus Evangelium ex Hebræo
    fecit esse Romanum; quodque compendiosa potius
    quam fastidiosa explanatione studiosis lectoribus in-
    terpretatus est. Sexdecim quoque Prophetarum volu-
    mina seu vaticinia a nullo quandoque Romanorum
    vel meminisse vel scribere inchoasse reperta, disse-
    ruit quatuor et septuaginta libris editos Commentatus
    est. Plerasque præterea Pauli Epistolas, et Joannis
    revelationem disseruit. Inter has itaque numerosas
    operis sui paginas, suis (al. universis) universas præ-
    fationibus prænotatas, quinque et centum triginta
    Virorum Illustrium Ecclesiasticos scriptores a pas-
    sione Christi usque ad quartum decimum Theodosii
    Imperatoris annum, in ordinem digessit, omnesque
    qui de Scripturis sanctis memoriæ aliquid tradide-
    runt, breviter exposuit. Verum et contra Celsum,
    Porphyrium, et Julianum Augustum, rabidos adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    (a) Mss. nostri omnes tu ne commune dixeris.
    (b) Vaticanus quibusre laboribus : tum junctis duobus aliis
    Reginæ, Hebraicam linguam didicerit, prætermissis quæ
    interseruntur, litterasque, imo Chaldaicam linguam.
    (c) Vox naturæ a Vaticano nonnullisque aliis Mss. abest.
    Tum habet ille, « Ad quem emendandum, cuidam fratri...
    me in disciplinam dedi. »
    (d) Corbeiensis susceperim. Tum addit Vaticanus post
    cessaverim, isthæc, et contentione discendi rursum incœpe-
    rim : « sequitur testis est conscientia quid passus sim,
    quem eorum qui mecum duxerunt vitam; sustinui scio. »
    Alii Mss. conscientia tam mea, quam, etc. Mox librum Job
    pro Danielis ex altero Reginæ Ms. substituimus.
    (e) Alteram quidem voculam rectius Reginæ Mss. reti-
    cent : deinde, juncto Vaticano, peritus habebatur pro pri-
    mus legunt. Denique unus Burdegalensis, « Non potuisse
    me interpretari, nisi quod intellexeram. ».
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,930">
    (f) In Burdegalensi virum vero adhortante Hebræo et illo
    mihi, etc. Tum cœpi rursus discipulus fieri Chaldaicus ;
    unus Reginæ et discipulus tacet : ille mox præterit verba
    et intelligere.
    (g) Idem quæ Canonice continentur : et paulo post cum
    Reginæ altero Enchiridion appellavit. Hic autem subse-
    quentia, Duos libros Salomonis explanavit, prorsus omit-
    tit : ille explanans legit.
    (h) Duo Reginæ ex Didymi videntis, etc. Mox Vaticanus
    cum Burdegalensi sexdecim namque prophetarum, etc.
    cumque aliis pluribus deinde reperta (alii repertum) dis-
    seruit solus, quatuor et septuaginta : alii tamen duo verba
    quatuor et prætermittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso em latim, preservando ligaturas (æ, œ) e ortografia original. Notas de rodapé (aparato crítico) transcritas conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>