<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197. S. HIERONYMI VITA. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Denique et ego hujus monitis adquiescens, cum inter discordia veteris Testamenti Latina exemplaria fluctuarem, ad Hebraicam veritatem, de cujus fonte gustaveram, recursum habui : et inter corrupta et incorrupta, ejus testimonio discrevi, ac sententiam tuli. Cumque sic deprehendissem zizaniorum germina inter triticum divinorum pullulasse voluminum, ea studui ab radice cuncta revellere : consignans etiam per libros loca ad corrumpendum proclivia, et brevi opusculo explicans, quibus maxime occasionibus soleant exemplaria depravari. Sane Romana Ecclesia, cujus arbitrio subjacent universa, peritissimi viri non ignorans ingenium, translationem ejus quam vidit alii veriorem, tam in Ecclesiis legendam, quam etiam exponendam recepit. De qua beatus Gregorius in libro suorum Moralium, novam, inquit, translationem dissero. Et in Ezechiele exponens illud quod de animalibus dicitur, Unumquodque duabus alis velabat corpus suum ; cum subjunxisset : Et alterum similiter velabatur, protinus intulit : Translationem Septuaginta Interpretum, Aquilæ, et Theodotionis, et Symmachi sollicite perscrutantes, nihil ex his verbis invenimus : sed beati Hieronymi scripta relegentes agnovimus, quia hanc sententiam in Hebraica veritate ita posita non quidem juxta verbum, sed juxta sensum invenerit. Nam peritus interpres, ut omnino nil prætermitteret, aliquando verbum de verbo, aliquando cum linguæ repugnaret barbaries, sensum solum exprimebat de verbis. Quem utique transferendi modum idem Hieronymus in libro quem de optimo genere interpretandi edidit, probabilem esse evidenter insinuat. Scripsit præterea adversus Jovinianum (a), et contra Helvidium de beatæ Mariæ virginitate perpetua librum unum. Quorum priorem asserentem nullam in futuro meritorum esse distantiam, et hunc voluptati carnis jugiter ministrantem, hæreticum atque Epicurum Christianorum probat. Helvidium vero qui ex Scripturis nitebatur ostendere intactam Dei matrem alios filios habuisse, velut idiotam, et Scripturas penitus ignorantem redarguit. Porro alium quemdam hæreticum, non describendo, sed colloquendo confudit : qui de resurrectione carnis contra fidem catholicam sentiens, quæstiones hujusmodi proponebat. In qua ætate surrecturi sumus ? Si in ipsa in qua morimur, ergo et nutricibus post resurrectionem opus erit. Si in altera, nequaquam erit resurrectio mortuorum, sed (b) reformatio in alios. Diversitas quoque sexus maris et fæminæ erit, an non erit ? Si erit, sequentur et nuptiæ et concubitus et generatio. Si non erit : sublata diversitate sexus, eadem corpora non resurgent, sed tenuia et spiritualia. Et hæc probare volebat, inducens illud Apostoli : Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale. Ad quod ait beatus Hieronymus : Cum audissem, mihique incubuisset necessitas, nequissima vipera respondi, et sola eum interrogatione conveni. Credis, inquam, resurrectionem mortuorum, an non ? Qui cum se credere respondisset ; intuli : Eadem resurgent corpora,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    an alia ? Qui cum dixisset , eadem : sciscitatus sum , In eodem sexu, an in altero ? Ad interrogata reticenti : et instar colubri hæc atque illuc transferenti caput , ne ferretur : Quia, inquam, taces, ego mihi pro te respondebo, et consequentiam inferam. Si non resurget mulier nec masculus, non erit (c) resurrectio mortuorum : quia cum sexu membra habeat , membra totum corpus efficiunt. Si autem sexus et membra non fuerint, ubi erit resurrectio mortuorum ? Sed et illud, quod de nuptiis objicis : si eadem membra fuerint, sequi nuptias, a Salvatore dissolvitur. Errant nescientes Scripturas, neque virtutem. In resurrectione enim non nubent neque nubentur : sed erunt similes angelis. Ubi dicitur, non nubent neque nubentur : sexuum diversitas monstratur. Nemo enim de lapide et ligno dicit , non nubent neque nubentur, quia naturam nubendi non habent : sed de his quæ possent nubere , et Christi gratia et virtute non nubentur. Quod si apposueris , Quomodo ergo erimus similes angelorum , cum inter angelos non sit masculus aut femina ? breviter ausculta non substantiam angelorum , sed conservationem et beatitudinem repromitti. Similitudo promittitur, non natura (d) mutatur. Porro si quæris in qua ætate resurrecturi sumus. Juxta Ecclesiarum traditiones, et Apostolum Paulum ; illud est respondendum : quod in virum perfectum, et in mensuram ætatis plenitudinis Christi resurrecturi sumus. In qua ætate conditum Adam Judæi autumant : et Salvatorem Dominum legimus resurrexisse. Et multa inquit, alia de utroque Testamento in suffocationem hæretici protuli. Sed numquid his tantum hæresibus repugnavit Ecclesiam ? Nulla unquam hæresis ejus tempore pullulavit , quam ipse falce suæ eloquentiæ non succiderit. Nunquam enim pepercit hæreticis, sicut ipsemet asserit : sed omni egit studio, ut hostes Ecclesiæ, ejus quoque hostes (e) fierent. Nam et Ruffini viri eruditissimi , suique collegæ cum quo mella sanctarum Scripturarum consueverat lambere , ideo dicitur inimicitias incurrisse , quia eum de arbitrii libertate prave sentientem vehementer correxit : cujus zelum pro fidei rectitudine Romana Ecclesia approbat : ut beatus Papa Gelasius Scripturarum sagacissimus indagator ejusdem Ruffini libros licet præclaro sermone editos repudiare videatur , hoc in suis decretis mandans : Ruffinus vir religiosus plurimos Ecclesiastici operis edidit libros : nonnullas etiam Scripturas interpretatus est : sed quoniam beatissimus Hieronymus in aliquibus eum de arbitrii libertate notavit : illa sentimus, quæ prædictum sentire cognoscimus. Et non solum de Ruffino , sed etiam de universis , quos vir sæpius memoratus zelo Dei et fidei religione reprehendit. Idem , Origenis nonnulla opuscula , quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (a) Addunt Mss. libros duos.
    (b) Iidem habent, sed transformatio in alios.
    (c) Locum paulo aliter Mss. recitant, « non erit resurrectio corporum, quia sine sexu non constat et membris : Porro si corporum non erit resurrectio, nequaquam erit resurrectio mortuorum. » Confer Epistolam in recensionis nostræ CVIII. ad Eustochium num. 22. ex quo isthæc laudatur.
    (d) Restituimus mutatur ex iisdem Mss. ipsoque Epistolæ textu, pro quo erat, nutritur.
    (e) Atque heic fierent eorumdem librorum ope restituimus pro fuerint ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    S. HIERONYMI I. (Sept.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198) com texto em duas colunas. Marcadores de notas (a)-(e) mantidos no fluxo do texto e conteúdo das notas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>