<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ginem, maternumque uiduam, quae in eadem urbe divisís
    habitaret cellulis, et vel ob hospitii solitudinem, vel ob
    custodiendas facultates, praesules sibi quosdam Cle-
    ricos assumpsissent, ut majore decore jungērentur
    diuisa, quam a se fuerant separatae. Rogabat itaque
    Sanctum Patrem, ut eas corrigeret litteris suis, et ad
    concordiam reuocaret. Quam cum ille subuisset pro-
    uinciam, ejusque esset Epistola in vulgus edita, fauce
    qui fictam ab illo materiam dicerent, ut Rhetorica
    exagerratione declamaret. Narrat objectum id sibi
    ipse Libro dudum laudato contra Vigilantium, quem
    diximus anno 406 eucurabam. Ne, inquiit, rursum
    malignus Interpres dicat flectam a me materiam, cui
    Rhetorica declamatione respondeam: sicut illam, quam
    scripsi ad Gallias Matris et filie inter se discordantes.
    Quibus satis manifestso innuit, recens hoc fuisse abs
    se opus adornatum : eoque magis si, quod eruditi
    passim existimant, malignus interpres ille non alius
    est a Rufino, qui eum nihil tale in libris Inuectiu-
    rum objecerit, putandus sit, de ore postmodoum blat-
    terasse : hoc uidelicet tempore, sive anno 404. aut
    insequenti, cui scriptionem illam assigninus.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    I. Librum Theophili contra Sanctum Iacomenem Chry-
    sosomum de Graeco uerit. II. Conduit et Commenta-
    rios in Prophetas Zachariam et Malachiam : Oseam
    quoque, Joelem et Amosum. III. Scribit et Librum
    contra Vigilantium. IV. Tum ad Mineruum et Ale-
    xandrum de verbis Apostoli , Omnes quidem diu-
    niemus, etc. V. et in Danielem Commentarium. VI.
    Cujus occasione criminatiosgraue grauisissimum subi.
    VII. Ejusdum ad varios Epistola. VIII. Denique et
    Commentarius in Isaiam.
    
    I. Epistola, quae numerum in recensione nostra
    CXII. obtinet, quod junta haecens fuerit cum sub-
    sequente in unum, continua orationis serie, Hiero-
    nynumquarum operum Editoribus fraudi fuit, ejusque
    Scriptores Vires transuersum egit. Sejunximus nos
    contexum utriusque, et in duas tribuimus : quarum
    alteram potiore quidem sui parte mutilatam, Hiero-
    nymum habere interpretem , alteram , quae integra
    uisa est, eundem praefere auctorem, ostendimus.
    Illa itaque Theophili Epistola est, quam suo contra
    Ioannem Chrysosolum Libro praefixerat, sive ad
    Hieronymum una direxerat, rogans ut Latine inter-
    preteretur. Et sane interpretem, non auctorem redon-
    tet tota dicti ejus tacitis exigui, structura, eoque
    magis propositum, quo erumnis Sanctissimi Patris
    Chrysostomi de Sede Constantinopolitana iterum
    exturbati, actique in exsilium, illuditur, flagitiaque
    illi et scelera inumaniam imputantur. Ut enim Hie-
    ronymus passus sit demum exorar! se abs Theophilo,
    ut maledicta illa in Latinum reslunderet : minime
    omnium credi potest, de suo unguam jecisse in
    sanctum Episcopum, quanmivis apud se male au-
    dire potuisset. Sed haec nos latius in Notis ad eam
    Epistolam persequuti sumus. Subiunctus liic erat
    ipse Inuectiuarum Liber, quem Noster Latine iidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    explicauit, et Facundus Ilermianensis lib. VI. cap.
    5. uocat innornem librum, contumelijs et maledictis
    nimis horribilem. Sed enim ille jamdiu olim interci-
    dit, quam promeritus erat , fortuna usus : ita enim
    tunc etiam, quum superaret, limis , ut aiunt, oculis
    exceptus est , ut Facundus , quod et eo quoadam
    memoret , ex sola necessitate excuset. Nos eandem
    praxatiu veniam , Fragmenta , quae ab eo recitantur
    et Hieronymiana, ut testatur, versione collegimus :
    caetera haud aegre ferentes , quod illo Sancti Patris
    opere carccamus. Ultimam ne illi unquam elaborando
    interpretationi manu admovisset : lametsi quod
    elaborauit, nihil ei culpae vertimus.
    
    Altera , sive CXIV. ipsius est Hieronymi Epistola
    ad Theophilum, qua suum et Librum Latine con-
    uersum remetit, multaque causatur impedimenta ,
    quod serius sit interpreslatus. Quod tardius, inquiit ,
    Beatitudini tuae Latino sermone translatus Librum
    suum remitterem, multa in medio impedimenta fecerunt:
    Isaurorum repentina eruptio , Phccnices Galilaeaeque
    vastitatis , terror Palaestinae, precipue lerosolymae. Ad
    haec asperitas hyemis , saues intolerabilis, nobis pre-
    sertim, quibus multorum fratrum cura imposita est.
    Inter quas difficultates lucratius, et ut ita dicam, fur-
    tific per noctem operis , crescibai interpretatio , et jam
    in schedulis tenebantur, quam diebus sanctae Quadrage-
    simae, scripta ad purum collatione latum indigerent,
    gravissimo languore correptus, et morbis linum inare-
    diuens, Domini misericordia, et tuis precibus reservatus
    sum. Haec nobis annum 406 designare olim visa sunt :
    siquidem et Isaurorum irruptio et Palaestinae vasti-
    tas eo anno continguerunt, quas animas fames intol-
    lerabilis subsecutâ est. Hieius quoque ejus anni vi-
    debaturn, quae in aliquot jam exaclorati Chrysostomi
    Epistolis solito asperior dicitur. Verum quod addit
    Sanctus Pater, se in diebus Quadragesimae gravissimo
    languore correptum pene mortis limites ingressum, si,
    quod est verosimile, eundem notat aggravationem
    gravissimam, quam Praefatione tertia in Amos memo-
    rar, ut haec illi certo certius anno incidit 406, ita eo
    erit temporis interpretationi illa atque Epistola refo-
    renda.
    
    II. Utet vero habuerit se res, hoc certe anno Hiero-
    nymus quinque.de minoribus Prophetis, qui reliqui
    sibi erant explanandi, Zachariam puta, et Malachiam,
    tum alios tres post aliquod temporis intervallum ,
    Oseam, Joelem et Amosum CommentariuS illustra-
    uit. Testatur id nempe ipse luculentissimis verbis
    dudum laudata Praefatione in Amosum tertia. Prae-
    sensi, inquiit, anno qui sexti Consulatus Arcadii Augu-
    sti et Aniti Probi fasci nomen imposuit ( utique 406,
    ut Consulares Fasti , veteraque monumenta alia pro-
    dunt) Exsuperio Tolosae Ecclesiae Pontifici Zachaa-
    riam, et ejusdem urbis Mineruo et Alexandro monachis
    Malachiam Prophetam interpretatuâ sunt. Statimque
    recurrens ad principium voluminis, Osee et Joel et
    Amos ibi (Pannachii) negare non potui. Et post gra-
    vissimam corporis aggravationem , dicendi celerrime
    ostendi temeritatem meam : ut quod aliis , alium saepe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    137 138
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas ortografias e abreviações visuais conforme página impressa. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho). BBOX estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>