<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    161
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    S. IHERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Christo. Non enim, ait, solum scribit eum esse venturum, quod est commune cum cæteris : sed etiam quo tempore venturus sit, docet : et reges per ordinem digeri, et annos enumerat, ac manifestissima signa præmuntiat. Inscribit autem Pammachio et Marcellæ, quos et compellat ibi verbis honorificentissimis, Obsecro vos, inquiens, Pammachi φιλομαθέστατε, et Marcella, unicum Romanæ sanctitatis exemplar, junctos fide et sanguine, ut conatus meos vestris orationibus adjuvetis.

    VI. Factum vero tunc aliquot improbitate hominum, qui Hieronymianis studiis et nominis celebritati invidebant, ut quidam Commentarii ejus locus in calumniam traheretur longe gravissimam, perinde atque Principi tunc viro Stiliconi, qui de barbaris gentibus ad Romani exercitus ducem processerat, injuriam diceret. Sanctus Pater in explanationem magnæ illius statuæ, quam objecta animo specie, Nabuchodonosor viderat, mysterium quarti Regni juxta Danielem, dixit proprie ad Romanos pertinere, et statuæ pedes et digitos ex parte ferreos et ex parte fictiles eo tempore manifestissime comprobari. Sicut enim, ait, in principio nihil Romano imperio fortius et durius fuit ; ita in fine rerum nihil imbecillius, quando et in bellis civilibus, et adversum diversas nationes aliarum gentium Barbararum indigemus auxilio. Et suggillari his quidem barbarum ducem, res ferme ipsa significabat, ut conflandæ accusationi in S. Doctorem, haud sane esset ejus æmulis laborandum. Econtraario omnia impendenda a studiosis sui cura, ut benigna interpretatione loci, sensum alio referrent, et suspicionem illam haud levem læsæ majestatis purgarent. Præclarius autem actum cum eo est, quod ante interfectus est Stilico, quam deferri criminis indicia possent. Rem narrat ipse Præfatione undecimi in Isaiam Commentarii, quem post ferme triennium elucubravit. Non sic, inquit, adulandum est Principibus, ut Sacrarum Scripturarum veritas negligatur : nec generalis disputatio unius personæ (Stiliconis) injuria est : quæ quum benigno meorum studio caveretur, Dei judicio repente sublata est. Annus agebatur quadringentesimus octavus, ejusque mensis Augustus, quum Stiliconem violentæ manus sustulerunt. Putare autem par est, ante sex illos aut septem menses, qui præcesserunt, jam S. Patris Commentarium ad vulgi manus devenisse, ut illa instrui accusatio in eum posset, et ab æmulis quidem urgeri, a sui autem studiosis caveri benigne, atque in bonam partem exponi. Constat jam itaque, quod dicebamus, nondum octavum supra quadringentesimum annum illuxisse, quum scriberet in Danielem ; sed utique præcedentem proxime quadringentesimum septimum ad fere finem properasse.

    VII. Quod subsequitur fere biennium, scribendis ad varios Epistolis, quæ librorum speciem et Tractatuum ex mole atque ingenio scriptionis præ se ferant, absumptum est. Sed et ab anno precedenti scripta una atque altera videri possit, quas heic tamen recensendas distulimus, ne cœptum historiæ ordinem abrumporemus. Priorem ex his locum obti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    net illa ad Julianum in Editione nostra CXVIII. qua S. Pater hominem olim prædivitem consolatur ; quod intra paucos dies amisisset duas filias et uxorem, atque incursantibus barbaris bonam quoque possessionum partem. Hortatur autem ad perfectam vitam exemplo Pammachii et Paulini, quem cum adhuc Presbyterum vocet, satis manifesto indicat ante annum 409, quo ille Episcopus creatus est, hæc se scribere. Alia ex parte quadringentesimum septimum plus minus notat, ubi inter Juliani tentationes commemorat vastationem totius barbaro hoste provinciæ, et in communi depopulatione privatas possessionum ejus ruinas, abactos armentorum greges, vinctos occisosque servulos, atque his similia, quæ sub Rhadagaiso in Thuscia atque Italia, ex qua regione fuisse Julianus videtur, mala contigerunt, ut Prosperi Chronicon, atque aliæ eorum temporum Historiæ docent. Accepit paulo post S. Doctor de extremis Galliæ finibus duodecim propositas sibi Quæstiones ab Hedibia, atque undecim alias ab Algasia, feminis cum plerisque laudibus aliis pietatis atque innocentiae præditis, tum vero ob studia sacrarum Scripturarum eximiis. Quibus singillatim et ad singula quæstionum capitula satis accurate, atque adeo prolixis ad Commentariorum instar Epistolis (Epp. CXX. et CXXI), respondens, nullibi tamen vastitatis Vandalorum Alanorumque irruptione Galliis illatæ meminit : quam non videtur silentio cladem præteriturus, si proxime ab ea scripsisset. Contigisse autem illa videtur, si probe rationes ab eorum temporum historicis monumentis subducimus, anni 408 pridie Calendas Januarias. Verosimillimum est alia ex parte, per eumdem Apodemium, qui Algasiæ Quæstiones (Prosper. in Chron.) detulerat, eas etiam quas Hedibia ab iisdem mittebat Galliarum finibus adlatas : parque vicissim est credere, responsum utrique uno tempore, ejusdemque opportunitate Apodemii redeuntis in patriam. Adeo quum ad Quæstionem Algasiæ decimam, se dicat Sanctus Pater de Rempham in Propheta Amos plenius disseruisse, isque Commentarius ad anni 406 fere exitum spectet : omnino erunt illæ Epistolæ in subsequentes septimum aut octavum supra quadringentesimum differendæ. Atque hujus utique temporis est, quæ has pone sequitur, CXXII. ad Rusticum : quem, quia promissam cum uxore Artemia continentiam fregerat, Hieronymus ad pœnitentiam, et ut Loca sancta inviset, conjugis exemplo adhortatur. Quo et vocari illum ait ab adversa Galliarum fortuna, miseræque provinciæ suæ vastitate, quam ob oculos ponit. Quod si te, inquit, rei familiaris tenent reliquiæ, ut scilicet et mortes amicorum et civium videas, et ruinas urbium atque villarum, saltem inter captivitatis mala, et feroces hostium vultus, et Provinciæ tuæ infinita naufragia, teneto tabulam pœnitentiæ. Ejusmodi ærumnas subsequente anno 409, scribens ad Ageruchiam, exaggerat, ut eam a secundis nuptiis dehortetur. Hispaniæ, inquit, jamjam perituræ, et Roma ipsa in gremio suo non pro gloria, sed pro salute pugnans : imo ne pugnans quidem, sed auro et cuncta supellectile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da "S. IHERONYMI VITA". Texto em latim com uma inserção em grego ("φιλομαθέστατε"). Correções significativas feitas em relação ao OCR rascunho, especialmente em ligaduras (æ, œ), pontuação e palavras mal reconhecidas (ex: "ab δια" corrigido para "ab æmulis", "homini" para "hominum", "Principi tuac" para "Principi tunc").
  </notas>
</pagina>