<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 S. HIERONYMI VITA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    colla (al. confregit) confringit : modo derogatoribus
    suis vicem necessaria mordacitate restituens , modo
    virginitatem prædicans, modo matrimonia (a) casta
    defendens, modo virtutum certamina gloriosa collaudans, modo lapsus in clericis, monachos pravitatis
    accusans.
    Sed tamen ubicumque locus se attulit , gentilium
    exempla dulcissima veritate permiscuit. Sed non erat
    hoc suæ voluntatis, sed (ut ita dicam ) gravissimæ
    necessitatis : ut probaret ea quæ a sanctis prophetis
    ante sæcula prædicta sunt , tam Græcorum quam
    Latinorum, et aliarum gentium litteris contineri : vere
    totum explicans, totum exornans, et per diversa (b)
    disputationis genera, disertus semper et æqualis incedens. Tanta namque utriusque linguæ peritia fungebatur, ut quoscumque libros Æolicos in manibus
    acciperet, Latine sine offensione transcurreret : iterumque Latinos attico sermone relegeret, ut crederes
    hic esse scriptum , quod os ejus inoffensa velocitate
    fundebat.
    Vere dixerim Catholicam istius hominis (c) prudentiam, sanamque doctrinam, quocumque conversatus fuisset loco, stabilis perstitit fidei firmitate. Nam
    certissime ignorantie invidiæque morbo languentes
    desipiunt, qui eum deviasse a Catholicæ Ecclesiæ, id
    est, beati Petri fide, vel hæreticum fuisse arbitrantur:
    quod Eustochio mandaverit : Cave, quæso, ne quando
    et de te dicat Deus : Virgo Israel cecidit : non est qui
    suscitet eam. Ubi ad terrendos lubricos atque incautos,
    quia Deus justus sit judex : subdens ista, dixerit doctor, Audenter loquor, cum omnia possit Deus : suscitare virginem non potest post ruinam. Valet quidem liberare de pœna , sed non valet (d) reformare
    corruptam. Hoc procul dubio ita dicendo , non omnipotentiam abstulit Deo , sed justum judicem manifestans asseruit. Nam, nisi fallor , qualia sanctus Hieronymus Eustochio mandavit, talia ad Domitillam
    neptem imperatoris Domitiani admonitionis legimus
    verba.
    Sed et ipsa verba qua de causa sint illi prolata,
    audire gratum puto. Hæc omnino virgo Nereum et
    Achilleum eunuchos cubicularios habuit : quos beatissimus Apostolus Petrus lucratus fuerat Christo.
    Isti dum viderent dominam suam gemmis ornari , et
    purpureis vestibus , atque auro textis indui, dixerunt
    ei : Quanto studio ornaris in corpore, ut filium consulis Aurelianum hominem mortalem accipias maritum : si tanto studio in animo ornareris , regem immortalem Dei filium adipisci poteras sponsum. Qui
    etiam teipsam æternam faceret, et nunquam tibi,
    neque ornamentis tuis, neque gaudiis finem permitteret, aut (e) terminum evenire. Respondit ei Domitilla,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    et ait : Quæ potest esse melior charitas, quam habere
    virum, suscipere filios, per quos posteritas dulcissima
    possit propagari , et tam generis dignitas , quam memoria nominis non deleri? Cui Nereus respondit :
    melior est virginitas, quæ quando de matris tuæ
    utero existi, tecum nata, tecum lactata, tecum semper fuit a carnis corruptione aliena, quæ est Deo
    amabilis, ejusque angelis chara : quam profecto cum
    quælibet perdiderit virgo, hujus reatum per pœnitentiam evadere potest, ipsam vero integritatem adipisci
    nequaquam valet. Omnis namque sanctitas, dum per
    aliquam voluptatem , aut necessitatem violata aut
    amissa fuerit, vel quæque perdita virtus, ad statum
    suum, vel integritatem , seu ad suam gloriam per
    pœnitentiæ lacrymas recuperari et revocari potest.
    Sola virginitas, si semel perierit, ad pristinæ integritatis stabilitatem pertingere minime valet.
    Cumque Nereus et Achilleus hæc, laudando virginitatem, et alia proferendo, dissererent plurima, quibus æternam mereretur acibus vitam, Domitilla
    prudentissima virgo dixit : Utinam ad me olim ista
    Dei sententia pervenisset, et nunquam ego nomen
    sponsi suscepissem, nec hominis (f) mortalis sponsionem. Nunc vero quia vobis Deus aperuit os ad lucrandum animam meam, quicquid me facere vultis,
    accelerate quantocius. Quid multa? A sancto Clemente Papa consecrato, Aureliano sponso contempto,
    ob hoc in Pontiana exulata est insula. Inde Tarracinam adducta , nolensque Idolís sacrificare, cum Eufrosina et Theodora sponsis Sulpitii et Serviliani, a
    Luxurio fratre Aureliani igne crematæ, palmam
    suscepere martyrii, quas S. Cæsarius diaconus, qui
    etiam postea et ipse a prædicto Luxurio est martyrizatus , in sarcophago novo simul condens sepelivit.
    Hæc ideo licet non fuerat (g) hic tantum necesse
    loqui, addidimus tamen, quia pene quod Nereus prudentissimæ virgini Domitillæ dixerat, virginitatem
    perditam de reatu posse per pœnitentiam veniam
    consequi : nequaquam tamen valeret fieri virgo, sicut
    fuerat prius. Hoc sanctus Hieronymus Eustochio ad
    meliora studuit hortando mandare : Cum omnia possit Deus, suscitare Virginem non potest post ruinam.
    Quid enim est hic aliud non posse, quam non velle?
    quod nonnullis aliis dici poterat verbis. Per quemdam
    namque sapientem dicitur Deo : Tu autem dominator
    virtutum, cum tranquillitate judicas, et cum magna
    reverentia disponis. Subest enim tibi cum volueris,
    posse : ergo ubi non est velle Dei, deest posse. Deus
    quippe ut immutabilis est naturæ, ita immutabilis est
    voluntatis. Et utique cum sit verax et justus, non
    illum mendacium, neque injustitia decet ; quia sicut
    non valet mentiri , qui est veritas , ita injustus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (a) Illud casta a nostris Mss. abest.
    (b) Iidem Mss. expositionum habent pro disputationis.
    (c) Heic scientiam pro prudentiam, et mox Paulæ pro
    Eustochio habent nostri Mss.
    (d) Iterum coronare habent pro reformare, et mox iste
    pro ita , ut et paulo post Paulæ mandaverit pro Eustochio
    mandavit.
    (e) In iisdem est, « aut permitteret evenire : » deinde
    « tam generis dignitatem, quam memoriam nominis non delere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    (f) In nostris Mss. « ego susciperem mortalis hominis
    sponsi nomen. Nunc vero, » etc. paulo post Euphronisa
    pro Eufrosina, et sponsalibus pro sponsis.
    (g) Rectius in tantum præfert unus Ms. Paulo autem
    post Paulæ pro Eustochio habet, et statuit pro studuit : ut
    et post ruinam. Quod non velle alio omnino dici poterat
    verbo, per quemdam, etc. Denique disponis nos, subest
    enim tibi, cura volueris, prætermissis quæ subsequuntur,
    posse : ergo ubi non est velle Dei, deest posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (207-208) da Patrologia Latina, Vida de S. Jerônimo. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Ortografia original preservada (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>