<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    168 S. HIERONYMI VITA. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,950">
    CXXXIV causatur.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    I. Pelagius haeresim suam importat in Palaestinam.
    . II. Quem Hieronynus in Jeremiam scribens, perscripsit. III. Mox impugnati data ad Ctesiphontem
    Epistola. IV. Et praefationibus secunda et tertia in
    Jeremiam. V. Tum proprio opere, sive tribus libris
    Dialogorum. VI. Recipit se iterum ad Commentarios:
    quod tamen opus imperfectum relinquitur. VII. Male
    habetur a Pelagianis, qui in Monasterium ejus igne
    et cadibus sevint. VIII. Consolatoria ea de re
    accipit ab Innocentio Papa. IX. Sedes mutat, nec
    tamen desinit haeresi infestus esse. X. Eustochium
    moritur. XI. S. ipse Pater diem obit.
    
    I. Jam se se illaque in Palaestinam ex Africa intru-
    serat Pelagiana pestis, nonnullosque de ipsius Jero-
    solymitanae Ecclesiae primoribus corripuerat. Huic
    haeresi a Pelagio, ejus auctore, nomen esse, nemo
    est qui nesciat. Ipse quis fuerit, paucis accipe. Natus
    est humili loco in Scotia, unde Scotorum pulibus
    praegravatus Hieronymo dicitur (Prol. I et II in Jer.)
    et Albinas canis et corpulentus, ab Albin sive Albion,
    quo nomine patriam insulam Scoti appellabant: aliis
    Britannus coluber, et Brito cognominatus (Prosp. de
    Aug. ng. 1. Ep. 186). Sequentus Monasticae Vitae in-
    stitutum, diu Romae, nec sine sanctitatis existima-
    tione aliqua vixit, erroris sui semina clanculum
    spargens, sibique valde a publica luce metuens.
    Venit postea in Africam semel atque iterum, ubi
    Caelestium erroris sui discipulum omnium facile
    principem instituit: qui Carthagine Presbyteriho-
    norem consecutus, contra Christi gratiam prae
    magistro suo classicum cecinit. Ipse in Palaestinam
    contendit, et Jerosolymze commoratus est, ubi et
    familiaritatem cum Hieronymo, dum bene ei notus
    adhuc non esset, sertur junxisse. Sanctus certe
    Pater testatus est postea, se patienter adversus illam
    haeresin gessisse, ne veterem laedere videretur necessi-
    tudinem (Prol. IV. in Jerem.). Caeterum latere sub
    ejus verborum melle, cordis venena, satis mature
    animadverit, jamque a superiore anno 413, cum
    sextum in Ezechielem Commentarium elucidaret,
    in Prologo questus est, revisceret Hydrae novella
    plantaria, et haeretici Dei percussis manu, haeresin
    ipsam non mori, haereditarius odiorum suorum catulis
    derelictis, qui nostra simulatnes, genitricis antiquae ve-
    nemo non derelicti. Ad Demetriadem quoque scribens
    (ad quam ipse etiam Pelagius, nobilissimae virginis
    instituendae obtentu, Epistolam dederat haeresis suae
    veneno suffusam) monet, ut sibi caveat ab impia et
    scelerata doctrina (Pelagiana utiqne, quam prognatam
    suspicabatur ab Origeniana) quae, inquit, olim in
    Aegypto et Orientis partibus versabatur, et nunc ab-
    scendite, quasi in foveis viperarum apud plerosque ver-
    satur, illarumque partium polluit puritatem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,950">
    per haereticos aemulosque suos licuisset, extremam
    operi Prophetali manum imponere. Ipsa autem haec
    haeresis in causa fuit, ut explere, quod in votis ha-
    hebat, nequaquam potuerit, dum verba subinde ac
    stylum in eam coactus convertere, coeptum opus
    intermittit, et senio ingruente, atque aliis quae
    mortem proxime antecedunt incomodis, sensim
    deserit. Nec continuuit se tamen hoc ipso scriptionis
    genere ab impugnanda impia doctrina, ejusque au-
    ctore exagitando, tametsi nomini parceret. Et prioris
    quidem Prologo libri indoctum calumniatorem eum
    vocat, et nimia sterlentem Vecordia: Grunii, imo
    et Joviniani asseclam stolidissimum, qui alienis vocibus
    blasphemaret, et in tantum imperitum, ut ne maledicta
    quidem haberet propria.
    
    III. Iloc absoluto libro, Ctesiphon nescio quis,
    Urbicus, vel Urbicius, ut in MSS. nonnullis dicitur, ex
    sancta atque illustris domus conciliatione, quod videtur
    Pelagio et suis opes ad sustentandam vitam contu-
    lisse, Hieronymum de hujus doctrina, quo plurimos
    jam movebat, consuluit. Ad quem statim ille Epi-
    stola CXXXIII. quae ad Tractatus instar ordinata est,
    respondit, nihil: haereticorum veritus minas, quin
    potius idcirco animos sibi sumens, quod illi scripto-
    rum suorum fulmina minitarentur. Ac primo quidem
    ἀπολαβεῖν et παραπλαῦσα quo veluti gemino tibicine
    superbissima haeresis fulciebantur, id est, immuni-
    tatem ab animi perturbationibus, et impeccantiam,
    utpote diabolicae superbiae figmenta refutal, ostendi-
    que ex Philosophorum cœnosis fontibus, et maxime
    Pythagoricorum, qui hominem exaequant Deo, ad
    Christianæ fidei exitium derivari. Hinc Dei gratiam,
    cujus per singula opera nitamur et regamur auxilio,
    ita adstruit, ut verborum fallacis, quibus, obten-
    tu liberii arbitrii, simplicioribus illudebant, reliquum
    locum nullum faciat. Tum illos ad respodendum
    lacessit, ut libere loquantur quod credunt, et quod
    semel scripserint, negare haud possint. Denique
    Ctesiphontem rogat, et commonet, ne per unam, aut
    ut nullum res homunculos sancta illa atque illustris
    domus suscipiat tantarum saeces haereseon, ut ubi pri-
    mum virum, et sanctitas laudabitur, ibi praesumptions
    diabolica et sordidissimae societatis turpisude versetur :
    sciantque qui huncmodi hominibus ope suggerunt,
    haereticorum multitudinem congregare, et Christi hostes
    facere, et exurere aderrarios ejus. De anno, quo haec
    scripta sunt, et quem diximus 415, dubitare non
    sinit dudum laudatus Orosius Apologetici cap. IV.
    ubi de Jerosolymitano conventu, quem constat hocce
    anno sub Julii mensis fine celebratum, deque Pe-
    lagi errore loquens, quod homo suis viribus posset
    mandata Dei custodire, Hoc, inquit, Beatus Hierony-
    mus in Epistola sua, quam nuper ad Ctesiphontem edi
    dil, condemnavit.
    
    IV. Recepit statim se Sanctus Pater ad Commen-
    tarios in Jeremiam : et secundi Prologo libri se ait,
    avertere parumper aures, ne audial judicia sanguini
    et interfectorum animas deploret, qui opinione virtual
    quotidie corruunt in superbiam, et Deo se similes arbi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras gregas transliteradas aparecem no corpo (ex.: ἀπολαβεῖν). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>