<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    185 S. HIERONYMI VITA. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,560">
    magnopere ad ejus praeconium pertinentia. Rursum-
    que opportuna plurima omisisse, et ea maxime quæ
    ab eodem in suis Tractatibus tradita, in ejus Festo
    legi congrua videbantur. Inde ejusdem provocatus
    exemplo, qui in divinis Voluminibus ea quæ ab anti-
    quis Translatoribus (a) superflue edita fuerant, am-
    putaverit: quæ vero prætermissa tradidit, suis resti-
    tuit locis: tentavi et ego, licet ut meritis ita et stylo
    longe impar, tam ex scriptis præfati Auctoris, quam
    ex sacris aliorum Sanctorum assertionibus ea
    quæ congruere videbantur, excerpere, et quæ conve-
    niebat serie instruere, ut ex multis quasi unum cor-
    pus efficiens, laborem eorum sublevare aliquatenus
    possem, qui ea quæ de via et virtutibus Sancti viri
    per diversa digesta sunt volumina, habere sine tædio
    voluissent. In quo si temeritas reprehenditur, atten-
    datur devotio, quam ei non immerito debeo: qui mat-
    rem meam, cum me haberet in utero, a mortis pe-
    riculo liberavit.

    Præfatus igitur Doctor patre Eusebio genitus est,
    sicut ipse in Libro de Viris Illustribus adstruit, vice-
    simo sexto anno imperii magni Constantini in oppido
    Stridonis, quod a Gothis eversum, Dalmatiæ quon-
    dam, Pannoniæque confinium fuit. Qui cum paren-
    tibus Christianis in pueritia Romam cum venisset,
    ubi vestem Christi suscepit, viris insignibus traditur
    instruendus. Nam in Grammatica Donatum habuit
    præceptorem, ut Rhetorica Victorinum (b). Cum item
    liberalibus tam Græce quam Latine polleret, proba-
    tissimorum monachorum habitum factumque imitatus
    est. Qui et per congruos Ecclesiasticos gradus ad
    Cardinalatus dignitatem conscendit. Nam factus an-
    norum triginta novem, a Liberio sedis Apostolicæ
    Præsule, Presbyter Ecclesiæ Romanæ tituli sanctæ
    Anastasiæ ordinatur. Sed cum idem Apostolicus post
    annos fere quatuor in apostaticum versus, Ariano
    dogmati consensisset, multique se ob metum perse-
    cutionis, quæ a (c) Constantio excitabatur, abscon-
    derent: iste juxta sermonem propheticum, opposuit
    se murum pro domo Israel, ut staret in prælio in die
    Domini. Nam licet afficeretur injuriis, terroribus
    pulsaretur: nunquam hæreticis acquievit. Imo
    secundum datam sibi sapientiam eloquii sui sagittas
    emittens, dissipavit eos: et divinarum sententiarum
    fulgura multiplicans, conturbabat illos. Eodem autem
    tempore prohibebatur Catholicis libere propriis rebus
    uti, dum eos et Constantius Augustus, et Liberius Pon-
    tifex persequerentur. Tunc quidam matrona Paula
    nomine, nobilis genere, sed nobilior sanctitate, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,560">
    dens beatum Hieronymum in defensione fidei admo-
    dum viriliter laborantem, auxilium cœpit ei impendere,
    ac de suis facultatibus ministrare. Cujus devo-
    tionem et meritum vir prudentissimus intuens,
    frequenter eam et Eustochium ejus filiam in suis
    commemorat Tractatibus. Curans etiam eas imbuere
    divinarum scientia Scripturarum. Nam et affectuosis
    Paulam consolatus est scriptis de filiarum suarum,
    Blesillæ scilicet, et Paulinæ recenti obitu consternatam.
    Unde quidam pseudoclerici ac monachi, quo-
    rum scribens vitam deprehenderat, occasione dela-
    trandi accepta, eum infamia subnotare miserrimi
    homines conabantur. Et quia ipsi vitiis subjacebant
    carnalibus, ad excusandas excusationes in peccatis,
    id ipsum Hieronymo imponebant (d). Denique isti
    vestem muliebrem prope lectum, qua se indueret
    surrecturus ad matutinas, imposuerunt. Ut ergo vidit
    Hieronymus, non minus se a falsis fratribus, quam
    ab hæreticis infestari, attendens illud Evangelicum:
    Si vos persecuti fuerint in civitate ista, fugite in aliam:
    deliberat cedere eorum malignitati, et ad Orientales
    regiones militaturus Domino commigrare. Quod qui-
    dem et Jacob in fratre suo Esau fecisse legitur, et
    David in socero suo Saul: quorum unus ad Syros,
    alius ad Philistæos se contulit, malens hostibus quam
    invidis subjacere. Profectionis autem suæ de Urbe
    ordinem (e) ipse Ruffino scribens, sic narrat: Mense
    Augusto, flantibus Zephyris, cum Sancto Vincentio
    Presbytero et adolescente fratre, et aliis monachis, qui
    nunc Jerosolymis commorantur, navim in Romano portu
    securus ascendi, maxima me Sanctorum frequentia
    prosequente, veni Rhegium, in Scyllæo littore paululum
    steti, ubi veteres didici fabulas, et præcipitem fallaciæ
    Ulyssis cursum, et Sirenarum cantica, et insatiabilem
    Charybdis voraginem. Cumque mihi accola illius loci
    multa narrarent, darentque consilium, ut non ad Pro-
    tei columnas, sed ad (Jonæ) Dioscoridem portum navigarem
    (illum enim fugientium et turbatorum, hunc securi
    hominis esse cursum), malui per Maleas et Cycladas
    Cyprum pergere: ubi susceptus a venerabili Epi-
    scopo Epiphanio, cujus tu in testimonio gloriari,
    Veni postmodum Antiochiam, ubi fruitus sum
    communione pontificis confessorisque Paulini, et de-
    ductus ab eo media hieme (f) in gravissimo frigore,
    intravi Jerosolymam. Vidi multa miracula, et quæ
    prius ad me fama pertulerat, oculorum judicio compro-
    bavi. Inde conscendi Ægyptum, lustravi monasteria
    Nitriæ: et inter Sanctorum choros, aspides latitare
    perspexi. Quis autem felicem non dixerit fugæ hujus
    eventum, Christique providentia dispensatum, ut sci-
    licet Romana Ecclesia Petri instituta regimine, om-
    nium etiam veteris et novi Testamenti librorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,480,900">
    (a) Mss. uterque liber vocem superflue reticet. Tum quæ
    vero prætermissa re addidit, Tentavi et ego, etc., absque
    suis restituit locis.

    (b) Iidem Cum in liberalibus; tum ex his alter vetustior
    sive I. littera denotatus, « polleret, Christi vestem in præ-
    fata Urbe suscipiens, per congruos Ecclesiasticos, » etc.
    multo ad verum propius. Illud Monachorum factum ex
    Pseudo Gennadio est. Idem paulo post annorum viginti no-
    vem (decennio integro minus) a Liberio sedis Apostolicæ
    Præsule Presbyter ordinatur: prætermissis, quæ sequio-
    rem adhuc multo fabulam redolent, Ecclesiæ Romanæ tituli
    Sanctæ Anastasiæ.

    (c) Pro Constantio cum heic, tum paulo inferius, ubi
    Constantius Augustus scribitur, præferunt Mss. nostri Con-
    stantinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,950,900">
    (d) Periocham hanc totam, « Denique isti vestem mulie-
    brem prope lectum, qua se indueret, surrecturus ad ma-
    tutinum, » quæ ridiculæ, ne quid plus dicam, fabulæ me-
    moria continetur, Ambrosianus alter Ms. liber penitus
    nescit. Et sane videtur ad ejus fidem expungenda.

    (e) Atque hoc rectius idem Mss. ordinem cum Ruffino ex-
    postulans, sic narrat.

    (f) Docet idem Ms. ineptum glossema, in gravissimo
    frigore, expungendum: ut et paulo post legendum, con-
    scendi Ægyptum pro conscendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem para corrigir erros do OCR (ex: "Biridonis" para "Stridonis", "Censtantixi" para "Constantini", "Dioscoridem" para "Dio ne"). Texto em latim. Layout de duas colunas com notas de rodapé numeradas por letras.
  </notas>
</pagina>