<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    209 S. HIERONYMI VITA. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    non potest : hoc est, nolens injuste facere quicquam.
    Nam omnia, teste Propheta, quæcumque voluit Dominus, fecit in cælo et in terra : omniaque ejus judicia
    justa.
    Dum igitur niteremur ostendere, quid volente Deo
    fieri possit : quid vero illo nolente fieri non valeret,
    et ut veridico eximioque Doctori, cui quoad viveret,
    in omni scientia se comparare nemo audebat, non
    usurparet vaniloquus detrahere quispiam , cœpto ab
    ordine longius sumus digressi.
    Verumtamen qualis, quantusve vir iste fuerit, solius sancti Augustini testimonio, qui velit, plenius
    cognoscere valet. (a) Nam cum in libro primo, quem
    contra errorem Juliani Manichæi scripserat : qui
    nuptias sine dubitatione dicebat damnari : quod vero
    ex eis nasceretur, ab omni esse liberum obligatione
    peccati : plurimos contra hujusmodi pestiferum
    dogma Catholicos introduxisset testes, ita intulit dicens : Nec sanctum Hieronymum qui presbyter fuit,
    contemnendum arbitreris, qui Græco et Latino, insuper et Hebræo eruditus eloquio, ex Occidentali ad
    Orientalem transiens Ecclesiam, in Locis sanctis,
    atque in Litteris sacris usque ad decrepitam vixit
    ætatem : cujus nobis eloquium ab Oriente in Occidentem instar solis lampadis resplenduit. Omnes
    denique (b) vel pene omnes qui ante illum aliquid ex
    utraque orbis parte de doctrina Ecclesiastica scripserant, legit : nec aliam de hac re quam prædixi, tenuit prompsitque sententiam. Qui cum exponeret
    Jonam Prophetam, apertissime dixit : quod etiam parvuli, peccato offensionis Adæ tenerentur obnoxii. (c)
    Hæc Augustinus in prædicto libro.
    Idem itaque Hieronymus contra Celsum, Porphyrium, et Julianum Augustum, rabidos adversus Christianum canes, et contra insectatores Ecclesiæ, vel
    eorum qui putant, Ecclesiam nullos Philosophos et
    eloquentes habuisse doctores, magno desudavit ingenio, ut sciant quales et quanti viri eam fundaverint, exstruxerint, atque ornaverint : et desinant
    fidem nostram rusticæ simplicitatis arguere, suamque potius imperitiam recognoscere, innumeris præterea libris Apostolorum Prophetarumque constructionibus. Et post pauca : Nunc, inquit, mysterium iniquitatis operatur : et garrit unusquisque quod sentit : ego solus sum qui cunctorum gloria mordear. Pluribus quippe,
    ait, qui me dicunt hoc opus inflammatum invidiæ facibus scribere : breviter respondebo, nunquam me hæreticis pepercisse, sed omni egisse studio ut hostes Ecclesiæ,
    mei quoque hostes fierent.
    Impossibile est omnino et longum de isto viro,
    ejusque districta vita, et illius moribus retexere
    omnia. Unius enim miraculi hujus monasterii, quoddam priscorum simile, quod per succedentium rela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    tionem memoriæ nondum oblivio abstulit, et a religiosi viris, qui cœlestis patriæ amore Bethleem fuere,
    huc est delatum, huic compendioso (d) necto sermoni. Quadam namque die advesperascente, cum
    beatus Hieronymus una cum fratribus, ut monachis
    mos est, ad sacram lectionem audiendam sedisset,
    et præcepta divina declararet, subito tribus claudicans, quarto suspensus pede, ingens leo cœnobii
    claustra ingressus est. Quo utique viso fratres perterriti nonnulli in fugam sunt, ut est metus fragilitatis humanæ, conversi. Sanctus vero Hieronymus,
    veluti adventanti obviavit. Qui videlicet dum sibi
    pariter propinquassent, et quia loqui leo, ut suæ
    naturæ est, minime poterat, utcumque valuit, prædicto patri, læsi quem habebat pedis obtulit plantam : vocatis tunc fratribus, præcepit ut diligenter
    læsum abluerent pedem, inquirentes cur ita leo claudicans iret. Quod dum factum studiose fuissent
    intuiti, vulneratam a sentibus invenerunt plantam
    leonis. Ei igitur cum alimento diligenter adhibita
    cura de læsionis ictu, illico convaluit.
    Omni ergo belluinæ feritatis deposita rabie, cœpit
    inter eos ultro citroque quasi domesticum et tranquillum animal pariter commorari. Hoc etenim beatus Hieronymus cognito, sic fratribus ait : Eia fratres,
    studiose adinvicem rogo perpendite : quid huic leoni
    operis congrui, nostræ utilitatis addamus, quatenus
    ab eo leviter perfici, et (e) efficaciter fieri possit :
    quia certe credo quod non tantum pro sui pedis
    salute, huc illum miserit Deus, qui ei mederi sine
    nobis potuerat: quantum ut nobis suæ visitationis
    demonstraret indicio, per hunc nostræ necessitati,
    mirabiliter se velle præbere juvamen.
    Tunc prædicti fratres, tale concorditer humiliterque patri responsum dedere, dicentes : Tu pater bene
    nosti, quod asinus qui a saltu (f) usui nostro ligna
    deferre solitus est, custodis sollicitudine indiget, et
    ne a qualibet improba bestia devoretur, satis veremur. Idcirco ergo, si tibi placet, et rectum videtur,
    huic leoni aselli nostri injungatur solertia, ut eum
    subsequens ducat ad pastum, reducatque remeans
    domum. Ita et factum est : nam injuncta leoni cura
    asini, more pastoris industrii, eundo ad pastum
    socius incessanter itineris, rure pascendo ubicumque defensor, tutissimus erat. Verumtamen ut (g) se
    cibaret, et asinus solitum perficeret opus, consuetis
    semper horis, cum eo domum redibat.
    Interea dum hæc dilato tempore gererentur :
    educto quadam die ad loca pascuæ asino, gravi leo
    ultra modum somno oppressus obdormivit. Leone
    namque tunc graviter soporato, contigit ut per eamdem viam negociatores gradientes, olei emendi causa,
    pergerent in Ægyptum. Qui ipsum sæpe videntes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Pro Nam antea erat Nm. Habet vero præterea
    idem Ms. dicebat pro docebat. Recole quæ ad hunc in superiore proxime Vita locum adnotavimus.
    (b) Absunt a Ms. verba, vel pene omnes, et mox orbis.
    (c) Ab his verbis Hæc Augustinus, etc. per totam insequentem sectionem usque ad hostes fierent, supra viginti
    versuum periocha in nostro Ms. desideratur. De his quæ
    illa continentur, in altera ad eum locum Vita diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (d) Interserit noster Ms. subdendo : mox habet quarto
    suspenso pede, et quod subsequitur metus nomen reticet.
    (e) Idem Ms. et ne effugetur.
    (f) Mendose erat in nostro, pro usui, etc. Sed et ab
    agro, pro a saltu Mss. duo præferunt.
    (g) Noster Ms. ut recumberet : et paulo post loci pascua. Tum alius verba pergerent in Ægyptum. Qui ipsum...
    prætermittit. Sed jamdiu pudet nos hisce ueniis immorari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ/œ preservadas. Coluna esquerda e direita separadas. Aparato crítico dividido em dois blocos inferiores correspondentes às colunas.</notas>
</pagina>