<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
163    S. IHERONYMI VITA.    164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
vitam redimens (Epist. CXXIII). Post annum scilicet
408, quo medium praetergresso, scelere semibarbari
proditoris Stiliconis, obsessa ab Alarico est Roma,
quae vitam ut redimeret, barbaro duci ingentem vinum
auri appendit. Denique et ad Avitum hocmet anno,
aut insequenti proxime scripsit, ut prima statim
Epistolae ejus verba indicant: Ante annos circiter de-
cem Sanctus vir Pammachius ad me cujusdam (Ruffini)
schedulas misit, qua Origenis περὶ ἀρχῶν interpretata
volumina continerent, imo vitiata, hoc magno opere
postulans, ut Graecam veritatem Latina servaret translatio
(Epist. CXXIV). Enimvero circa annum 399, Pam-
machius schedas illas ad Hieronymum misit, ut su-
periore Capite XXX. demonstratum est. Porro autem
pretermittenda non est, quam ejus Origeniani libri,
ab se in Latinum conversi, historiam ipse subnectit.
Ferit, inquit, ut voluit, misique ei libros, quos cum
legisset exhorruit, et reclusit scrinio, ne prolati in vulgus,
multorum animos tulerent. A quodam fratre, qui
habebat zelum Dei, sed non secundum scientiam, rogatus
ut traderet ad legendum, quasi statim reddituro, propter
angustiam temporis fraudem non potuit suspicari. Qui
accepit legendos, adhibitis Notariis, opus omne de-
scripsit, et multo celerius quam promiserat, codicem
reddidit. Eademque temeritate, et (ut levius dicam)
ineptia, quod male surripuerat, pejus aliis credidit. Et
quia difficile grandes libri de rebus mysticis disputantes,
notarum possint servare compendia, praescripsim qui fur-
tim celeriterque dictantur; ita in illis confusa sunt om-
nia, ut et ordine in plerisque et sensu careant. Hac
igitur de causa ipsum flagitanti Avito, translationis
suae exemplar direxit, totaque Epistola, quae fuerint
ab Origene impie dicta, et sedulo caveri oportet,
notat.

VIII. Jam tum vero majoris longe quam quos an-
tea elucubraverat operis, Commentarium in Isaiam
scribebat Sanctus Pater libris duodevigintis. Quam-
quam ex his quintum, qui decem Visiones historica
explanatione prosequitur, diu antea edidit, quam
universum Prophetam explicare instituisset; obsecra-
tus enim id flagitanti Episcopo Amabili, cujus et no-
mini inscripsit. Diximus de hoc nos libro superius
Cap. XXVIII. ut et in Chronologicis ad Epistolam
LXVIII. notis, quibus locis ad annum 397 pertinere
illum ostendimus. Sedenim in universum Prophetam
Commentarium non uno videtur cepisse atque absolvisse auno: siquidem el longi operis elucubratio illa
erat, et aliis se fuisse tunc curis distentum, el Notariorum laborasse inopia, denique senecta et corporis
imbecillitate pene confectum, in Praefationibus libro-
rum queritur. Ceperit exeunte 408 quod subindicat
ipse loco dudum laudato ex Praefatione libri undecimi, ubi Stiliconem Dei judicio repente sublatum nar-
rat. Perfecerit vero insequente 409 medium praeter-
gresso, quod ex Praefatione primi in Ezechielem
Commentarii colligimus, et mox clarius ex rerum
continenti serie ostendemus. Certe opus universum
ante detexerit, quam nuntium de capta, direptaque
Urbe, rerum olim domina ab Alarico, accepisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
Locus itaque ille, qui rationibus hisce obstat, initio
libri tertii, De hac Visione (Seraphim) ante annos cir-
citer triginta, quum essem Constantinopoli, et apud vi-
rum eloquentissimum Gregorium Nazianzenum, tunc
ejusdem urbis Episcopum, Sanctarum Scripturarum
studiis erudirer, scio me brevem dictasse subitumque
Tractatum, ut experimentum caperem ingenio mei,
iste, inquiam, locus, qui et nos aliquando movit,
commodo lectore opus habet. Cum enim, ut superius
in isto loco ostendimus, annus ageretur 381, quo tem-
pore S. Pater Constantinopoli fuit apud Gregorium
Nazianzenum, neque hic revera Cathedram regiae ur-
bis nisi ab ejus anni Maio mense ad Julium tenuerit:
consequens esset, ut toto adhuc biennio serius, sive
in annum denique undecimum, aut decimum saltem
supra quadringentesimum Commentarii hujus initia
differuntur. Sed Hieronymus ipsemet numero, ut
vocant, rotundo, et circiter praeterea usus adverbio
locum accuratiori supputationi facit, ut etiamsi tan-
tum anni duodeTriginta intercesserint, sibi ipse tamen
suisque rationibus satis constet.

CAPUT XXXV.

I. Nuntio de capta Roma, et Marcellae obitu consterua-
tum, despondet animum. II. Captos tamen in Ezechie-
lem Commentarios postea resumit. III. Et ad Mar-
cellinum respondens, queritur de irruptione Sarace-
norum, a quibus vix salvus effugit. IV. Scribit deinde
ad Principiam Marcellae Epitaphium. V. Ad Rusti-
cum quoque, et ad Gaudentium Epistolus. VI. Com-
mentarios in Ezechielem absolvit. VII. Scribit ad De-
metriadem, et ad Dardanum. VIII. Quaedam alia
scripta ejus et gesta.

Alaricus ingentem vim auri a Romanis quum exe-
gisset, Urbis libertatem cum iis pactus, insequenti
proxime anno 409, foedus violavit, et Romam prae-
potenti cum exercitu Barbarorum reversus, eam vi-
sserum in modum die mensis Augusti XXIV. totoque
biduo insequenti diripuit, ferro atque incendiis vas-
tavit. Narrant teterimam stragem. Olympiodorus
apud Photium Cod. LXXX. Ruffinus Praefatione Ho-
miliarum Origenis in Numeros apud Valesium, et
Palladius in Lausiaca cap. CXVIII. Quorum nos se-
quuti rationes, ad hunc annum cum eruditissimo
Chronologorum Pagio Urbis casum revocavimus.
Cetera scimus, vulgo obtinere aliorum sententiam,
quae in annum insequentem 410 transfert: quam
quidem et nos olim amplexi sumus. Tantae autem cladi
proceres Romani complures ex eorum numero, qui
Hieronymo juncti amicitiis erant, succubuerunt. Hos
inter Pammachius, quem de nomine laudat S. Pater;
et Marcella, cujus postea ipse, ut mox dicemus, Epi-
taphium condidit. Sed harum untium calamitatum
ubi accepit, ita animo consternatus est, ut propemo-
dum obstupuisse, de se ipse testetur. Diu certe mul-
tumque, puta solidum annum, et quod excurrit, me-
rore superatus conticuit, et quem vixdum occupeerat
in Ezechielem Commentarium excidere e manibus
passus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,980,650,1015">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Contém uma expressão grega (περὶ ἀρχῶν) visível no texto.
    - Corrigi vários erros do rascunho OCR (p.ex. nomes: "Hieronymum", "Pammachius", "Amabili"; datas: 397, 399, 408, 409; palavras latinas fragmentadas) seguindo o que é legível na imagem.
    - Usei [não usei] marcações de [ilegivel] somente onde o texto não o exigia; transcrevi as palavras conforme visíveis, corrigindo ortografia moderna/normalizando sinais tipográficos antigos (longa s, ligaturas) para legibilidade, sem introduzir conteúdo que não apareça na imagem.
    - BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000, organizadas seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>