<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    191
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    sentiens in se beatus Hieronymus omnem carnis vo-
    luptatem exustam, nihilque in ea esse, quod spiritui
    repugnaret : revertitur Jerosolymam, ut derivaret
    fontes suos foras, et in plateis aquas scientiæ suæ
    divideret : ut de torrente linguæ ejus multi vina hibe-
    rent, qui hunc in deserto et in invio et inaquoso re-
    perire vix possent. Accedens igitur ad ejusdem civi-
    tatis Episcopum Cyrillum nomine, petiit ab eo, ut
    Bethleem, quæ in sexto sita est a Jerosolyma millia-
    rio, contra meridianam plagam, locum sibi habitandi
    tribueret : optans scilicet, ut prudens animal, præse-
    pio Domini sui jugiter adhærere. Cui mox quod de-
    vote poposcit digne concessum est. At ipse, favente
    Domino, (a) monasterium construxit, ut ipse inquit in
    Epistola ad Pammachium, de morte Paulinæ uxoris
    sub finem, in hæc verba : Sic et nos in ista provincia
    ædificato et monasterio, et diversorio propter exstructo,
    ne forte et modo Joseph cum Maria Bethleem veniens
    non inveniat hospitium, tantis de toto orbe confluentibus
    turbis obrimur monachorum, ut nec cæptum opus de-
    serere, nec supra vires ferre valeamus. Unde quia pene
    nobis illud de Evangelio contigit, ut futuræ turris non
    ante computaremus expensas, compulsi sumus fratrem
    Paulinianum ad patriam mittere, ut semirutas villulas,
    quæ barbarorum manus effugerunt, et parentum commu-
    nium census venderet : ne cæptum sanctorum ministe-
    rium desereretur, risum maledicis et æmulis præbeamus.
    In quo quidem monasterio sub statuta ab Apostolis
    degens regula cœpit, ut multum cupierat, cum illustri
    viro Eusebio Cremonensi, et cum aliis sanctis fratri-
    bus habitare. A quibus scilicet divino ministerio jugi-
    ter insudantibus hoc matutinale officium quod nunc
    observatur in occiduis maxime regionibus, canonica
    institutione primitus institutum est. Quod et Cassia-
    nus testatur dicens : Matutinæ solemnitatis officium
    novo adhuc tempore constitutum est primitus in
    Bethleemitico monasterio, ubi Dominus noster Jesus
    Christus pro redemptione humani generis, ex virgine
    nasci dignatus est. Sicque ex illo per universum
    mundum consuetudo celebrandæ istius matutinæ func-
    tionis invaluit. Quo quidem tempore beatus Papa
    Damasus, beato Hieronymo id officii componente, (b)
    constituit, ut psalmi die noctuque per omnes can a-
    rentur Ecclesias : et subnecteretur in fine uniuscu-
    jusque hic hymnus : Gloria Patri, et Filio, et Spiri-
    tui Sancto. Sicut erat in principio et nunc et semper
    et in sæcula sæculorum, amen. Plures itaque ad eum
    religiosorum, quibus vitæ et scientiæ ejus fama inno-
    tuerat, confluebant : bonumque doctorem boni di-
    scipuli frequentantes in doctrinæ illius efficacia mi-
    rabantur. Erat enim adeo copiosus in ratione reddenda,
    ut undecumque interrogatus fuisset, paratum
    haberet, et competens sine dilatione responsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
    Modo humilibus suaviter blandiens, modo superbo-
    rum colla confringens, modo derogatoribus suis
    vicem necessaria mordacitate rependens, modo vir-
    ginitatem prædicans, modo matrimonia casta defen-
    dens, modo virtutum certamina gloriosa collaudans,
    modo lapsus in clericis sive monachis vehementer
    accusans. Qui etiam dum adhuc Romæ suum titu-
    lum (c) Cardinalitii presbyteratus in Ecclesia sanctæ
    Anastasiæ gubernaret, tres clericos nulla alia causa
    culpabiles, nisi quia inordinate et incomposite ince-
    debant, ab aspectu suo ac mensa continuo separavit.
    Incessus enim incompositus, evidens signum est,
    quoniam status interioris hominis male est ordinatus.
    Unde idem in vita sanctæ Paulæ : Per exteriorem,
    inquit, hominem, et interioris hominis vita demon-
    stratur. Præterea tanta linguarum peritia erat prædi-
    tus, ut quoscumque unius linguæ libros in manus
    acciperet : hos in aliam linguam nihil cunctatus (d)
    transcriberet, adeo ut crederes esse sic scriptum, ita
    hos ejus inoffensa velocitas refundebat. Unde et in
    derogationem æmulorum suorum quamdam Epistolam
    sic conclusit : Nec lucubratiuncula hæc tanta est ad
    lucernæ lumen, claritate perfusa : ut vel notariarum
    manus lingua præcurreret. Per idem tempus ad Pauli-
    num ex senatore presbyterum mirificam prædestina-
    vit Epistolam. In qua mysterium uniuscujusque libri
    tam veteris, quam novi Testamenti breviter, summa-
    timque perstrinxit. Quid enim non solum in divinis,
    sed etiam in mundanis litteris Hieronymi sagacitatem
    latere potuit? Ex quibus scilicet mundanis necessi-
    tate quandoque cogebatur, nonnihil suis immiscere
    Tractatibus : ut probaret ea quæ a sanctis Prophetis
    ante sæcula prædicta sunt, tam Græcorum quam La-
    tinorum et aliarum gentium litteris contineri. Non
    enim credendum est id eo factum, quod libri Genti-
    lium tantopere illius oblectarent mentem, cum prius
    aliquanto ad cæleste retractus examen, pro ejusmodi
    lectione pœnas luisset divino ac salutari verbera ca-
    stigatus. Quod qualiter actum sit, in prædicta Epi-
    stola ad Eustochium legitur eodem Hieronymo sic
    inter alia referente : Dum ante etiam annos plurimos
    domo, parentibus, cognatis et quod his difficilius est,
    consuetudine lautioris cibi propter cælorum me regna ca-
    strassem, et Hierosolymam militaturus pergerem, biblio-
    theca quam mihi Romæ summo studio ac labore confec-
    ram, carere non poteram. Itaque miser ego lecturus Tul-
    lium, jejunabam : post noctium crebras vigilias, post
    lacrymas, quas mihi præteritorum peccatorum recorda-
    tione ex intimis visceribus fluebant, Plato sumebatur in
    manibus. Si quando in memetipso reversus Prophetas le-
    gere cæpissem, sermo horrebat incultus. Et quia lumen
    cæcis oculis non videbam : non oculorum putabam culpam
    esse, sed solis. Dumque ita me antiquus serpens illude-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,940">
    (a) Longam quæ hinc subsequitur septemdecim versuum
    pericopen, ab his verbis favente Domino ad sub statuta ab
    Apostolis degens regula, idem Ms. prætermittit, errore, ut
    videtur. Antiquarij cui fraudi fuerit idem Monasterii no-
    men, quo et inchoatur illa et concluditur.
    (b) Idem Ms. Beato Hieronymo suggerente, pro id officii
    componenle.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,940">
    (c) Atque hæc penitus ignorat idem Ms. verba Cardinali-
    titii Presbyteratus in Ecclesia Sanctæ Anastasiæ, quæ se-
    quiore adhuc manu videntur in textum intrusa.
    (d) Ms. transcurrerret. Nos quod subsequitur velocitas re-
    fundebat, emendavimus pro velocitate fundebat. Paulo post
    idem Ms. conclusit. Hæc lucubratiuncula tanta est ad lucernæ
    lumen claritate perfusa, quemadmodum salius utique esset
    locum refigere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192) da Vita S. Hieronymi.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em dois blocos inferiores correspondentes às colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "componenle" na nota b, "transcurrerret" na nota d).
    Marcadores (a), (b), (c), (d) mantidos no texto principal e nas notas.
  </notas>
</pagina>