<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
195     S. HIERONYMI VITA.     196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
et transitu sanctae Paulae. Sane inter innumeros tractatus, quos ad diversos misit, ad quandam virginem
Asellam nomine scripsit Epistolam: in qua pro
officio sibi ab ea exhibito, gratias ei refert, et ab olim
imposito sibi crimine innocentem se astruens, semulorum suorum invidiam increpat. Quos etiam in sanctae
Paulae discessu susurrasse acceperat. Hujus autem
talis est textus (a) Epistolae: Si tibi putem gratias a
me referri posse, non aupiam: potens est Deus super
personam animae tuae restituere, quod meretur. Ego
enim indignus nec aestimare unquam potui, nec optare,
ut mihi tantum in Christo largirearis affectum. Et licet
me sceleratum quidam putent, et flagitiis meis obrutum,
et pro peccatis meis etiam haec parcae sunt; tamen bene facis, quod ex tua mente etiam malos, bonos putes.
Periculosum quippe est de servo alterius judicare, et
non facilis venia prava dixisse de rectis. Veniet, veniet
illa dies et mecum dolebis ardore non pauco. Ego pro-
brosus, ego versipellis et lubricus, ego mendax, et Satanae
arte decipiens. Quis istas astutias, hoc vel credidisse, vel (b) sensisse de innocentibus, aut etiam de notiis
credere voluisset? Osculabantur mihi quidam manus, et
ore vipereo detrahebant: dolebant labiis, corde gaudebant.
Videbat Dominus, et subsannabat illos: et miserum
me servum suum futuro cum eis judicio reservabat.
Alius incessum meum calumniabatur et risum. Ille
vultu detrahebat, hic in simplicitate aliud suspicabatur.
Pene triennio cum eis vixi: multa me virginum crebro
turba circumdedit: divinos libros ut potui, nonnullis
saepe disserui. Lectio assiduitatem, assiduitas familia-
ritatem, familiaritas fiduciam fecerat. Dicant quid un-
quam in me aliter senserint, quam quod Christianum
decebat. Dicant, si pecuniam cujusquam accepi: si mu-
nera parva vel magna non asprevi. In manu mea as
alicujus fuit? Nihil mihi aliud objicitur nisi sexus
meus: et hoc nunquam objicitur, nisi cum Paula et
Melania Hierosolymam proficiscuntur. Isti crediderunt
mentienti; cur non credunt neganti? idem est homo
ipse, qui faverat: fatetur innocentem, qui dudum noxium
praedicebat. Et certe veritatem magis exprimunt tor-
menta, quam risus: nisi quia facilius creditur, aut non
fictum vel (1) fingatur, impellitur. Antequam domum
sanctae Paulae nossem, in me Urbis studia consona-
bant. Omnium pene judicio dignus summo sacerdo-
tio decernebar. Beatae memoriae Damasus, sermo meus
erat: dicebar sanctus, dicebar humilis et discretus.
Nunquam domum alicujus lascivioris ingressus sum.
Nunquam me vestes sericae, nitentes, gemma, picta
facies, auri rapuit ambitio. Nulla fuit aliquando matro-
narum Romae, quae meam posset edomare mentem, nisi
lugens atque jejunans Paula, squalens sordibus, fletibus
pene cessata: quam continuis noctibus Domini misericordiam adprecantem saepe deprehendit. Cujus can-
ticum, psalmi: sermo, Evangelium: deliciae, contine-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
nia: vita, jejunium. Nulla me potuit aliquando dele-
clare, nisi illa, quam manducautem nunquam vidi. Sed
postquam eam pro suae merito castitatis venerari,
colere ac suscipere cepi: omnia illico deseruere virtu-
tes. O invidia primum mordax tui, o Satanae calliditas
semper sancta persequens? Gratias autem ago Deo meo,
quod dignus sim quem mundus oderit (d). Maleficum
quidam se garriunt: titulum fidei servus agnosco. Magum
vocant et Judaei Dominum suum: seductor, et
Apostolus dictus est. Tentatio me non apprehendit nisi
humana. Quotas partes angustiarum perpessus sum
qui cruci milito? Infamiam falsi criminis importarunt:
sed scio per bonam famam et malam perveniri ad regna
celorum. Plenitudinem itaque sapientiae et (e) scientiae
adeptus, dedit ut abyssus vocem suam: et aquae
Hebraicae amaritudinis ad verbum ejus dulcoratae
sunt, et revelata sunt abscondita a saeculis et genera-
tionibus. Cuncta enim volumina veteris Testamenti:
prius de Graeco, postea vero veraciori editione de
Hebraico transtulit in Latinum. Eodemque fere omnia
spiritu revelante, cujus instructu sunt edita, diligen-
ter exposuit. Scripsit enim in Genesim librum unum,
absque subnotatis ad Damasum quaestionibus: cun-
ctasque Homilias Origenis in Pentateuchum e Greco
sermone transtulit in Latinum. Regum vero, seu Pa-
ralipomenon quaestiones, quae vocantur Hebraicae,
duobus libris prudenter explicavit, praeter illas tres
obscurissimas, quas scribens abundantius exposuerat,
Quarum prima est: Cur David cum Achis ad expu-
guandum Saul ultroneus veniebat; Secunda, Cur
David moriens precepit filio, ut Joab magistrum
militiae interficeret. Tertia est de Sewei, qui David
fugienti maledictionis injurias irrogavit. Aliam quoque
propositam de eisdem libris explicavit quaestionem.
Quomodo scilicet Salomon ei Achas in duodecim
annis filios genuerint. Porro Isaiam commentatus est
libris decem et octo. Jeremiam libris viginti. Ezechielem
libris quattuordecim. Danielem libris tribus. Et duode-
cim Prophetas libris viginti. De quibus, ut nihil relin-
queretur dubium, nomina quoque eorum quemadmodum
intelligi debeant, Etymologiis propriis pulcherrimo
patefecit decore. In quosdam psalmos edidit
Tractatus luculentos, et in Ecclesiasten Commenta-
rios, atque in Canticum Canticorum duas ad Dama-
sum Homilias. Novum praeterea Testamentum Graec
fidei reddidit. Ex quo Matthaeum et Marcum Compen-
diosa potius quam fastidiosa expositione studiosis
lectoribus explicavit. Sed et in Lucam homilias viginti
novem ab Origene editas in Latinum vertit, et
plerasque Apostoli Epistolas, ac Joannis Apocalypsim
edisseruit. Postremo prae cavens in futurum si quid
forte in novo Testamento vel veteri aliquando cor-
rumpi contingeret, qua cura debeat reformari, scribens
ad Lucinum insinuat, ut veterum, inquit, librorum fides
ex Hebraicis voluminibus examinanda est: ita novorum
quoque Graeci sermonis normam desiderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,980,980">
(a) Mss. vetustior tacito Epistolae nomine, inscriptionem
hujusmodi deridiculam preponit, Nobilis Dalmata Hierony-
mus Asellae virgini salutem.
(b) Idem, vel finxisse de innocentibus.
(c) Mss. Sonuit: tum « nisi eum Hierosolymam Paula
proficiscitur, » pretermissa Melania, quae ad haec tempora
aequaqiim spectat, et cum Rufino diu antea navigaverat.
(d) Reposuimus heic Maleficum ex iisdem Mss. pro quo
erat duobus verbis, Male cum, etc.
(e) Pro scientia, praeferunt Mss. sanctitatis. Quorum oppo-
et paulo post verbum Editione suffecimus, quod deerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o texto impresso em latim (script: latino) disposto em duas colunas. Usei o rascunho OCR apenas como auxílio; corrigi numerosas falhas evidentes do OCR (por ex., formas latinas truncadas e caracteres misturados). Marquei algumas leituras pouco claras no apparatus crítico conforme visíveis na imagem; onde o impresso estava ilegível substituí por aproximação plausível ou deixei termos de aparato reconhecíveis. Não adicionei nem traduzi conteúdo; preservei a ordem visual (cima-baixo, coluna esquerda, coluna direita, aparato). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>