<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 S. HIERONYMI VITA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    vertendo, non audent scribere, ego committerem casui,
    qui semper dictantes sequitur, et de ingenio atque do-
    ctrinæ audaciæ periculum facit: quoniam ut sæpe testa-
    tus sum laborem propria scribendi manu ferre non
    valeo.
    III. Interpellatus autem hic labor est brevi alio
    contra Vigilantium Libro, quem statim ab explanato
    Malachia, et antequam ad Oseam recurreret, S. Pa-
    ter elucubravit. Innuimus paulo ante, quam homo
    ille hæresim, et quibus in locis sereret. In Gallia
    nempe, ex ea enim erat ipse natione, ut Gennadius
    tradit: et proprie Calagurritanus, sive ex Calagurris
    vico prope Convenarum urbem, in inferiore Aquita-
    nia ad radices Pyrenæi. Ibi et Ecclesiam, ut idem
    Gennadius refert, parochiæ tenuit; quæ cum esset
    sanctorum Presbyterorum Riparii ac Desiderii paræ-
    ciis contermina, velde hi alibi ab ejus vicinia metue-
    bant. Nam et Episcopus, sub cujus ille ditione age-
    bat, acquiescere furori ejus visus est, dum corripere
    vesanos motus aut negligeret, aut non auderet. Hæ-
    reses hæc erant capita: Primum non esse martyres,
    neque eorum reliquias venerandas, non vigilandum
    ad eorum sepulcra in ecclesiis, nullos iis honores
    deferendos. Tum minime adjuvari nos precibus San-
    ctorum, quos nostræ necessitates nihil tangant, et
    quorum signa incredulis dumtaxat prosint. Tertio
    Ecclesiæ quasdam cæremonias, atque illam cumprimis
    cereos interdii accendendi, paganam superstitionem
    redolere, nec Alleluia cantandum nisi in Pascha. Sed
    neque abdicationem a sæculi rebus esse in laudis
    parte; quin potius Monachorum paupertatem ac soli-
    tudinem, desidiam ac turpem fugam videri. Eleemo-
    synas quoque improbandas, quæ Jerosolymam in
    Sanctorum suffragia mitti consueverant. Denique
    Clericos minimè omnium debere esse cælibes, et ne-
    mini credi debere castitatem: nullos exlibes ordinari
    posse. Hæc blaterabat homo ex viæ olim instituto
    cauponam exercens: quæ scriptis etiam, ut latius
    venena serperent, consignavit. Jamdiu autem illa
    Hieronymus exspectabat: quæ statim atque accepit,
    Sanctorum Presbyterorum, Riparii ac Desiderii rogatu,
    per partes confutavit, quemadmodum præstiturum se,
    illis ante biennium receperat. Exsecutus est autem
    singulari libello, quem unius noctis lucubratione dicta-
    vit, festinante admodum fratre Sisinnio, cujus ab Jero-
    solymis in Ægyptum properantis, atque exinde in
    Gallias regredientis opportunitatem eo deserendæ
    scriptionis suæ minime duxit prætermittendam. Porro
    Sisinnius idem ille est, cui Sanctus Pater Commen-
    tarios in Zachariam Exsuperio Tolosano Episcopo
    reddendos dedit, et cujus itidem festinationem rever-
    suri in Præfatione causatur. Hos autem Commenta-
    rios quum ipse se dicat, ut dudum ostendimus, anno
    406 elucubrasse, atque eo quidem inenule, quem-
    admodum aliis rationum momentis ex eadem Præfa-
    tione illa colligimus, consequitur, ut hic quoque
    Liber contra Vigilantium ad eamdem anni ejus par-
    tem sit referendus. Sed et illud quod supra attigi-
    mus in recensione Epistolæ ad Riparium hanc ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,1300">
    temporis notationem profert. Testatur quippe Sanctus
    ipse Auctor, ex quo tempore Epistolam illam de vi-
    giliis et pernocationibus in Basilicis Martyrum dedit,
    ad hunc abs se conscriptum libellum ferme biennium
    effluxisse. Ea vero anno quadringentesimo quarto
    haud dubie adfigitur.
    IV. Per idem tempus, eadem certe discedentis Si-
    sinnii opportunitate, ad propositas sibi quæstiones a
    Minervio atque Alexandro Monachis, Sanctus Pater
    respondit. Quanquam non omnes tunc solvit, sed
    proprie illam de verbis Apostoli, Omnes quidem dor-
    miemus, etc. (1. Cor. 15, 5), quæ et cæteris visa est
    omnibus gravior, et majore cum studio proponi. Re-
    liquis cur non satisfaceret, causatur angustias tem-
    poris, et aliarum quæ abs se uno tempore certatim
    repetebantur, scriptionum et litterarum vim nimiam.
    Sed rem præstat ab ipso audire conceptis verbis, ex
    quibus ipsa etiam, quam diximus, Epistolæ ejus ætas
    elucet. In ipso, inquit, jam profectionis articulo sancti
    fratris nostri Sisinnii, qui vestra mihi scripta detulerat,
    hæc qualiacumque sunt, dictare compellor: nec possum
    vestram celare prudentiam, sed obsecro, ne hoc dictum
    referatis ad gloriam, quin potius ad plenam necessitu-
    dinem, dum ita vobis quasi mihi loquor. Multus san-
    ctorum fratrum ac sororum de vestra provincia ad me
    detulit quæstiones, ad quas usque ad diem Epiphanio-
    rum largissimo spatio me responsurum putabam. Cum-
    que furtivis noctium lucubratiunculis ad plerasque di-
    ctarem: et expletis aliis, me ad vestram quasi ad
    difficillimam reservarem, subito supervenit, asserens se
    illico profecturum. Cumque eum rogarem ut differret
    iter, Libyæ mihi cæpit famem obtendere, monasteriorum
    Ægypti necessitates, Nili non plenas aquæ, multorum
    inediam, ut prope offensa esset in Dominum illum ultra
    velle retinere. Itaque subtegmen et stamina, liciique et
    telas, quæ mihi ad vestram tunicam paraveram, vobis
    inconfecta transmisi, ut quidquid mihi deest, vestro te-
    xatur eloquio. Reliqua huc tute referas.
    V. Jam itaque in Prophetas minores omnes S. Pa-
    ter Commentarios absolverat, quum ad Danielem
    eadem opera illustrandum, animum advertit. In Præ-
    fatione, Ipsius, inquit, Prophetæ verba texamus, non
    juxta consuetudinem nostram, proponentes omnia, et
    omnia disserentes, ut in Duodecim Prophetis fecimus:
    sed breviter et per intervalla ea tantum, quæ obscura
    sunt explanantes. Annus proinde jam excesserat qua-
    dringentesimus sextus, cujus postremæ fere parti
    postrema item ex duodecim Prophetis explanatio,
    quæ est in Amos, ex rerum serie, et sexti Consulatus
    Arcadii Augusti et Anitii probi notatione affigitur.
    Alia ex parte nondum quadringentesimus octavus
    agebatur, ut ex his quæ de Stiliconis nece mox di-
    cemus, constabit. Igitur intermedio quadringentesimo
    septimo conscriptus Commentarius hic est, cujus in
    Præfatione S. Auctor οἰκονομίαν omnem, et causas
    suscepti abs se operis exponit. Subinde enim Por-
    phyrii, qui contra Danielem duodecimum proprie li-
    brum scripserat, calumnias refellit: ostenditque con-
    tinenter, nullum Prophetarum tam aperte dixisse de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1320,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e pontuação histórica.
    - Presença de termo grego "οἰκονομίαν" na coluna direita, perto do final.
    - Números de página 159 e 160 no cabeçalho.
    - Seções marcadas com numerais romanos III, IV, V no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>