<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    193
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    vel, in media ferme quadragesima medullis infusa febris,
    corpus invasit exhaustum : et sine ulla requie, quod
    dictu quoque incredibile, sic infelicia membra depasta
    est, ut vix ossibus interim pararentur exequiæ et vitalis
    animæ calor, toto jam frigescente corpore, in solo tan-
    tum repente pectusculo palpitabat. Tunc subito raptus
    in spiritu, ad tribunal judicis pertrahor : ubi tantum
    luminis erat ex circumstantium claritate, fulgoris, ut
    projectus in terram sursum aspicere non auderem. In-
    terrogatus conditionem, Christianum me esse respondi.
    Et ille qui præsidebat : Mentiris, ait : Ciceronianus es,
    non Christianus. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et
    cor tuum. Ilico obmutui, et inter verbera (nam cædi me
    jusserat) ego conscientiæ magis igne torquebar, illum
    mecum versiculum repetens : In inferno autem quis
    confitebitur tibi? clamare tum cœpi, et ejulans di-
    cere : Miserere mei Domine, miserere mei. Hæc vox
    inter flagella sæpius resonabat. Tandem ad præsidentis
    genua provoluti, qui astiterant, precabantur ut veniam
    tribueret adolescentiæ, et errori locum pœnientiæ com-
    modaret, exacturus deinde cruciatum, si gentilium litte-
    rarum aliquando libros legissem. Ego qui tanto constri-
    ctus articulo, vellem etiam majora promittere, dejerare
    cœpi, et nomen ejus obtestans dicere : Domine, si unquam
    habuero codices sæculares, aut si legero, te negavi.
    Inter hæc sacramenti verba dimissus, revertor a supe-
    ris : et mirantibus cunctis oculos aperio, tanto lacry-
    marum imbre perfusos, ut etiam incredulis fidem face-
    rem ex dolore. Nec vero sopor ille fuerat, aut vana
    somnia, quibus sæpe deludimur. Teste est tribunal illud,
    ante quod jacui. Judicium teste est, quod timui. Ultra
    mihi nunquam contingat in talem incidere quæstionem.
    Nam fateor vulneribus habuisse me plenas scapulas,
    plagas sensisse post somnium, et tanto dehinc studio
    divina legisse, quanto non ante mortalia legeram. Post
    hæc itaque cum quadam die sacras Scripturas fra-
    tribus ex more dissereret, subito tribus claudicans,
    quarto suspenso pede claustra cœnobii leo ingens
    ingreditur. Cumque fratres territi fugam arripuis-
    sent, vir Dei veluti hospiti adventanti se obtulit : et
    intelligens plantam ejus a sentibus vulneratam, præ-
    cepit fratribus, ut terrore deposito, curam ipsius
    gererent. Quod cum sollicite fieret, omni ferocitate
    deposita, ita leo mansuetus efficitur, ut ei fratres
    jussu beati Hieronymi asinum quemdam committe-
    rent, quem ab opere redeuntem in pascuis custodi-
    ret. Accidit interea una dierum, ut soporato leone
    negotiatores quidam qui Ægyptum adibant, videntes
    asinum solivagum incedentem, cupiditate victi, suo
    eum comitatui aggregaverunt. Expergefactus autem
    leo, cum commissam sibi bestiam minime reperisset,
    confusus ad monasterium rediit : et quasi culpæ con-
    scius, commune receptaculum solus ingredi non au-
    debat. Quod fratres una cum beato Hieronymo per-
    pendentes, absentem asinum ab illo existimant devo-
    ratum. Nolentes tamen eum exasperare, abducti ei
    animalis opus injungunt : ut scilicet ea ferret onera
    quæ prius asinus gestare consueverat. Nec mirum
    fratribus innocenter viventibus, leonem obsequium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    præbuisse, cum in testimonium primæ creationis le-
    gamus viris sanctis Deo humiliter famulantibus et
    leones et volatilia ministrasse, et ictus cessisse fera-
    rum, et venenum non nocuisse serpentum. Ita cum
    leo injunctum sibi opus indesinenter exequitur,
    die quadam de sublimi prospiciens præfatos viatores,
    vidit eminus venientes, et cum camelis eorum suum
    illum comitem. Mox quasi deprehensis hostibus,
    immane rugiens et contra eos vehementer insiliens,
    homines in diversa dispersit. Camelos autem onustos
    una cum asino cogens, ad claustri portam perduxit.
    Mirati fratres cum hæc retulissent beato Hieronymo,
    jussit ille depositis oneribus, camelorum pedes ablui,
    eisque pabula apponi, atque adventantibus hospitibus
    convivium præparari. Et ecce illi continuo venientes,
    ad sancti Patris vestigia se prostraverunt, de com-
    misso furto veniam postulantes. Qui eos benigne
    suscipiens, ad cellam hospitum cum magna hilaritate
    deduxit. Videntes illi in servo Dei tantam clementiam,
    medium olei quod de Ægypto attulerant, monasterio
    obtulerunt. Quodque singulis annis tam ipsi, quam
    eorum hæredes plenam olei hydriam in eodem cœ-
    nobio devotissime spoponderunt. Quos beatus Hiero-
    nymus benigna commonitione refectos, et spirituali
    benedictione roboratos, in pace dimisit. Interea
    venerabilis Paula, cujus supra fecimus mentionem,
    admirans religiosam vitam reverendorum Episcopo-
    rum, Paulini scilicet Antiocheni, et Epiphanii Salamini-
    næ (a), quos sedes Apostolica pro quibusdam Eccle-
    siasticis negotiis detinebat ; eorum atque Hieronymi
    accensa virtutibus, urbem Romam imo Babyloniam
    deserere cogitabat. Illis itaque ad sedes proprias se
    recipientibus, hæc relictis filiis, Toxotio scilicet et
    Ruffina, facultatibusque desertis, sola Eustochio
    comitante, toto cum eis desiderio navigavit. Denique
    post multa pericula, immensosque labores ingressa
    Hierosolymam, cum sancta loca studiosissime perlu-
    strasset, reversa Bethleem diversorum peregrinorum
    cellulas monasteriaque construxit : de quibus monas-
    teriis, beato disponente Hieronymo, unum viris
    tradidit gubernandum. Virgines quas de diversis con-
    gregavit locis, in tres turmas monasteriaque divisit.
    Inter quas tanta se humilitate dejecit, ut qui eam (b)
    audisset, extremam crederet ancillarum. Hæc intuens
    sorores suas circa cultum sanctæ Dei genitricis ac
    virginis devotissimas, beato Hieronymo una cum filia
    supplicavit, ut de ipsius Assumptione sermonem fa-
    ceret, mirifica ejusdem Virginis præconia continen-
    tem. Quarum piam petitionem ipse pariter devotus
    admittens, cum summa diligentia quod rogabatur,
    implevit. De cujus sancta vita, et ejus discessu a
    Roma, et progressu per viam, et accessu ad Hieroso-
    lymam omnibusque prædictis, idem Hieronymus late
    tractat atque declarat in Tractatu quem fecit de obitu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,905,950,960">
    (a) Addunt Mss. quibus utimur, Cypr. : contra mox reticent atque Hieronymi : denique habent ad sedes proprias remeantibus, pro recipientibus.
    (b) lidem libri vidi et : et paulo post, quas pias petitione vir ipse, etc. Subsequentem vero periodum totam, De cujus sancta vita, usque Paulæ, prorsus ignorant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,970,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de texto em latim com duas colunas. O OCR inicial continha vários erros de leitura (ex: "crime" por "ferme", "wlla" por "ulla"). A transcrição foi corrigida visualmente para corresponder à imagem, incluindo ligaduras e caracteres especiais (æ, œ).</notas>
</pagina>