<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 S. HIERONYMI VITA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    in quodam Jonæ loco usurpaverat. Hieronymus priori
    ex his, ei videlicet quæ desideratur, respondet
    Epistola in recensione nostra CV. multo quidem
    acrius quam antea expostulans cum Hipponensi Epi-
    scopo injuriam, qua impetitum se reputabat, et non
    simplici animo sparsa in vulgus Epistola lacessitum
    ad respondendum. Si, inquit, mea cominus dicta
    reprehendas, et rationem scriptorum expetas, et quæ
    scripserim emendare compellas, et οὐ παλινωδίαν pro-
    voces, et oculos mihi reddas, in hoc læditur amicitia,
    in hoc necessitudinis jura violantur. Admiscet quas-
    dam tamen interdum benevolentiæ significationes;
    utque intelligas maximam iis qui creditas sibi litte-
    ras, aut serius, aut numquam reddiderunt, concer-
    tationis culpam voluisse tribuere, hoc fine concludit:
    Hoc a me rogatus observa, ut quidquid mihi scripseris,
    ad me primum facias pervenire. Suæ Translationis ex
    Hebræo nec meminit quidem: id quod manifesto
    indicio est, nondum hoc anno 405. quo hæc scribe-
    bat, ut in chronicis Notis evicimus, accepisse
    eum alteram Augustini ea de re Epistolam, quam
    dudum laudavimus. Hac fine eorum stetit controver-
    sia hoc anno, quæ subsequenti 404 exeunte reno-
    vata quidem est paulo majore contentione animi, sed
    salva tamen, qua certatum inter eos est, caritate.
    III. Interea temporis S. Patrem in Abdiam Com-
    mentarios elucubrasse, persuasum nobis est, contra
    atque eruditi plerique omnes sentiunt, qui eum Pro-
    phetam quinquennio ante, eodem scilicet atque
    Jonas tempore explicatum contendunt. Et sane
    Sanctus ipse Auctor Præfatione Libri III. in Amos,
    Tertio, inquit, post longi temporis silentium Abdiam et
    Jonam tibi (Pammachio) imperanti edisserui. Verum,
    quo sit locus iste intellectu accipiendus atque inter-
    pretandus, ut sibi et cum cæteris hac de re testimoniis
    constet, nos præfixa Tomo VI. Præfatione, quan-
    tum assequi conjectando licuit, ostendimus. Palmare
    autem argumentum ad eam elucubrationem huc re-
    trahendam, ex ipsiusmet verbis S. Patris in Prologo
    ad eum Prophetam excudimus, ut rationes ita ipse
    colligere videatur. Quippe se ait, ab eo tempore quo
    specimen hujus Commentarii in adolescentia tentaverat,
    triginta jam annos in Dei opere ab labore sudasse. Tum
    illud declarat quale tempus fuerit, quando, inquiens,
    egressi, mi Pammachi, scholam Rhetorum, diverso
    studio ferebamur: quando ego, et Heliodorus carissi-
    mus pariter habitare Chalcidis solitudinem nitebamur.
    Hæc vero satis perspicue trecentesimum septuagesi-
    mum tertium annum, aut insequentem notant, quod
    ex toto Vitæ Hieronymianæ contextu, et præscripta
    Capite IX. historia compertum est. Neque sane alio
    commodius, quam quo tempore diversatus est Antio-
    chiæ, proxime antequam in Chalcidis solitudinem se
    reciperet, et recens ab auditis Ecclesiasticis Tracta-
    toribus, atque Apollinario cumprimis, ingenii ille sui
    periculum fecerit. His igitur trecentis septuaginta
    tribus annis si alios triginta addideris, qui ab illo, ut
    ipse ait, puerilis ingenii præludio, ad hoc maturæ
    senectutis opus intercesserunt, hunc teneas 403, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    facile anno elaboratum eum Commentarium existi-
    mamus. Notum porro quod de priore illo rudimento
    narrat S. Pater: Sperabam in scriniolis latere quod
    scripseram, et ingenioli mei primam temeritatem igni-
    bus voveram, quam subito de Italia affertur exemplar
    a quodam juvene tot annis, quot et ego quondam scri-
    pseram, laudante opusculum meum. Fateor, miratus
    sum, quod quantumvis aliquis male scripserit, invenit
    similem lectorem sui. Ille prædicabat, ego erubesce-
    bam: ille quasi mysticos intellectus ferebat ad cælum,
    ego demisso capite confiteri meum pudorem prohibe-
    bar (In Præfat.). Factum deinde ex Auctoris voto, ut
    hoc novo Commentario, numeris omnibus absoluto,
    in vulgus prodeunte, specimen illud sensim evanue-
    rit, et jamdiu olim exciderit.
    IV. Initio subsequentis anni S. Paula, summum
    Hieronymi præsidium et decus, diem obiit. Tunc
    enimvero attritæ ejus res sunt, totusque ille sancto-
    rum cœtus, et maxime Virginum inceptum ita dicam,
    sua caruit. Fuerat admirabilis sanctitatis femina, ut
    generis nobilitate atque opibus nulli secunda, ita et
    Christianarum virtutum laudibus supra quam verbis
    complecti quis possit, longe nobilissima: Toxotio
    marito, cui quinque liberos ediderat, defuncto, to-
    tam se Deo vovit, et in sancto Proposito diu Romæ
    vixit. Deinde domus opulentissimæ omnibus pene
    divitiis in pauperes erogatis, non liberorum, non fa-
    miliæ, non possessionum, non alicujus rei, quæ ad sæ-
    culum pertinent, memor, in Orientem et Loca sancta,
    navigavit, amorem filiorum, majore in Deum amore
    contemnens, et in sola Eustochio filia, quæ et Propositi
    et navigationis ejus comes erat, acquiescens. Perlustratis
    diligentissime sacris Judææ locis, atque Ægypti mo-
    nasteriis Alexandriam usque una cum Hieronymo,
    in Bethleem juxta Domini præsepe consedit. Ibi ex-
    structo Virginum monasterio, vix dictu est, quibus
    se institutis ad Angelicæ Vitæ instar composuerit,
    quibusque alias exemplis ac præceptis rexerit. Inter
    cumulatissimas virtutes ejus eminebat quodammodo
    humilitas, quæ prima Christianorum est virtus: tum
    patientia pene singularis: contemptus sæculi supra
    admirabilitatem: in pauperes autem atque ægrotos
    caritas et liberalitas quæ excedebat modum. His acce-
    debat jugis Scripturarum meditatio, non sine lingua-
    rum Græcæ atque Hebraicæ peritia, quo veluti cæ-
    lesti pabulo vitam animæ sustentabat, et ad pietatem,
    divinarumque rerum scientiam in dies magis profi-
    ciebat. Sæpius morbis tentata, et fracto senili, debi-
    litatoque corpusculo, tantæ continentiae fuit, ut neque
    tunc demum, quum jamjam animam ageret, ob refe-
    ctionem corporis vino uti voluerit, neque ad id exorari
    se passa sit sive a Medicis, sive ab Hieronymo, seu
    denique ab eo, qui tunc aderat, summæ cum pietatis
    tum dignitatis viro Beato Papa Epiphanio. Denique
    virtutum, quæ pene superant fidem, laudibus cumu-
    lata, Dormivit Sancta et Beata Paula, septimo Kalen-
    das Februarias, tertia Sabbathi post Solis occubitum.
    Sepulta est quinto Kalendarum earumdem, Honorio
    Augusto sexies et Aristeneto Consulibus. Vixit in sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: "οὐ παλινωδίαν"). Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "litteras, si" em vez de "litteFas, δι}", "ad me" em vez de "αὐ me", "Toxotio" em vez de "Toxotlo", "Epiphanio" em vez de "Kpiphanio"). Layout em duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>