<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    203     S. HIERONYMI VITA.     204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,475,900">
    decebat. Perrexi tamen Alexandriam, audivi [ilegivel] : in multis ei gratias ago. Quod nescivi, didici : quod sciebam, illo docente, non perdidi. Putabant me homines finem seipsum discendi. Veni rursum Ieroso[li]mam et Bethleem : quo pretio, quo labore (a) Barnabbam Hebræum nocturnum habui praeceptorem? Timebat enim Judæos : et nihil aliud exhibebat Nicodemus. Hæc itaque contuli : ut qui scire cupiunt, nosse queant, sicut prædixi, quo natus loco, quibusve tantus vir magistris fuerit informatus.

    Communors itaque Hieronymus Romæ, mentis corporisque virginitatem, et delictorum poenitentiam custodiens, fidelibus prædicabat. Multaque juxta Septuaginta librorum volumina atque psalterium emendavit, Apostolicæ sedi Liberio præsidente pontifice. Ea proculdubio tempestate Romanum populum per Constantium Augustum Ariana hæresis maculabat. Idcirco ergo prædixit vir, occasione quam semper per obvium accepta, ut superius est dictum, relicta domo, parentibus, sorore, cognatis, et inclyta ac gloriosissima Petri (b) urbe : corpus et sola tantum ferens quasi itineri utilia esse valere, una cum bibliotheca quam summo studio in præfata consecrat urbe, Jerosolymam propter regnum cœlorum juvenis militaturus advenit.

    Postquam vero omne mundanarum literarum studium adeptus est, probatissimum quoque monachorum habitum factumque imitatus est. Cupiditatem siquidem animi jugi sinceritate calcans, voluptatemque corporis perenni frangens jejunio, plerosque bonorum religiosorum, meliores fore suo docuit instituto. Quodam igitur tempore, cum ex more idem Hieronymus, divina ad legendum pandens volumina, et immortalem bibliothecæ suæ auctorem recordaretur Tullium, mox cœlitus ne (c) tales quandoque revolveret libros salutifere castigatus et verberis. Id cum ipse de se ad Eustochium scribens asserit.

    Cum ante annos plurimos, dono, parentibus, sorore, cognatis, et quod his difficilius est, consuetudine lan- tioris cibi propter cœlorum regna castrassem : et Ierosolynam militaturus pergerem, bibliotheca quam mihi Romæ summo studio ac labore consecraveram, carere non poterat. Itaque miser ego lecturus Tullium jejunabam. Post noctium crebras vigilia, post lacrymas, quas mihi præteritam recordatio peccatorum, ex animi visceribus eruebat, Plautus sumebatur in manus. Siquando in nocte revera Prophetas legere coepissem : sermo horribilis inculcatus. Et quia lumen caecis oculis non videbam : non oculorum putabam culpam esse, sed solis. Dum ita me antiquus serpens illuderet, in media fere Quadragesima, medullis infusa febris corpus invasit exhaustum, et sine ulla requie, quod dictum quoque incredibile est, sic infelicia membra deposita sunt, ut ossibus vix lacererent. Interim praebebatur exercitium et vitalis animi calor, toto frigescente jam corpore, in solo tantum tepente pectusculo palpitarent : cum subito raptus in spiritu, ad tribunal judicis pertrahere, ubi tantum luminis, et tantum erat ex circumstantium claritate fulgoris : ut projectus in terram, sursum aspicere non auderem. Interrogatus de conditione, Christianum me esse respondi. Et ille qui præsidebat : Mentiris ait : Ciceronianus es, non Christianus. Ubi enim thesaurus tuus, ibi est et cor tuum. Illico obmutui : et inter verba (nam me credi jussit) conscientiæ magis ignarus; conscientiæ magis ignoroqueor : illam mecum retinui; remansit repulsa : in inferno autem quis constitutur ibi : Clamare autem cœpi, et quibusdam dicere : Miserere mei Domine : miserere mei. Hæc vox inter flagella resonabat. Tandem ad præsidens genua procidui qui assisterant, precabantur, ut senium obrueret adolescentiam, et errorem locum remitteret : talia commode et exactiones deinde cruciatus, si gentilium litterarum libros aliquando legissem. Ego qui in tanto conscripsici articulo, vellelam etiam majora promitti, derigrar copi : et nomen ejus obtulant dicere : Domine, si unquam habuero codices sæculares : si legero, te negavi. In hæc sacramenti verba dimissus, reverteor ad superos, et mirabilibus cunctis, oculos aperui : tanto lacrymarum imbre perfusus, et etiam incredulis fidem feceram ex dolore. Nec vero sopor ille fuerat, ual vana somnia, quibus saepe deludimur. Testis est tribunal illud ante quod jacui. Testis triste judicium, quod timui. Ita mihi nunquam contingat talem inciderque quæsitionem. Librorum habuisse me plenas scapulas, plagas sensisse per somnium : et tando dehinc studio divina legis, quanta mortalita ante perlegeram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,475,980">
    (a) [ilegivel] Barnabam præsens.
    (b) Ms. e religiosissima Petri corpore urbe, corpus et sola tantum quaeque in itinere esse vãlia, una cum etc. tum consecrat Romæ, conferens Jerosolymam propter regna cœlorum juvenis militaturus advenit. Cumque aliquantus præsens morando diebus cognovisset, quod absque animo damnò non valuisset vivere, cauta in præ- sepe Dominico, ut prudens animal velle esse contiguus, quod ab Jerosolymis sex milibus, et etc. quæ altera ad hac pagina, sive columna 375 subsequuntur. Tola autem intermedia historia per fere ducentos versus omnia abest, quem ante ait casu excisa, aut sequence manu truncata ex antiquis exemplar videri haud potest, cum eorum nulla extitisse, ipse orationis contextus subinducit, sed de præcedentibus Vitæ hoc inratus fuisse iuste adsumam, ut et perlaque alia que potissimum ex ipsius Hieronymi Epistolis excerpta occurrant.
    (c) Salis supino errore lectum antea est uno verbo na-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,970,980">
    quando in nempe reversas Prophetas legere coepissem : sermo horribilis inculcatus. Et quia lumen cæcis oculis non videbam : non oculorum putabam culpam esse, sed solis. Dum ita me antiquus serpens illuderet, in media fere Quadragesima, medullis infusa febris, corpus invasit exhaustum, et sine ulla requie, quod dictum quoque incredibile est, sic infelicia membra deposita sunt, ut ossibus vix lacererent. Interim prœbantur exegeses et vitalis animi calor, toto frigescente jam corpore, in solo tantum tepente pectusculo palpitarent : cum subito raptus in spiritu, ad tribunal judicis pertraher, ubi tantum luminis, et tantum erat ex circumstantium claritate fulgoris : ut projectus in terram, sursum aspicere non auderem. Interrogatus de conditione, Christianum me esse respondi. Et ille qui præsidebat : Mentiris ait : Ciceronianus es, non Christianus. Ubi enim thesaurus tuus, ibi est et cor tuum. Illico obmutui : et inter verba (nam me credi jussit) conscientiæ magis ignorantiqueor : illam mecum retinui : in inferno autem quis constitutur ibi : Clamare autem cœpi, et quibusdam dicere : Miserere mei Domine : miserere mei. Hæc vox inter flagella resonabat. Tandem ad præsidens genua procidui qui assisterant, precabantur, ut senium obrueret adolescentiam, et errori locum remitteret, placitus commodaret : exactiones deinde cruciatus, si gentilium litterarum libros aliquando legissem. Ego qui in tanto conspectu articulor, vellem etiam majora profiteri, derigera copii : et nomen ejus obtulant dicere : Domine, si unquam habuero codices sæculares : si legero, te negavi. In hæc sacramenti verba dimissus, reverteror ad superos, et mirantibus cunctis, oculos aperui : tanto lacrymarum imbre perfusus, et etiam incredulis fidem facerer ex dolore. Nec vero sopor ille fuerat, aut vana somnia, quibus saepe deludimur. Testis est tribunal illud ante quod jacui. Testis triste judicium, quod timui. Ita mihi nunquam contingat talem inciderque quæsitionem. Librorum habuisse me plenas scapulas, plagas sensitise per somnium : et tande dehinc studio divina legis, quanto mortalita ante perlegeram.

    Idem igitur Hieronymus, quod præterissemus, dum in Romana adhuc esset urbe, os Damasi Papæ, et sacræ bibliothecæ scrutator, divinorum disser voluminum : dum per triennium continuum, clarus, acceptusque popularibus veneraretur : omniumque judicio pontificatus dignus decernereur : ordinatusque a præfato Papa presbyter Cardinalis, ut superiorum scriptum est, suis est : quidam ex clericorum, monachorumque ordinibus, pro petulantia, iniqueque discursantes ad effugandum de urbe eundem Hieronymum, qui utroquee eorum scribens vita, eos reprhendens, insidias paraverant.

    Verum enim vero hunc ego felicem dixerim : huius fuit eventum, corrigentis Christi judicio potius dispensatum, quam proavorum hominum persecutionibus paratum fore existimo, scilicet ut Romana Ecclesia Petri institutia regimine, omnium veteris Testamenti librorum Christo Deo volente, et Hieronymo spirituali studio desudante, Hebraicam quoque laberet veritatem, et Græcorum quorumdam levitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram colocadas marcas [ilegivel] em palavras cujo original na imagem não pôde ser lido com segurança; mantive a ortografia antiga apresentada (j = i, v = u etc.) sem normalizações. Bounding boxes são estimativas visuais no sistema 0-1000. Letras A-D no centro foram tratadas como nota_marginal. Pequenas cortes/ligaduras e abreviações editoriais foram expostas literalmente quando legíveis; onde parte de uma palavra estava ilegível, substituí apenas a palavra por [ilegivel] conforme instruções.
  </notas>
</pagina>