<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    165
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    II. Id vero præstat ab ipsomet intelligere, quum ad
    ejus se demum elucubrationem recepit. Finitis, in-
    quit Prologo primo in Ezechiel, in Isaiam decem et
    octo Explanationum voluminibus, ad Ezechiel, quod
    tibi, et sanctæ memoriæ matri tuæ Paulæ, o Virgo
    Christi Eustochium, sæpe pollicitus sum, transire cupie-
    bam, et extremam, ut dicitur, manum operi imponere
    Prophetali : et ecce subito mors mihi Pammachii atque
    Marcellæ, Romanæ urbis obsidio, multorumque fratrum
    ac sororum dormitio nuntiata est. Atque ita consterna-
    tus obstupui, ut nihil aliud diebus ac noctibus, nisi de
    salute omnium cogitarem : meque in captivitate Sancto-
    rum putarem esse captivum, nec possem prius ora re-
    serare, nisi aliquid certius discerem : dum inter spem et
    desperationem sollicitus pendeo, aliorumque malis me
    crucio. Postquam vero clarissimum terrarum omnium
    lumen extinctum est, imo Romani imperii truncatum
    caput : et ut verius dicam, in una Urbe totus orbis in-
    teriit, Obmutui, et humiliatus sum, etc. Verum quia
    et tu indesinenter hoc flagitas, et magno vulneri cicatrix
    paulatim inducitur : Scorpiusque (Ruffinus) inter Ence-
    ladum et Porphyrionem Trinacriæ humo premitur, et
    hydra multorum capitum contra nos aliquando sibilare
    cessavit : datumque tempus, quo non hæreticorum re-
    spondere insidiis, sed Scripturarum expositioni incumbere
    debeamus, aggrediar Ezechiel Prophetam, cujus
    difficultatem Hebræorum probat traditio, etc., quæ huc
    referas. Jam itaque Ruffinus fato functus erat, quem
    ait S. Pater Trinacriæ jam humo premi : Messanæ
    scilicet, ad quam ultimam Italiæ urbem, barbaricam
    procellam effugiens, sese cum utraque Melania atque
    aliis receperat, inter Sicanos, utique gigantibus En-
    celado et Porphyrioni (perperam lectum ante nos
    Porphyrio) juxta fabulas Poetarum montes superim-
    positos. Mortuus autem hic est ab illa cum Romæ tum
    Latii, subinde et magnæ Græciæ depopulatione anno
    insequenti, sive 410, eoque fere medio, si fidem Mar-
    tyrologio illi adhibemus, quod Bollandiani socii sub
    nomine Florarii Sanctorum, identidem laudant, et in
    quo ejus memoria die xiv. Junii consignatur. Deni-
    que nactus jam erat Hieronymus tantum otii, quo
    sibi quieto esse ab hæreticorum insidiis liceret, et
    posset æquo animo Scripturarum explanationi in-
    cumbere. Quæ omnia devenisse jam illum ad anni
    411 exordia satis manifesto indicant.

    III. Quæ subsecuta est rerum suarum, ac Vitæ se-
    riem S. idem Pater Epistola CXXVI, quam hocmet anno
    (post plures alias quæ interciderunt) ad Marcellinum
    et Anapsychiam scripsit, persecutus est. Cumque
    narrasset pluribus, voluisse olim se volumen Eze-
    chielis explanare, malis autem ingruentibus, fere
    despondisse animum, diuque tacuisse, quod tempus
    esset lacrymarum, addit, Hoc autem anno (utique
    411) cum tres explicassem libros, subitus impetus Bar-
    barorum,..... sic Ægypti limitem, Palestinæ, Phœnicis,
    Syriæ percurrit ad instar torrentis cuncta secum tra-
    hens, ut vix manus eorum misericordia Christi potueri-
    mus evadere. Duos itaque libros misi Sanctæ filiæ meæ
    Fabiolæ (juniori scilicet, quæ se Urbis et patriæ de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    vastationi subducens, in Africam receperat) quorum
    exempla si volueris, ab ipsa poteris mutuari; pro an-
    gustia quippe temporis alios describere non potui. Fa-
    cile quod et tertium describere non potuerit, causa
    fuit, quod confugientium ad se de toto orbe frequen-
    tia incredibili pressus, obeundis erga omnes hospita-
    litatis officiis distineretur: Nimirum hoc ipse in ejus-
    dem Præfatione libri causatur, Quotidie, inquiens,
    sancta Bethleem nobiles quondam utriusque sexus atque
    omnibus divitiis affluentes, suscipit mendicantes. Qui-
    bus quoniam opem ferre non possumus condolemus, et
    lacrymas lacrymis jungimus : occupatique sancti operis
    sarcina, dum sine gemitu confluentes videre non pati-
    mur, Explanationem in Ezechiel, et pene omne studium
    omisimus, Scripturarumque cupimus verba in opera ver-
    tere, et non dicere sancta, sed facere.

    IV. Interim S. Pater sæpe et multum rogatus a Prin-
    cipia virgine, ut memoriam sanctæ Marcellæ litteris
    commendaret, cum hucusque mœrore affectus incre-
    dibili reticuisset, et biennium ab illius obitu præteriis-
    set silentio, quod nihil tunc sibi videretur promere
    posse laudibus ejus dignum : denique opportunitatem
    nactus, Epistolam ad eam dedit in recensione no-
    stra CXXVII. qua debitum Marcellæ virtutibus offi-
    cium una lucubratione persolvit. Atque eam sane nulli
    secundam, cum nobilissimi generis, tum pietatis in
    Deum laude mulierem magnifice prædicat, quod se-
    ptimo a nuptiis mense viro orbata, Cerialem Consu-
    lem secundas ejus nuptias ambientem rejecerit, et
    Monachæ Vitam prima nobilium feminarum ausa sit
    Romæ profiteri, suoque exemplo multas ad idem in-
    stitutum pertraxerit. Tum illud pluribus exornat,
    quod sanctarum Scripturarum studiis accensa, abs se
    Romæ tunc agente divinas Litteras diligentissime di-
    dicerit, utque altius infigeret menti, sæpius ad absen-
    tem scripserit, quæstiones in difficiliora loca flagitans,
    ut sibi edissereret. Ad hæc ejus narrat factum opera,
    et intemeratæ Religionis amore, ut factio Origenista-
    rum, quæ Romæ cœperat invalescere, prodita atque
    extincta sit. Denique et in Romanæ ejusdem urbis
    direptione, suique captivitate impense laudat, quod
    constantem animum gesserit, ut cæsa fustibus flagel-
    lisque videretur non sensisse tormenta, et inter cruentos
    gladios invenerit pietati locum, et post aliquot dies sano
    integro vegetoque corpusculo obdormierit in Domino.

    V. Per id quoque temporis scripsisse putandus est
    S. Pater Epistolas duas alias, alteram ad Rusticum
    Monachum, ad Gaudentium alteram. Illa quemadmo-
    dum oporteat instituere vitam Monacho dignam, per
    partes docet : cumque paupertatem cum primis am-
    plectendam moneat, Cæterum, ait, juxta miserias hujus
    temporis, et ubique gladios sævientes, satis dives est
    qui pane non indiget. Non alias autem se quam modo
    narratas calamitates designare (contra atque alii au-
    tumant, qui eas huc referunt, quæ ante quinquennium
    contigerunt) paulo superius prodit, ubi Ruffinum jam
    fato functum significat, tarditati ejus sub Grunnii no-
    mine insultans. Testudineo, inquit, Grunnius ince-
    debat ad loquendum gradu, et per intervalla quædam,
    (Sir.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro antigo (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Números de página no topo (165 e 163). Rodapé com assinatura "(Sir.)" e marca d'água do Google.
  </notas>
</pagina>