<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    479
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    mus peracto, in Syriam perrexit : et dum in posses-
    sione Evagrii presbyteri moraretur, Malchum Mona-
    chum et aliquando captivum reperit, percunctatus-
    que eum, omnem ejus captivitatis accepit historiam,
    quam postea edidit scriptam et Romanis fidelibus
    misit, hæc in ejus historiæ prologo interserens.
    Scribere, inquit, disposui, si tamen Deus vitam dederit,
    et si vituperatores mei saltem fugientem me et clausum
    persequi desierint. (a) Ad deserta deinde loca, ad quæ
    olim ad agendam inibi pœnitentiam properare cupie-
    rat, ita lætus accinctusque accessit, ut volasse eum
    magis quàm remeasse crederes. Quomodo vero per
    quadriennium continuum Christi potius auxilio pœni-
    tuerit, idem Hieronymus qui sponte (al. pertulit)
    pertulerit, ipsius Dei adfuisse gratiam verbis hujus-
    modi indicavit. Quoties in eremo constitutus, et illa
    vasta solitudine, quæ exusta solis ardoribus horridum
    Monachis præstat habitaculum, putavi me, inquit, Ro-
    manis interesse deliciis. Sedebam solus quia amaritu-
    dine (b) repletus eram. Horrebant sacco membra defor-
    mia; squalida cutis situm Æthiopicæ carnis adduxerat.
    Quotidie lacrymæ, quotidie gemitus; et si aliquando
    repugnantem somnus imminens oppressisset, nuda humo
    vix ossa hærentia collidebam. De cibis vero et potu
    taceo, cum etiam languentes ibi aqua frigida utantur, et
    coctum aliquid accepisse, luxuriæ sit. Ille igitur ego,
    qui ob metum gehennæ (al. me carcere ipse damnavė-
    ram, scorpionum tantum socius et ferarum, sæpe choris
    intereram puellarum. Pallebant ora jejuniis, et mens
    (c) desideriis æstuabat : in frigido corpore, et ante homi-
    nem suum jam carne præmortua, sola libidinum incen-
    dia pullulabant. Itaque omni auxilio destitutus, ad
    Jesu jacebam pedes, rigabam lacrymis, crine tergebam,
    et repugnantem carnem hebdomadarum inedia subige-
    bam. Non erubesco infelicitatis meæ, quin potius plango
    non esse quod fuerim. Memini me clamantem diem
    crebro junxisse cum nocte, nec prius a pectoris cessasse
    verberibus, quam a Domino rediret (d) imperante tran-
    quillitas. Ipsam quoque cellulam meam quasi cogita-
    tionum consciam pertimescebam : et mihi iratus et rigi-
    dus solus deserta penetrabam. Sicubi concava vallium,
    aspera montium, rupium prærupta cernebam, ibi me in
    oratione miserrimæ carnis ergastulo locabam; et (ut
    mihi testis est Dominus) post multas lacrymas, post
    cælo oculos inhærentes, nonnunquam videbar mihi in-
    teresse agminibus Angelorum; et lætus gaudensque can-
    tabam : Post te in odorem unguentorum tuorum cur-
    rimus.
    Quadriennio itaque dedicatæ pœnitentiæ (al. exactæ)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    exacto, ad Bethleem oppidum Hieronymus remeavit,
    ubi prudens animal ad præsepe Domini sese obtulit
    permansurum. Bibliothecam suam quam sibi summo
    studio ipse condiderat, clausam, omniumque librorum
    orationes, quas pene memoriter retinebat, iterum
    relegens, diem jejunans ducebat ad vesperam. Plures
    ad eum Religiosorum, quibus vitæ ejus fama com-
    perta erat, protinus confluxerunt : bonumque Docto-
    rem parvo adhuc sub (e) tugurio boni observavere di-
    scipuli. Nec multum post cellulam sibi ob discipu-
    lorum copiam, et propter frequentiam adventantium
    ad Bethleemiticam portam, quæ ad Occidentem con-
    spicit, et egredientibus ad Septentrionem videtur,
    parvulum habitationis locellum construxit.
    Interim Hieronymus dum eximiorum Eremitarum,
    Monachorumque humilia subterraneaque peragrans
    habitacula contemplatur, vitasque eorum supplici
    voce sciscitans, scribensque veritatem exponit, mul-
    taque alia libellis suis, epistolisque suo in Monaste-
    rio conficiens edisserit; beatus Damasus Romanæ (f)
    urbis Ecclesiæ eloquentissimus Pontifex, ut ad suam
    idem Romanæ urbis Ecclesiam, ad scribenda mitten-
    dasque volumina assiduo opere non desisteret, hujus-
    modi verbis exhortatus est. Dilectissimo filio Hiero-
    nymo Damasus. Dormitantem te, et longo jam tempore
    legentem potius quam scribentem, quæstiunculis ad te
    missis excitare disposui : non quo legere non debeas,
    hoc enim veluti quotidiano cibo alitur et pinguescit ora-
    tio; sed quod lectionis fructus sit iste, ut scribas. Itaque
    quoniam et tabellario ad te remisso, nullas te jam ha-
    bere Epistolas dixisti, exceptis his quas in eremo ali-
    quando dictaveras, quasque tota aviditate legi atque
    scripsi, (g) et ultro pollicitus es, furtivis noctium operi-
    bus aliquas si velim posse dictare : libenter accipio ab
    offerente, quod fugare volueram, etiam si negasses.
    Neque enim ullam puto digniorem disputationis nostræ
    confabulationem fore, quam ut de Scripturis inter nos
    sermocinemur, id est, ut ego interrogem, tu respon-
    deas, qua vita nihil in hac luce puto jucundius, (h) quo
    animæ pabulo omnia mella superantur. Quam dulcia,
    inquit Propheta, gutturi meo eloquia tua! super mel
    ori meo. Nam cum idcirco, ut ait præcipuus Orator,
    homines a bestiis differamus, quod loqui possumus :
    qua laude dignus est, qui in ea re ceteros superat, in
    qua homines bestiis antecellunt? Accingere igitur et
    mihi quæ subjecta sunt edissere, servans utrobique
    moderamen, ut nec proposita solutionem (i) desiderent,
    nec Epistola brevitatem. Fateor quippe tibi, quia libros
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    (a) Addit idem Burdegalensis, « ab Adventu Salvatoris
    usque ad nostram ætatem, » quæ in laudata heic Præfatione
    verba consequuntur. Mox inde pro deinde legit. Vaticanus
    paulo post cupiens pro cupierat, et cum tribus aliis apud
    Martianæum remasse pro remeasse.
    (b) Unus Burdegalensis plenus pro repletus, tum scalida
    pro squalida. Sequitur Vaticanus etsi quando pro aliquando :
    et paulo post languentes aqua, prætermissa ibi vocula.
    (c) Idem « mens desideriis æstuabat in frigido corpore.
    Et ante hominem suum » etc. Mox Reginæ uterque incen-
    dia bulliebant : plerique autem omnes subjiciebam pro
    subigebam.
    (d) Cum Vaticano Burdegalensis increpante pro imperante.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    (e) Burdegalensis sub tuguriolo. Paulo post duo alii po-
    nes Martianæum « ad Occidentem respicit. »
    (f) Rectius in Vaticano urbs reticetur. Habetur deinde
    negligentem : tum ab remisso pro te.
    (g) Narbonensis cum Burdegalensi, « Et ultra pollicitus
    es, ut furtivis noctium operibus aliquas si velles, posses
    dictare, » etc. Vaticanus te pro ut habet, et si velis possis.
    (h) In Vaticano quo epulo tantum. Mox unus Burdigala-
    lensis « Super mel et favum ori meo. Nam idcirco, ut ait, »
    Vaticanus « Nam si idcirco, » et mox differimus pro differa-
    mus.
    (i) Alter Reginæ, desiderent, nec soluta brevitatem. Tum
    unus Burdegalensis quia epistolæ ejus absque το plurimæ.
    Manifesta menda prætermittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Vita S. Hieronymi. Texto em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Correções feitas ao OCR: "Mora-€hum" para "Monachum", "erento" para "eremo", "vasa" para "vasta", "pulavi" para "putavi", "aqualida" para "squalida", "viz" para "vix", "gehennæ (ali" para "gehennæ (al.", "lomi-nem" para "hominem", "premortua" para "præmortua", "iucen-dia" para "incendia", "Haque" para "Itaque", "in[elicitatis" para "infelicitatis", "Won" para "non", "[werim" para "fuerim", "reebro" para "crebro", "imperaute" para "imperante", "quai" para "quasi", "rigiqus" para "rigidus", "prarupta" para "prærupta", "miserrima:" para "miserrimæ", "mullas" para "multas", "celo" para "cælo", "inherentes" para "inhærentes", "(etus" para "lætus", "cau taba" para "cantabam", "tuornm" para "tuorum", "Quadrieunio" para "Quadriennio", "dedicatze peenitenti:v" para "dedicatæ pœnitentiæ". Notas de rodapé também corrigidas conforme padrão latino eclesiástico (æ, œ).
  </notas>
</pagina>