<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    187 S. HIERONYMI VITA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,720">
    desudante Hieronymo, (a) Hebraicam et Græcam
    habeat certitudinem. Et quia quorumdam Græcorum
    levitas, quod cunctas Scripturas sibi divinitus inspi-
    ratas Romanos a se accepisse plaudebant, fecit ab
    insultatione desistere. Ideo Hieronymus locis vene-
    rabilibus supra dictis perlustratis, pergit Constantino-
    polim ad audiendum venerabilem virum Gregorium (b)
    Nazianzenum præceptorem suum tunc ejusdem urbis
    Episcopum, ut sanctorum Scripturarum erudiretur stu-
    diis. Quid vero de hujus viri indefesso studio et ele-
    ganti industria, quam circa Græcos, Latinos, Hebræos,
    Syros, et (c) Chaldæos exhibuit in discendo, aliud
    (dele) nihil dici potest præstantius, quam quod ipsius
    ad Pammachium et Oceanum missa profitentur verba
    dicentis? Dum essem juvenis, nimio discendi fervebam
    amore : nec juxta quorumdam præsumptionem, ipse me
    docui. Apollinarem audivi Antiochiæ frequenter et co-
    lui. Jam canis spargebatur caput, et magistrum potius
    quam discipulum (d) decebat. Perrexi tamen Alexan-
    driam, audivi Didymum : in multis gratias ei ago,
    quia quod nescivi, didici : quod sciebam, illo docente,
    non perdidi. Putabant me homines finem fecisse di-
    scendi. Veni rursus Jerosolymam et Bethleem. Quo la-
    bore, quo pretio, Barrabanum nocturnum habui præ-
    ceptorem? Timebat enim Judæos, et alterum mihi se
    exhibuit Nicodemum. Item ad Rusticum monachum :
    Dum essem juvenis, et solitudinis me deserta vallarent,
    incentiva vitiorum ardoremque naturæ ferre non pote-
    ram : quem cum crebris jejuniis frangerem, mens tamen
    cogitationibus æstuabat. Ad quam edomandam, cuidam
    fratri qui ex Hebræis crediderat, me dedi in discipli-
    nam : ut post Quintiliani acumina, Ciceronis fluvios,
    gravitatemque Frontonis, et lenitatem Plinii, alphabetum
    discerem : et stridentia, anhelantiaque verba (e)
    meditarer. Quid ibi laboris insumpserim, quid sustinue-
    rim difficultatis : quoties desperaverim, quotiesque ces-
    saverim : et contentione discendi rursus incæperim,
    testis est conscientia, tam mea qui passus sum, quam
    eorum qui mecum vitam duxerunt. Et gratias ago Do-
    mino, quod de amaro semine litterarum dulces fructus
    carpo. Et in prologo libri Job, quem videlicet librum
    ejus studio Latina lingua translatum expositumque
    promeruit ; Memini me, inquit, ob intelligentiam hujus
    voluminis (f) Liddeum quemdem in præceptorem, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,720">
    apud Judæos peritus habebatur, non parvis redemisse
    nummis. Porro ad scientiam linguæ Chaldaicæ quo
    labore pervenerit, idem de se Hieronymus ita in
    prologo Danielis enarrat : Ego adolescentulus post
    Quintiliani et Tullii lectionem ac flores rhetoricos, cum
    in linguæ hujus pistrinum me reclusissem, et nullo su-
    dore multoque tempore vix cœpissem anhelantia striden-
    tiaque verba resonare : et quasi per cryptam ambulans,
    (g) rarum desuper lumen aspicerem, impegi novissime
    in Danielem : et tanto tædio affectus sum, ut despera-
    tione sumpta, omnem veterem laborem voluerim con-
    temnere. Verum adhortante me Hebræo, et illud sua
    lingua crebrius ingerente : Labor improbus omnia vincit :
    et qui mihi videbar sciolus, inter Hebræos, cæpi rursus
    discipulus esse Chaldaicus. Et ut verius fatear, usque in
    præsentem diem magis possum sermonem Chaldaicum
    legere, (h) et intelligere, quam sonare.
    Interea pergit in Syriam, et dum in possessione
    Evagrii Presbyteri moraretur, Malchum monachum
    et aliquando captivum reperit : percunctatusque eum,
    ordinem omnem captivitatis ejus accepit, et scripsit
    historiam. Cumque sanctos monachos et Eremitas,
    eorumque humilia peragrans habitacula contempla-
    tur, (i) orationibus sine intermissione insistens, vo-
    luptatemque carnis quotidiano labore jejunioque re-
    frenans, plerosque bonorum meliores fore, suo docuit
    instituto. Dum itaque his bonis adeo insisteret, ut scri-
    bendi etiam studium intermitteret ; Damasus Urbis
    Episcopus, pro Ecclesiæ utilitate sollicitus, ut ab
    assiduo scribendi opere non desisteret, hujuscemodi
    eum exhortatus est scriptis : Dilectissimo filio Hie-
    ronymo Damasus. Dormientem te, et longo jam tem-
    pore legentem potius quam scribentem, quæstiunculis
    ad te missis excitare disposui. Non quod et legere non
    debeas, hoc enim quasi quotidiano cibo alitur et pin-
    guescit oratio : sed quod lectionis fructus sit iste, si
    scribas. Itaque quoniam pollicitus es te furtivis noctium
    operis aliqua si vellem posse dictare : libenter accipio
    ab offerente, quod rogare volueram, si negasses. Neque
    vero ullam puto digniorem disputationis nostræ confa-
    bulationem fore, quam si de Scripturis sermocinemur
    inter nos ; id est, ut ego interrogem, tu respondeas.
    Qua vita, in hac luce nihil puto jucundius ; quo animæ
    pabulo omnia mella superantur. Quam dulcia, inquit
    Propheta, gutturi meo eloquia tua ! Super mel ori
    meo. Præcipuus orator, inquit : Cum idcirco homines
    a bestiis differamus, quod loqui possumus : qua laude
    dignus est, qui in ea re cæteros superat, in qua homines
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,720,500,950">
    (a) Ambrosianus Ms. vetustior, « Hebraicam habeat veritatem, et quorumdam Græcorum certitudinem. »
    (b) Idem, « Gregorium Nazianzenum, ut idem in tertio Explanationum Isaiæ libro meminit, ubi Propheta Deum se vidisse testatur, sic inquiens, De hac Visione cum essem Constantinopoli, et apud virum eloquentissimum Gregorium Nazianzenum præceptorem meum, » etc. ut videri hæc facile possint, ob ejusdem nominis Gregorii Nazianzeni recursum, sæpius obvio librariorum lapsu, prætermissa. Sequitur iisdem Hieronymi verbis, « tunc ejusdem urbis Episcopus Sanctarum Scripturarum studiis erudirer, scio me brevem subitumque dictasse Tractatum. Quid vero, » etc.
    (c) In eodem Ms. Chaldæosque in discendo habuit, etc.
    (d) Restituimus ex eodem Ms. decebat, pro quo erat docebat. Idem paulo post Baraniam habet pro Barrabanum. Baraniam Sanctus ipse Pater vocat.
    (e) Plus idem habet : Verba vix meditarer : tum illa, quotiesque cessaverim, heic prætermissa, subdit his, rursus incæperim.
    (f) Atque heic ex eodem Ms. restituimus Liddeum pro Judæum, quod erat. Mox idem Hebræos pro Judæos habet. Et paulo post duo illa verba prætermittit, Ego adolescentulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,720,1000,950">
    (g) Atque heic rarum ex eodem Ms. emendavimus pro quo vitiose erat earum.
    (h) Duo verba et intelligere Ms. I littera denotatus non habet. Tum vero satis longam pericopen, quæ utramque fere implet columnam paginæ 263. huc transfert, a verbis. Plenitudinem itaque sapientiæ, et sanctitatis (al. scientiæ, usque ad illa probabilem esse evidenter insinuat). De quibus tum redibit dicendi locus.
    (i) Addit idem Ms, « Ipse quoque eorum habitum factumque imitatus est, orationibus namque sine intermissione, etc. » De Monachorum facto diximus ad præcedentem Pseudo Gennadii scriptionem, unde hæc videntur desumpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim impresso. Ligaturas æ e œ mantidas. Marcas de notas (a)-(i) inline no texto principal e no aparato crítico. Layout de duas colunas respeitado.</notas>
</pagina>