<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    149 S. HIERONYMI VITA. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,490">
    instantis jam inde ab ipsis incunabulis ad Christianam
    pietatem informari oporteat, docet : cumque avus
    ejus Albinus adhuc in Ethniciamo persistaret, inter
    alia quæ magnifice extollit, rei Christianæ decora
    atque incrementa, illud memorat, ex quo epocha
    scriptionis satis innotescit. Marnas, ait, Gaza luget
    inclusus, et eversionem templi jugiter pertimescit. Scili-
    cet ex S. Porphyrii ejusdem urbis Episcopi Vita com-
    pertum est, fuisse anno 398 missum Diaconum ad
    Imperatorem Arcadium, qui Templi ejus profanos
    cultus curaret prohibendos. Tum lata Lex est hoc
    eodem anno in eam rem, ejusque auctoritate haud
    multo post ipsæ Templi fores obseratæ, et Marnas
    inclusus. Triennio post nova Porphyrii legatione im-
    petratum, ut penitus deleretur, reque ipsa Templum
    absumptum incendio est. Cum ait itaque S. Pater,
    Marnam eversionem sui jugiter pertimescere, jam
    illa Idolio clades imminebat : quæ magis utique anni
    401, ad finem ut libet properantis, quam proxime
    insequentis est nota. Idem quoque tempus non ob-
    scure indicat, quibus subsequitur verbis, Getarum
    rutilius et flavus exercitus Ecclesiarum circumfert ten-
    toria, et ideo forsitan contra nos aqua pugnant acie,
    quia pari religione confundunt. Nimirum ab anno 400
    irruperunt in Italiam Gothi, aliasque deinceps pro-
    vincias pervasere, strenue contra Romanum exerci-
    tum, nec sane improspere dimicantes, ut eorum
    temporum historiæ produnt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,495,480,600">
    CAPUT XXXIII.
    I. Contentio Hieronymum inter atque Augustinum oba-
    ritur. II. Epistolæ hac super re ultro citroque missæ.
    III. Commentarius in Abdiam huic tempori adseritur.
    IV. Sancta Paula diem obit, cujus laudes Sanctus
    Pater Epistola ad Eustochium prosequitur. V. Tum
    hujus anni Paschalem Theophili Latine vertit.
    VI. Itemque Regulam Sancti Pachomii, ejusque ut
    et Theodorici Epistolas, et verba mystica. VII. Ite-
    rum adversus Augustinum disputat. VIII. Eorum
    hac super re Epistolæ. IX. Scripta alia quædam
    Sancti Patris, quæ huc pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,605,480,920">
    I. Olim Augustinus, quum Hieronymi Commenta-
    rios in Epistolam ad Galatas legeret, eo loco of-
    fensus nonnihil est, quo Apostolus Petrus a perni-
    ciosa simulatione revocatur. Quippe Noster haud
    vere Paulum Petro Apostolo restitisse, autumat;
    sed factum utriusque dispensatione, ut Paulus nova
    bellator vetus usus arte pugnandi, dispensationem
    Petri, qua Judæos salvari cupiebat, nova ipse contradic-
    tione dispensatione corrigeret; et resisteret ei in faciem,
    non arguens propositum, sed quasi in publico contra-
    dicens, ut ex eo quod Paulus eum arguens resistebat,
    hi qui crediderant ex Gentibus, servarentur. Hæc Hip-
    ponensem Episcopum expositio movit, qui patroci-
    nium mendacii susceptum simulatione illa existimabat,
    et exitiosissime credi in sanctis Libris haberi menda-
    cium, id est, eos homines, per quos nobis illa Scriptura
    ministrata est atque conscripta, aliquid in suis libris
    fuisse mentitos. Volebat autem ipse alia ratione solvi
    difficultatem : videlicet ut Paulus Legalia tunc, modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,920">
    quodam non necessario, observans, minime errave-
    rit, sed Petrum quidem, qui ad ea Gentiles exemplo
    suo adigeret, jure reprehenderit. Hæc erat conten-
    tionis materies tota, aut certe præcipua, quæ multo
    quidem antea oborta, hoc demum tempore agitari
    inter eos cœpit.
    II. Ut autem cum stomachi etiam significatione
    aliquando Hieronymus responderet, in causa fuit
    Epistolarum quæ ultro citroque missæ sunt, im-
    prospera, ut ita dicam, fortuna. Scripserat primum
    de ea re Augustinus jam inde ab anno 394 Episto-
    lam, quæ Hieronymo tamen nunquam est reddita.
    Tum aliam post ferme triennium ad eumdem dedit,
    quæ diu multumque per Urbem perque Italiam va-
    gata, quum et caucere illum παλινορθίαν supra ejus
    expositione loci juberet, et satis esset prolixa, ansam
    runori fecit, ut librum adversus Hieronymum com-
    posuisse, et misisse Romam Sanctus Antistes dice-
    retur. Ipse autem, qui undenam ortus hic esset
    vulgi sermo ignorabat, tertias superiore proxime
    anno 402 litteras ad Nostrum scripsit, asseverans, id
    se nequaquam fecisse quod dicebatur, nec ullo pacto
    ejus, quem ex animo suspiceret, atque amaret, velle
    offensionem incurrere. Hæ demum Hieronymo red-
    ditæ sunt eodem illo anno, cum esset Asterius Hy-
    podiaconus in ipso profectionis articulo e Palæstina in
    Africam. Hujus itaque occasione rescribit Noster,
    bene habere hoc quidem, quod satisfacis, ait, te
    contra parvitatem meam librum Romam non misisse.
    Sed Epistolæ (subdit) cujusdam quasi ad me scriptæ
    per fratrem nostrum Sysinnium Diaconum, hæc exem-
    plaria pervenerunt : in qua hortaris me ut παλαιότητας
    super quodam Apostoli capitulo canam. Quamobrem
    subiratus addit, Ego simpliciter fateor dignationi tuæ,
    licet stylus et ἐπιχειρήματα tua mihi viderentur, tamen
    non temere exemplaribus litterarum credendum putavi,
    ne forte me respondente, læsus juste expostulares, quod
    probare ante debuisses, tuum esse sermonem, et sic
    rescribere, etc. Verum hæc quoque Sancti Patris Epi-
    stola Asterio credita, satis multo post tempore, quam
    debuisset, in Africam delata est. Intercaedum enim
    perbrevem aliam ad eumdem scripsit, quæ Præsidium
    illi commendat, et salvare jubet Alypium (Epist.
    CIII) : cætera observantiæ atque amoris significa-
    tionibus abundat. De hac nos multa in chronicis
    Notis, quæ huc ut referas, auctores sumus. Sed et
    Augustinus interim Hieronymiani ejus responsi
    nescius duas alias ad eum dedit, quarum prior dici-
    tur intercidisse temporum injuria : altera illa est,
    cujus initium, Ex quo cœpi ad te scribere : cui et
    superiorum Epistolarum suarum exempla adtexuit,
    quod ea utrum accepisset ille, neene, ignoraret. In
    hac autem novæ concertationi ansam præbuit, dum
    libere profitetur, minime probari sibi ejus studium in
    vertendis ex Hebræo Scripturis, quæ vocum novi-
    tate, adsuetos veteri Translationi ex Græco sæpius
    percelleret. Quare et tumultus eum admonet excitari
    apud Africam in Oœnsi Ecclesia occasione vocis
    hederæ, quam pro cucurbita, ut vetus ferebat Versio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (παλινορθίαν, παλαιότητας, ἐπιχειρήματα).
    A página contém duas colunas. A coluna da esquerda termina com "modo" e a da direita começa com "quodam", completando a frase.
    O bloco central na coluna esquerda ("CAPUT XXXIII") funciona como um sumário do capítulo.
  </notas>
</pagina>