<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    vix pauca verba carpebat, ut eum putares singulire, duobus, qui Visionem Templi ediscerunt, liquido
    non prologui. Et tamen quam mensa posita, librorum constat. Quum enim pervenisset ad eam partem de-
    exponuisset strueni, aduolco supercilio, contractisque lubri, in qua Sancta sanctorum, et Thymiamaatis al-
    naribus, ac fronte rugata, duobus digitulis conrepra- tare describitur, se testatur Sinctus Interpres ma-
    bal, etc., quibus lute scalaris, non alium voluisse, nuisse opus parumper intermittere, ut ad virgincm
    quam Russinum, eumque non ita pridem vila defun- Demetriadem scriberet, quod est, ut ipse ait, De al-
    ctum perstringere. Attera, qua infantulum biennium tari transiret ad altare.
    circiter natam, Pacatlun nomine, praeceptis, quae
    postmodum lectura sit, ad Christianam pietatem in- VII. Ilanc itaque Epistolam paulo antequam finem
    situit, eadem temporis indicia praefert. Inter alias Commentario illo imponeret, dedit ad eximiam eam
    quas dedit seculi calamitas, Orbis, inquit, terrarum virgincm, Juliane iliam, et Probae neptim, quam
    ruit.... Urbs inclyta, et Romani imperii caput uno spreliis illustribus nuptiis, cum se Christo dedicasset,
    hausta est incendio; nulla est regia, quae non exules hortatur ut in sancto proposito perseueret, et quibus
    Romanes habeat : Et paulo post: His Pacatula nostra id praestet officiis et studiis, docet. Quod autem an-
    canala est lenoriburs : inter haec crepundia primum cur- nus tunc ageretur 414, pluribus ipse locis satis mani-
    psit etateor, ante lacrymas scitura quam risum. Illa festo prodit, atque illo cum primis, ubi se ait ante
    uero vix tertium tunc annum iniisse putanda est : di- annos triginta cognominem huic librum ad Eustochium
    citur quippe interir in sinu matris garrula voce bal- de Virginitate servanda clucubrasse. Catena in chro-
    butire, nec si modo litterarum elementa cognosceret, ul- nologics Notis satis abunde persecuti sumus. Sed
    tra aliquid posse, quam syllabas jungere.
    VI. Receptit continuo se ad Ezechielem suum S. Pa- et ad Dardanum de terra Promissionis Epistolam in
    ter, et lenlescente per tempus dolore, opus a quarto nostra recensione CXXIX, hocmet anno vergente ad
    ad nouum usque librum, 12, supra 400 anno ver- exitum, scripsit, Commentario in Ezechielem jam, ut
    gente ad finem, et subsequcntis initiis, persecutus videtur, absolute. Dicitur enimvero Dardanus jam
    est. Tanti ameri ci labor hic stetit, ut vix possel lu- duplicis Preatecture honorem transigesse, Praefecti
    crativis imo furtivis noctium horis coepio insistere. scilicet Praetorio Galliarum; quarum primum obierat
    Faleor, ait (Prarf. lib. VII), me Explanationes in jam anno 409, alieram 413 gessit, ut ex Prosperi
    Ezechiel multo ante tempore promissae, et occupatione Tironis Chronico liquet, qui ejus potissimum opera
    de toto hac orbe venientium implere non posse : dum oppressum Ionium tyrannum, averso ab ipsius so-
    nulla hora nullamque momentum est, in quo non fra- cietate Rege Ataulfo, tradit. Serius ne differatur, ve-
    trum occurramus turbis : in tantum ut aut claudendum tat aliud S. Patris testimonium libro I. Commentario-
    sit nobis obitum, aut Scripturarum, per quas aperiendas rum in Jeremiam : quem certo certius insequenti
    sunt fores, studia relinquenda. Ilaque lucrativis, imo proxime anno adornavi, et cap. II. eam nuper ab se
    furtivis noctium horis, quae hieme propinquantle, lon- editam refert (Gothofr. cod. Theod. lib. XII. tit. 1.
    giores esse caperunt, haec ad lucemulam qualiacumque de Centurionib. Lege 171).
    sunt, dictere conamur, et claudiatis animi taedium inter-
    pretatione dirgere : et paulo post : Accedit ad hanc di-
    clandi difficulatem, quod caliginibus oculis senectute; VIII. Ceptum deinde est inter Ecclesiasticos viros
    ad nocturnum lumen nequaquam valesinrs Hebraeorum de Animse origine dispensari : cujus ad Hieronymum
    volumina relegere, quae etiam ad Solis dieque fulgorem, disputationis arbitrium delatum est. Paulus Orosius,
    litterarum nobis parvitate cecantur. Sed et Grecorum Originemisiniu laicor corpii seasuin ilispania animadver-
    Commentairos fratrum tantun voce cognoscimus. Ilis tens, ad Augustinum in Africam trajecit, eumque
    prœpeditus difficultatibus, et novis subinde injectis, suscitatis est inter alia multa de illa quaestione, ut-
    ubi tantisper ab una respiraset, occupationibus et pote ab Adamantiis fontibus derivata. Sed minime au-
    moris, reliquos libros per intervalla dictavit, ut ne- sus Hipponensis Episcopus ferre senectinam, ei auctor
    dum reliquum quod erat hujus 413 anni in illa expo- fuit, ut in Palaestinam ad Hieronymum, quasi petitu-
    sitione transegerit, sed el magnan insequentis par- rus oraculum, navigaret. Duas quoque ei dedit in
    tem. Et vero sub illius sinem nonum librum se indicat eam rem defendendas ad illum Epistolas, quae nume-
    adornasse, ubi Heraclianum Africac Comitern, homi- ros in recensione nostra CXXXI. el sequ. obtinent.
    nem prse Barbaris ipsis impium, NUPER dedisse IlIarum prima recensens varias de animxe origine
    pecnas persidiae sque refert, Hic scilicet illo anno 413, sentenclas, petit doceri, quae potissimum leenda sit,
    quo Luciani V. Cl. Collega in Consulatu fuit, jam ul- et quomodo adversus Pelagianos dogma ilks ejus
    tra medium excurrente, sive Augusto mense, Nova- defendl possit, quam Epistola ad Marcellum et Ana-
    rum, ut Prosper ait, in Africa rerum reus honorem ani- spychiam insinuaverat, singulas animas novas nas-
    silt et vitam (In Chron.). Ut proinde minimum putes centibus creari. Altera consuli de loco ex Jacobi
    nuper illo adverio, temporis anteacti spatium desi- Epistola, Qui offenderit in uno, factus est omnium reus.
    gnari, postremos prope dixerim dies ejusdem anni, Advenit Orosius circa vernu tempus, ibique ali-
    ut nolet necesse est. Hinc reliqui libri in subsequenc- quando commorans est : aderat enim, ut mox di-
    tem 414, facile differendi. Quod quidem de postre.nis cernus, ejusdem anni 415, adhuc mense Julio, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Hieronymi ad Augustini Epistolas respondendi, olim
    defuit tot undequaue concertationibus contra haere-
    ticos occupato : id quod ei narratum nos imus, et
    cui Visionem Templi ediscerunt, liquido
    constal. Quum enim pervenisset ad earn partem de-
    libri, in qua Sancta sanctorum, et Thymiamaatis al-
    tare describitur, se testatur Sinctus Interpres ma-
    nuisse opus parumper intermittere, ut ad virgincm
    Demetriadem scriberet, quod est, ut ipse ait, De al-
    tari transiret ad altare.
    VII. Ilanc itaque Epistolam paulo antequam finem
    Commentario illo imponeret, dedit ad eximiam eam
    virgincm, Juliane iliam, et Probze neptim, quam
    spreiis illustribus nuptiis, cum se Christo dedicasset,
    hortatur ut in sancto proposito perseueret, et quibus
    id praestet officiis et studiis, docet. Quod autem an-
    nus tunc ageretur 414, pluribus ipse locis manife-
    sto prodit, atque illo cum primis, ubi se ait ante
    annos triginta cognominem huic librum ad Eustochium
    de Virginitate servanda clucubrasse. Catena in chro-
    nologicis Notis satis abunde persecuti sumus. Sed
    et ad Dardanum de terra Promissionis Epistolam in
    nostra recensione CXXIX, hocmet anno vergente ad
    exitum, scripsit, Commentario in Ezechielem jam, ut
    videtur, absoluto. Dicitur enimvero Dardanus jam
    duplicis Præfecturæ honorem transigesse, Præfecti
    scilicet Prætorio Galliarum; quarum primum obierat
    jam anno 409, alieram 413 gessit, ut ex Prosperi
    Tironis Chronico liquet, qui ejus potissimum opera
    oppressum Ionium tyrannum, averso ab ipsius so-
    cietate Rege Ataulfo, tradit. Serius ne differatur, ve-
    tat aliud S. Patris testimonium libro I. Commentario-
    rum in Jeremiam : quem certo certius insequenti
    proxime anno adornavi, et cap. II. eam nuper ab se
    editam refert (Gothofr. cod. Theod. lib. XII. tit. 1.
    de Centurionib. Lege 171).
    VIII. Ceptum deinde est inter Ecclesiasticos viros
    de Animxe origine dispensari : cujus ad Hieronymum
    disputationis arbitrium delatum est. Paulus Orosius,
    Originemเห็นsabe corripi seasun ilispania animadver-
    tens, ad Augustinum in Africam trajecit, eumque
    suscitatsus est inter alia multa de illa quaestione, ut-
    pote ab Adamantiis fontibus derivata. Sed minime au-
    sus Hipponensis Episcopus ferre senectinam, ei auctor
    fuit, ut in Palaestinam ad Hieronymum, quasi petitu-
    rus oraculum, navigaret. Duas quoque ei dedit in
    eam rem defendendas ad illum Epistolas, quae nume-
    ros in recensione nostra CXXXI. el sequ. obtinent.
    Illarum prima recensens varias de animae origine
    sentencias, petit doceri, quae potissimum leenda sit,
    et quomodo adversus Pelagianos dogma ilks ejus
    defendi possit, quam Epistola ad Marcellum et Ana-
    spychiam insinuaverat, singulas animas novas nas-
    centibus creari. Altera consuli de loco ex Jacobi
    Epistola, Qui offenderit in uno, factus est omnium reus.
    Advenit Orosius circa vernu tempus, ibique ali-
    quando commorans est : aderat enim, ut mox di-
    cens, ejusdem anni 415, adhuc mense Julio, quo
    Hieronymo ad Augustini Epistolas respondendi, olim
    defuit tot undequaue concertationibus contra haere-
    ticos occupato : id quod ei narratum nos imus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Texto apresenta repetições e sobreposição parcial entre colunas impressas (página digitalizada com leve duplicação). Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>