<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    205 S. HIERONYMI VITA. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    quæ sibi a Deo omnes scripturas divinitus inspiratas
    accepisse plaudebat, eos habere, quod ipsa non habet,
    recognoscat.
    Igitur Hieronymus, ut jam dictum est, Roma
    egressus, ad Orientem tendens, profectus est ad
    Gregorium Nazianzenum, Constantinopolitanæ urbis
    Episcopum : ubi ita proficere studuit, ut sanctarum
    Scripturarum studiis erudiretur : et supplex, doci-
    lisque discipulus, adiit præceptorem : eumque in
    Constantinopolitana urbe observabat. Hoc discipulatu
    Hieronymus peracto, in Syriam perrexit ; et dum in
    possessione Evagrii presbyteri moraretur, Malchum
    monachum aliquando captivum reperit : percuncta-
    tusque eum, omnem ejus captivitatis didicit histo-
    riam, quam postea edidit, scriptamque Romanis fide-
    libus misit : hæc in istius historiæ inserens prologo :
    Scribere, inquit, disposui, si tamen Deus vitam dede-
    rit : et si vituperatores mei saltem fugientem me, et
    clausum persequi desierint.
    Ad deserta deinde loca, ad quæ olim ob agendam
    inibi pœnitentiam properare cupiebat, ita lætus ac-
    cinctusque accessit, ut volasse eum magis, quam
    measse crederes. Quomodo vero per quadriennium
    continue Christi potius auxilio pœnituerit ; idem
    Hieronymus, quæ sponte pertulerit ipsius Dei
    gratiam affuisse, hujusmodi verbis indicavit : Quo-
    ties in eremo constitutus, in illa vasta solitudine, quæ
    exusta solis ardoribus horridum monachis præstabat ha-
    bitaculum : putavi me, inquit, Romanis interesse deliciis.
    Sedebam solus, quia amaritudine repletus eram : hor-
    rebant sacco membra deformia, et squalida cutis situm
    Æthiopicæ carnis obduxerat : quotidie lacrymæ, quoti-
    die gemitus : et si quando repugnantem somnus immi-
    nens oppressisset, nuda humo vix ossa hærentia col-
    lidebam. De cibis vero et potu taceo : cum etiam lan-
    guentes monachi aqua frigida utantur : et coctum aliquid
    accepisse, luxuria sit. Ille igitur ego qui ob gehennæ
    metum tali me carere ipse damnaveram, scorpionum tan-
    tum socius et ferarum, sæpe choris intereseram puellarum :
    pallebant ora jejuniis, et mens desideriis æstuabat. In
    frigido corpore et ante hominem suum jam carne præ-
    mortua, sola libidinum incendia bulliebant. Itaque omni
    auxilio destitutus, ad Jesu jacebam pedes : rigabam la-
    crymis : crine tergebam : et repugnantem carnem, heb-
    domadarum inedia subjugabam. Non depudesco infeli-
    citatis meæ, quin potius plango non esse quod fuerim.
    Memini me clamantem diem crebro junxisse cum noc-
    te : nec prius a pectoris cessasse verberibus, quam,
    Domino increpante, rediret tranquillitas. Ipsam quoque
    cellulam meam, quasi cogitationum mearum consciam
    pertimescebam, et mihimet iratus et rigidus, solus de-
    serta penetrabam. Sicubi concava vallium, aspera mon-
    tium, vel rupium prærupta cernebam, ibi meæ orationis
    locus, illud miserrimæ carnis ergastulum : et ( ut mihi
    ipse testis est Dominus ) post multas lacrymas, post
    cælo oculos inhærentes, nonnunquam videbar mihi
    interesse agminibus angelorum ; et lætus gaudensque
    cantabam : Post te in odorem unguentorum tuorum cur-
    remus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    Quadriennio itaque dedicatæ pœnitentiæ exacto, ad
    Bethleem oppidum idem Hieronymus remeavit : ubi
    quasi prudens animal ad præsepe Domini sese contu-
    lit, quod ab Jerosolymis sex millibus separatur, con-
    tra meridianam plagam : accedensque ad ejusdem
    urbis pontificem Cyrillum nomine, petiit ut parœciæ,
    quæ Bethleem fuerat sita, locum sibi habitandi tri-
    bueret. Cui nimirum (a) mox quod devotione popo-
    scit, digne concessit. Digni etenim habitaculi, Beth-
    leem, adjuvantibus vicis vicinis catholicis, construxit
    monasterium. In quo statuta ab Apostolis regula
    degens cœpit, quod olim multum cupierat, cum fra-
    tribus habitare, et cum Eusebio Cremonensi nobili
    viro, cujus postulatione ex Græco sermone quamdam
    Epistolam transtulit in Latinum.
    In quo vere sciendum, hanc matutinam psalmodiæ,
    quæ nunc observatur, in occiduis maxime regionibus,
    canonicam (b) functionem monasterio primitus insti-
    tutam, ubi prædictus vir otiosus non fuisse credendus
    est : qui tantum nobis in translatione divinæ Scriptu-
    ræ præstitit, ut ad Hebræorum fontem pene non
    egeamus accedere : quoniam nos facundiæ suæ multa
    cognoscitur ubertate satiasse plurimis libris, copiosis
    Epistolis fecit esse beatos, quibus scribere, Domino
    præstante dignatus est.
    Inter cætera profecto studiorum suorum opuscula,
    a beato Petro sumens exordium, usque ad semetipsum
    de Viris illustribus scripsit : imitatus Tranquillum,
    Græcumque Apollinarium : ubi de se ita refert :
    Post catalogum plurimorum, me quoque in calce volu-
    minis quasi abortivum et minimum omnium Christiano-
    rum posui : quo mihi necesse fuit usque ad quartum deci-
    mum annum Theodosii principis, quæ scripserim, breviter
    annotare. Innumeris præterea iste libris, Apostolorum,
    Prophetarumque constructionibus editis, immobilem
    Catholicæ turrim Ecclesiæ, contra perfidorum jacula
    consummavit. Omnes Veteris Testamenti libros, ex
    Hebræorum codicibus, in Latinum convertit. Danie-
    lem quoque Prophetam, Chaldaico stylo prolocutum,
    et Job justum Arabico, in Romanam linguam utrum-
    que auctorem perfecta interpretatione (c) muta-
    vit.
    Matthæum nihilominus ex Hebræo fecit esse Ro-
    manum : Epistolam quidem suam ad Paulinum ex
    senatore presbyterum mirificam destinavit : docens
    quemadmodum Scripturas divinas adhibita cura per-
    legeret : ubi breviter virtutem uniuscujusque libri,
    veteris et novi Testamenti mirabiliter indicavit : mi-
    rabiliter planus, honeste doctus, ac dulcis, parata co-
    pia sermonum ad quamcumque partem vertit inge-
    nium : ut undecumque interrogatus fuisset, paratum
    haberet et competens sine aliqua dilatione responsum.
    Modo humilibus suaviter blanditur, modo superborum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    (a) Codex Reginæ, « nimirum quod devote poposcit :
    tum digne etenim habitando, concessum est habitandi li-
    centia Bethleem, adtentantibus vicis vicinis, » etc.
    (b) Idem Ms. canonica instructione : et paulo post,
    « non egeamus accedere, quando nos facundiæ, quæ multa
    cognoscit ubertate.»
    (c) In eodem monstravit. Post aliquot versus, « mira-
    biliter ostendit, mirabiliter indicavit, planus, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 205-206) com duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas. Correções feitas em relação ao OCR: "Malchum" (não Molchum), "habere" (não babere), "scripturas" (não seripturas), "situm" (não citum), "Theodosii" (não T heodosii), "Matthæum" (não Mattlzeum).
  </notas>
</pagina>