185
sus Christum cones, et contra insectatores Ecclesiz,
vel eos qui putant. Ecclesiam nullos Philosophos et
eloquentes habuisse doctores, magno sudavit ingenio :
ut sciant quani et quales viri eam fundaverint,
exsiruxerint, adornaverint : el desinant fidem nostram
rusticze simphicitatis arguere, suamque potius impe-
titiam (a) recognoscere.

)nimmeris praterea libris Apostolorum Propheta-
yum construclionibus : el post pauca , nunc quoque
mysterium iviquilatis operatur. Et garrit unusquisque
quod sentit : ego solus sum qui cunctorum gloria
mordear. Tanta denique lassitudine fatigatus cst , ut
eliam in siratu &uo jacens , funiculo trabe suspenso,
supinisque manibus apprebenso erigeretur ; ut scili-
€et officium Monasterii prout poterat exhiberet, trans-
euntes in squalore corporis , vocisque tenuitate dies
plurimi. Dehine llieronymus librorum abundantia
fultus, dictis suis Sancto (Al. Spiritu) Spiritui dedi-
catis , immobilem Catholic:e Ecclesi:e turrem. contra
perfidorum jacula, contra Helvidium, contraque Pela-
gium , et adversus Jovinianum evidentissima volu-
mina, Catholicaque correptione roborata , m»gnoque
scripta acumine laxavit : (b) juris quoque consultus
singularem tonantemque edidit librum. Plerasque
Eremitarum Patrum vitas insignium veracissimo elo-
quio texuit historix. De Mansionibus quoque Israeli-
tici populi scripsit librum unum ; Namque de frugi
et luxurioso filio eleganter exposuit Evangelii histo-
riam, (c) ita consolatoriis dissertionibus declaravit, ut
unicam fore arbitretur. Plurimis quippe , ait, qui me

(a) Vaticanusrecognoscat. Porro Martianzus preetermise«
vai subsequentem pericopen totam /nnumeris preterea
libris Apostolorum, eic, , usque ad gloría mordear, quam
supplere ita fldejubentibus cunctis, quos consuluimus Ma-
nRuscriplis codicibus, nostrarum esse partium duximus. Cx-
terum et male liabitam fuisse a librariis, et claudicare ali-
cubi sensu, quem instaurare in promptu. erat, si libuisset,
wüinime diffitemur. Cl. Tillemontius nescire se prorsus
sit, quid significet constructionibus : quod nobis videtur
nomen Grammatico intellectu acp

(5) Duo e nostris, atque alii quidem Mss. habent ^d juris
quoque Consultos, ut scriptum ad eos Librum, qui numquam

exsiltit, dicere videatur. Mox unus Regine Plerumque
Eremitarum, Patrumque vitas, etc. Burdegalensis Plerume
que Heremilarum, Patrum vita. insignium veracissimo elo-
quio contexuit historiam.

(c) Malim utique rescribi conciliatoriis, proxime ad Cote-
leri emendationem, conciliatoris. Innuit autem precipue

S. HIERONYMI VITA.

184

dicunt hoc opus inflammatum invidias [acibus scribere ,
breviter respondeo, nunquam me hareticis pepercisse ;
sed omni egisse studio , ut hostes Ecclesi , mei quoque
hostes fierent,

Pergunt itaque ad visitandum, consolandumque
Hieronymum, dum in labore esset (AI. idem) identi-
dem Catholici seniores. Ad Beatum quoque Augusti-
num Episcopum secum quidem animo in Ecclesia
Catholica cooperantem , corpore autem in Africa
scribentem, sic in cxtera scripsit : Nostra habuimus
lempora, cucurrimus quantum potuimus ; nunc te cur-
rente el longo spatia transmittente, nobis. debetur
oium. gitur. llieronymus, quam Christo Deo ado-
lescens voverat, honc perfectam eidem jam corpore
scnex (d) obtulit vitam suam, castam , placibilem,
unicam in eremo ponitentiam Betbleemiticam. Li-
bris prxeterea suis per sex et quinquaginta annos sine
ullo otio apud (e) Betlileemiticos, totum implevit
orbem, spiritali opere irreprehensibiliter consumma-
lis, octavo et octogesimo :etatis suz anno in Domino
requ:evit. Bethleem eum alma tenet , ilerum venturo
Domino offerendum. Dormivit autem Beatus Hiero-
nymus anno imperii Theodosii junioris 12 (f). Oinues
autem anni vite ejus sic colliguntur. Ordinatus est
Roms Presbyter aunorum viginti novem , (9) annis
tribas vixit apud Bethleem, in proposito sto annis
quinquaginta et. mensibus sex. Omne vitz sux tem-
pus implevit 88 annis et mensibus sex. Dorimivit in
Domino pridie kalendas Octobris.

Commentarios in Mattlieum, in quibos subinde speciem
«sy in Evangeliis conatur tollere, Etiam in Eist./a
ad Hedibiam couciliat Evangelistarum loca de resurre-
ctione.

(d) Burdegalensis fanc profecto (leg. perfecto) jam cor-
pore eidem obtulit. « senex Reginae daoque S. alter
omittit : tum castam, placibilem laudati et jlerique
alii omnes habent cautam placibilem.

(e) Idem, «apud Bethleem spirituali opere irreprehensi-
biliter consummatis, totum replevit orbem. »

MI Addit aller Reginz, operante Domno nostro Jesu
chriüsto.

(g) Verba annis tribus vetustior Reginse Ms, tacet : mox
legit annis quinquaginta sex et mensibus sex. Subsequens
viue Hieronymian:ze summa variat in codicibus magis. Bur-
degalensis octoginta seplem : Vaticanus octoginta nove
Supputat. Reliqua Dormüvit, etc. , in eodem Vaticano at-
que altero Reginz non habentur.

INCOMPARABILIS ECCLESIE CHEISTI DOCTORIS, ET EXIMLE SANCTITATIS Vili

VITA

EX EPSIUS PRAESERTIM SYNGRAMMATIS, E SANCTORUM ITEM AUGUSTINI, DAMASI, GREGORII,
GELASM, ALIORUMQUE ALIQUOT COLLECTA TRACTATIBUS.

Oed eo» €

- Beati Hieronymi vitam diversis Auctoribus editam

(a) Exegimus ad duos Irobe cumprimis tote codices
Ms. ex Anibrosiana, qux Mediolaoi est, Bibliotheca, quo-
ram alter F. littera et num. 18. alter I. et 55. prinnotantur,

cum legissem , comperi eos inseruisse quxdam non

Inscribitur autem ibi ita, « Incipit Vita S. Hieronymi,
coliecta ex Tractatibus ejus ac Sanctorum Augustini, Da-
masi, Gregorii, Gelasii, et aliorum Patrum Sauctoruu. »

Digitized by Google
