<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
177      S. HIERONYMI VITA.      178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,850">
Grammatica Donatum habuit præceptorem, in Rheto-
rica autem Victorinum oratorem. Postquam vero (a)
omnem mundanorum studiorum literaturam adeptus
est, probatissimorum quoque Monachorum habitum (b)
factumque imitatus est. Cupiditatem siquidem animæ
jugi sinceritate calcans voluptatemque corporis pe-
renni frangens jejunio, plerosque (c) virorum bonorum
et religiosorum meliores fore suo docuit instituto.

Quodam igitur tempore, dum ex more idem Hie-
ronymus, divina ad legendum pandens (d) volumina, et
mortalem bibliothecæ suæ auctorem Tullium recorda-
tur. Mox cælitus, ne tales quandoque revolveret
libros, salutifero castigatus est verbere. Ita enim ipse
de se ad Eustochium virginem scribens asserit: Cum
ante annos plurimos domo, parentibus, sorore, cogna-
tis, et (quod his difficilius est) (e) consuetudine lautoris
cibi propter cœlorum me regna castrassem, et Jerosoly-
mam militaturas pergerem, bibliotheca, quam Romæ
cum sumo studio ac labore consecraveram, carere non
poteram. Ita (f) miser ego lecturus Tullium jejunabam:
post noctium crebras vigilias, post lacrymas, quas mihi
præteritorum recordatio peccatorum ex imis visceribus
eruebat (Plautus), Plato sumerabat in manibus. Si
quando in meipsum reversus, Prophetas legere coepissem,
sermo horribilis inculcatus; et quia lumen caeci oculi
non videbam, non oculorum culpam putabam, sed solis.
Dum me (al. ita) itaque antiquus serpens illuderet, in
media ferme Quadragesima medullis infusa febris cor-
pus meum invasi exhauritum; et sine ulla requie (quod
dicta quoque incredibile sit) sic infelicia depasta sunt,
ut ossibus vix (g) haerereent. Interim parabantur
exequiae, et vitalis animi calor, toto frigescente jam
corpore, in solo tantum tepente pectore palpabat.
Cum subito raptus in spiritu ad tribunal judicis peri-
vabor, ubi tantum luminis, et tantum erat ex circu-
mstantium claritate fulgoris, ut projectus in terram,
sursum aspicere non auderem. Interrogatus condi-
cionem, Christianum me esse respondi. Et ille qui
præsidebat: Mentiris, ait, Ciceronianus es, (h) non Chri-
stianus. Ubi thesaurus tuus, ibi et cor tuum est. Illico
obmutui, et inter verbera (nam cœdi me jusserat) con-
scientiae igne magis torquebar, illum mecum versicu-
lum reputans: In inferno autem quis constititbitur tibi?
Clamare tamen cepi, et ejulans dicere: Miserere mei,
Domine, miserere mei. Hæc vox inter flagella resonabat.
Tandem ad præsentis genua provolutus (i) qui assiste-
bat precabantur, ut veniam tribueret adolescentiæ, et
errori locum paenitentiae commodaret, exacturus deinde
cruciatum, si gentilium litterarum aliquando legissem:
Ego qui tanto constrictus articulo vellem etiam majora
promittere (j), dejecare coepi, et nomen ejus obstans
dicere: Domine, si unquam habuero codices sæculares,
si legero, te negavi. In hæc sacramenti verba dimissus
revertor ad superos; mirantibus cunctis, oculos aperio
tantò lacrimarum inruere perfusus, et etiam incredulis
fidem facerem ex dolore. Nec vero sopor ille inanus fuit,
ut vana somnia, quibus sæpe deludimur. Teste est tri-
bunal ante quod jacui, judicium leve quod timui; ita
mihi nunquam contingat talem incidere quæstionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,850">
Livientes (sup. fateor) me habuisse scapulas, plagas
sensisse per somnium; et tanto dehinc studio divina
legisse, quanto mortalia unquam non legeram.

Interea Hieronymus Romanæ Ecclesiæ Presbiter,
os Damasi Sacerdotis, sacræ Bibliothecæ scrutator,
divinorum dissertor voluminum, dum per triennium
continuum carus acceptusque popularibus veneratu-
tur, (k) omniumque judicio dignus esse summo sacer-
dotio decernitur, quidam ex Clericorum Monacho-
rum ordinibus pro pecuniâ proque ingluvie discursan-
tes, ad effugiandum Urbem Hieronimum, (m) qui utro-
rumque eorum vitia scribens deprehenderat, insidias
paraverunt. Verum enim vero hunc ego felicem dixi-
rim, hujus fugæ eventum corrigentis, Christi judicio
dispensatum, quem pravorum hominum persecutioni-
nibus (n) paratum fore existimo: scilicet ut Romanæ
Ecclesiæ, Petri instituta regimine, omniumque vele-
ris Testamenti librorum edocita veritate, Christo Deo
volente, et Hieronymi speciali studio desudante, He-
braicam quoque babcâ veritatem; et Græcorum quo-
ruundam levitas, quæ sibi Romanos a se omnes
Scripturas divinius inspiratas accepsisse plaudebant,
eos habere quod non habet, recognoscant. Igitur Hie-
ronymus Roma egressus, ad orientem tendens, pro-
fectus est ad Gregoriani Nazianzeni Constantinopolitaniæ
urbs Episcopum; ubi ita proficere studuit,
(o) ut mira scientia donaretur. Qui ut sanctarum Scri-
pturarum studiis pleno erudiret, supplex docilisque
discipulus hunc ad præceptorem, eumque Constan-
tinopolitanam urbem observari. Hoc discipulatu Hieronym-
[us] in Narbonensi Deum jurare cepit. Mox in Vaticano re-
[li]gione. Denique in Burdegaliensi liber hæc sacramenti
verba dimissus revertor ad superos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,490,970">
(a) Hic idem pari consensu Omnes mundanarum studiorum litte-
rarum. Unus Narbonensis a Omnem mundanarum studiorum
litterarum. Corbeiensis. Omnen pertinet mundanarum
studiorum studii literarum, v. ed.

(b) Haud equidem puto, facti vocabuló ad mores institu-
taque Monachorum denotanda usus Gennadius fuisset.

(c) Mass. nostrì omnes plerosque virorum religiosorum,
absque terminis virorum, atque et co...

(d) Unus Vaticanus omnium: quod non improbatur.
Mox alter Reginnæ, cum quandocunque tales revolveret, etc.

(e) Narbonensis, Schaletale laudatoris cibi : turn alter Ke-
pina, quam mihi Romae etc.

(f) Interrog. Reginæ, quae miser ego.

(g) Regine citeronum vita : his et herarem.

(h) Idem, Ciceronianus est : tum alter, ibi enim it liber au-
rus. Deinde Narbonensis inter verbera quassus cecidit me jus-
serat : denique Vaticanus conscientie magis igne, etc.

(i) Codices nostrì omnes, qui adstiterunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,850,960,970">
(k) In Narbonensi et Burdegali. Aut vna somnia. Tum unus
Corbeien. Testis est tribunal. Judicium testis, quod limin.
Pauco post ipseque comes Miss. Litteræ habent, unus Re-
gie viduae. Idem post somnium, recutus quam per som-
nium, in luce legi, prole sociasse.

(l) Absunt a Reginæ, &amp; altero Ms.: Numer per triennium con-
tinuium ; tum a Vaticano alter, cum unamque judicia dignas
esse summo sacerdotio decernerunt.

(m) Vatic. utrumque eorum scribens vitium deprehensor.
Decret. : Sequitur unus Regine, &amp; utrum enim virum hunc.
Burdegali. : Vere enim virum hunc. &amp;c.

(n) Quidam libri peccatum pro paratum habent. Tum
Vatic. verba edita veritate prætent, nonque cum utroque
Regine addit, 'Hieronymi spirituali studio.' Conter uit-
tam prioresum satis hic imprimant librarumum culpa, cum
ea, quæ in subsequenti Vita habetur colum. 235. post me-
dium.

(o) Mass. nostrì omnes &amp; studuit, ut sanctarum Scripta-
rum studiis erudiret, &amp; prætermissis quasi introperium.
Eius Burdegalensis studuit, et profecti, ut mira scientia
donaretur : qui ut sanctarum. : etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem digital; palavras ou grafias pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário. Alguns trechos de notas de rodapé e abreviações editoriais apresentavam dificuldade de leitura; preservei sinais de referência (a–o) conforme aparecem na página. Script principal: latino.</notas>
</pagina>