<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    S HIERONYMI VITA:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,40,100,70">
    155
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,40,940,70">
    156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,485,880">
    rum, Epistolam ad illum scripsit in recensione nostra
    CX. qua omnibus observantiæ significationibus ad-
    versus eum loquitur, et quam potest demississime
    atque subjectissime demulcere studet. Addit et quæ-
    dam de illius contra Ruffinum Apologia, quam se te-
    statur accepisse, et quum ferre in alterutram partem
    judicium nolit, dolere tamen vehementer, ac deplo-
    rare miseras rerum humanarum vices, quando tantos
    viros et quondam amicissimos potuit tam amarulenta
    discordia facere invisos. Aliam huic Epistolæ adjunxit
    ad Præsidium, eum scilicet quem sibi quondam Hie-
    ronymus commendaverat, atque illi sciebat vetere
    amicitia junctum. Rogatque enixe, ut eam Epistolam
    eidem Hieronymo reddendam curet, sibique illum
    additis suis etiam literis placet. In eam rem adnectit
    et Hieronymianarum literarum et suæmet responsio-
    nis exempla, ut scribendi ad eum rationem penitius
    noscat : simulque obsecrat, ut si quid minus ei pro-
    baretur abs se scriptum ad sanctum senem, id sibi
    quamprimum, quo posset emendare, significaret.
    VIII. Noster autem, intereadum hæc geruntur,
    certe nondum acceptis hisce postremis Augustini li-
    teris, respondet ad quas sibi in præcedentibus mo-
    verat quæstiones una omnes Epistola, quæ in nostra
    recensione locum CXII. tenet. Et quamquam fratre,
    qui in Africam trajecturus erat, festinante, pene in
    procinctu, et tumultuario respondere sermone se dicat,
    non maturitate scribentis, sed dictantis temeritate :
    haud sibi tamen suisque rationibus deest. Satisfacit
    primo de libri titulo, quo Scriptores Ecclesiasticos tam
    Græcos quam Latinos enumeraverat, eumque vel de
    illustribus Viris, vel proprie de Scriptoribus Ecclesia-
    sticis docet esse, non Epitaphium, ut illi fuerat a
    quodam fratre perperam significatum. Secundo loco
    suam de Petro reprehenso a Paulo sententiam vin-
    dicare ab officiosi mendacii criminatione nititur, et
    quam potest, strenue tuetur cum veterum Tractato-
    rum auctoritate, tum exemplis Scripturarum et sacræ
    historiæ contextu, denique rationum momentis, quæ
    utrinque excudit, atque urget. Quin etiam suggillat
    sæpe acriter oppositam Augustini expositionem, Et
    quis, ait, hoc Christianorum patienter audiat, quod in
    tua Epistola continetur : « Judæus erat Paulus, Chri-
    stianus autem factus non Judæorum sacramenta reli-
    querat... ideoque suscepit celebranda ea quum jam
    Christi esset Apostolus, ut doceret non esse perniciosa
    his, qui ea vellent, sicut a parentibus per Legem acce-
    perant, custodire. » Docet eum deinde quid rei sit,
    quod in priore Translatione sua ex Septuaginta,
    asteriscos atque obelos posuerit : alteram enim ex
    Hebræo fonte derivatam, defendit perquam erudite,
    suamque operam in ea elaboranda nedum bene col-
    locatam, sed et necessariam ad Judæorum expugnan-
    dam perfidiam, et Ecclesiis maxime profuturam evin-
    cit. Denique fabulam de hedera pro cucurbita apud
    Jonam exsufflat, nec moratur populi imperitiam, qui
    seditionem ea de causa excitarit, nec Judæorum
    ejus urbis malitiam, qui hoc edixerint esse in suis vo-
    luminibus, quod in Græcis et Latinis continebatur, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,940,880">
    manifesto demonstret, quod in Hebræo est Ci-
    ceion, non aliud rectius quam hederam posse verti.
    Petit in fine Epistolæ, ut per eum sibi quieto esse,
    jam emerito seni, liceat. Hæc nos paulo fusius per-
    secuti sumus, quod e re nostra videretur, Hieronymi-
    anæ concertationis, et stomachi causæ quæ fuerint,
    ut scires. Qui tamen haud dubium est, quin animos
    recollegerit, statim atque Augustini Epistolam supra
    memoratam, tot demissionis atque obsequii testimo-
    niis refertam accepit. Accepit vero paucos post dies :
    cui licet illa occasione haud responderit, factum sibi
    tamen ab eo satis, haud multo post significavit, cum
    redeunte e Palæstina in Africam Firmo, Sancti Præ-
    sulis necessario, Epistolam ad eum scripsit CXV.
    omnia præ se ferentem amoris ac benevolentiæ signa :
    ut etiam excuset, quod liberius responderit, rogetque
    ut, omissis imposterum ejusmodi quæstionibus,
    amice secum in sacrarum Scripturarum campo ver-
    setur. Quod quidem addidit Augustino animos, ut
    offensionis Hieronymianæ jam securus, illam de Pe-
    tro reprehenso a Paulo quæstionem retractaret, et
    prolixa Epistola in nostra recensione CXVI. accuratius
    ei responderet, confirmans quod Petrus merito
    veraciterque reprehensus fuerit. Cetera mirum,
    quam se demisse adversus eum gerat, veniam depre-
    catus, sicubi dictis incautioribus eum offenderit, at-
    que excusans, quod nulla sua culpa prior illa Epistola
    per multorum manus obambularit, antequam ad eum
    perveniret. Hunc finem habuit celebris illa Hierony-
    mum inter atque Augustinum disputatio, quos summa
    deinceps gratia et necessitudo intercessit. Annus
    trahebatur, cum finis concertationi impositus est,
    quadringentesimus quintus, ut ex chronicis ad
    laudatam modo Augustini Epistolam Notis constat.
    IX. Per id autem temporis quædam alia fuisse ab
    Hieronymo scriptis tradita, nihil est dubium. Et su-
    periore quidem proxime anno admonitus a Ripario
    Tarraconensi Presbytero, quod Vigilantius doceret,
    Martyrum non esse colendos cineres, damnaretque
    solemnes Fidelium ad eorum sepulcra vigilias, Epi-
    stolam ad illum scripsit in recensione nostra CIX.
    qua contra nefariam hæresim velitatur, et quasi præ-
    ludit ad pugnam, offerens paratum se confutationi
    hominis, si ejus ad se libellos Sanctus Presbyter mit-
    tat. Ostendemus subsequenti sectione, ipsum Sancti
    Patris Tractatum contra Vigilantium anno elucubra-
    tum 406. In quo cum testetur ipse de se luculentis-
    simis verbis, de Vigiliis et pernoctationibus in Basilicis
    Martyrum sæpe celebrandis, in Epistola, quam ante
    hoc ferme biennium Sancto Ripario Presbytero scripse-
    ram, respondi breviter : nullus est dubitandi locus,
    subductis rationibus, quin hæc sit Epistola quarto
    supra quadringentesimum anno, adscribenda. Inse-
    quente 405, aliam scripsit, sive CXVII. ad libelli instar
    ad Matrem et Filiam in Gallia commorantes, qua id
    potissimum urget ac docet, viduis et virginibus vi-
    tandam esse domesticam consuetudinem eorum, unde
    sit periculum vel pudicitiæ vel famæ. Retulerat ei
    nempe quidam frater e Gallia, se habere sororem vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) da obra "S. Hieronymi Vita". Texto em latim com tipografia antiga. Preservadas hifenações de final de linha conforme visível na imagem (ex: "responsio-", "col-locatam"). Correções aplicadas ao OCR em termos como "Palæstina", "chronicis", "elucubratum".
  </notas>
</pagina>