<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,170">
201        S. HIERONYMI VITA.                      202

habet. Et Samaritanius est. Et, In Belzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia. Sed beatus qui dicere potest cum Apostolo: Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ; quoniam in sanctilitate et sinceritate, et (a) gloria Dei conversati sumus in mundo. Audiens proinde Dominum dicentem: Ideo mundus vos odit, quia non estis de mundo. Si enim essetis de mundo, mundus quod suum erat, diligeret. Periculosum est malum dixisse de bonis. Nam sicut probatis ad coronam, ita exprobrantibus ad damnationis (aut. tumulum) cumulun cedit. Quod et beatus Augustinus testatur, dicens: Nemo laceret servos Dei, quia non expedit lacerantibus. Servis quidem Dei falsis detractionibus crescit merces, sed et poena crescit delationibus. Nam non sine causa dictum est: Cum vos oderint homines et exprobraverint, mementic: gaudete et exultate, quia merces vestra copiosa est in cælis. Itaque consolomur invicem in verbis istis, benedicentes Dominum in omnibus viis suis. Qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

(a) Uterque Ambrosianus codex « et Gratia Dei, » pro « gloria, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="80,180,920,920">
(a)
VITA
DIVI HIERONYMI
INCERTO AUCTORE.

Plerosque nimirum illustrium virorum non ambigo nosse, quo natus, quibusque doctoribus, quibusve eruditus sit litteris, quo denique quiescat sanctus Hieronymus loco. Verumtamen quibus non vacat, vel legere plurimum non valent, hoc si voluerint opus compendiosa brevitate poterunt scire.

Beatus igitur Hieronymus, nobili genere ortus: patre vero Eusebio nomine: oppido Stridensi, quod a Gothis eversum, Dalmatiæ quondam Pannoniæque confinium fuit. Congre scilicet Eusebio generalus est pater. Eusebius namque Altice, Romane dicitur pius. Hieronymus quoque Æolice, Latine omnino sacra lex intelligitur. Jure igitur Hieronymus, id est, sacra lex, de pio gignitur patre: ut studiosio ejus labore ex Hebræorum scriptis absque (b) scrupulositate, alma pateret Lex, quæ humano generi, sua austeritate remota, pium ac sacrum, misericordemq; paterna nuntiaret venturum. Qui cum dudum inter pueritiam adolescentiamque incederet medius, instinctu tactus cœlestis, animiibus cunctis, cœnussuque paterno relictis, ut perfectus Evangelii imitator quivisset existere, ingressus navem, aura slante secunda, ad limina sublimium Apostolorum Petri et Pauli, divina dispensante clementia, Romanam (c) adiit urbem. In qua videlicet litteris Græcis et Latinis diligenter apprime eruditus, et Christi vestem suscipiens, presbyter quoque Cardinalis ibidem est ordinatus.

Nam ut inexugnabilem suæ Ecclesiæ Dominus inurum contra perfidos dementequse hæreticos erigeret; huic viro in litterarum studiis plerique (χαβαγα) cathagetæ, id est, præceptores fuere. Donatus nempe arithgraphus, Romanis eund imbunces elementis, liberaliumque (d) artium sapore sufficienter replens magister extitit illi, sicut ipse in Chronica sua meminit, dicens: Victorinus rhetor, et Donatus grammaticus (e), magistri et præceptores mei, Romæ insignes habebantur. Gregorium namque Nazianzenum (ut idem in tertio explanationum Isaiæ refert libro) didascalum, id est, magistrum suum fuisse testatur. Nam cum in prædiclio Propheta ad cum venisset locum, in quo de Seraphim quidam debuisset exponere, ita instituit, dicens: De hac visione ante annos circiter triginta, cum essem Constantinopoli, et apud virum eloquentissimum Gregorium Nazianzenum præceptorem meum, hunc ejusdem urbis Episcopum, sacrarum Scripturarum studiis erudire, scio me brevem didicisse subtilumque tractatum, ut experimentum caperem ingenii mei, et amicia jubilentibus obsefiem.

Quid vero de hujus viri eleganti industria, quæ erga Latinos, et Græcos, Hebræos, et Arabicos, Chaldaeosque in discendo elementorum apices habuit, præstantium dici potest, quam ipsius ad Pammachium et Oceanum missa prolitterunt verba dicentis: Dum essem, (f) inquit, juvenis, miro discendi ferbe ardore: nec jurla quorumdam præsumtionem ipsæ me docui. Apollinarum audivi Antiochiæ frequenter, ac colui, jam tunc cum me in Scripturis sanctis erudiret, carnis spargebatur caput: et magistrum potius quam discipulum

(a) Hanc quoque tertiam ab incepto consarcinatione descriptam S. Hieronymi Vitam adteximus, ut ne quid ex antiquis ejusmodi mnommentis desit, quod alii ante nos excurerint. Qui et labori improbii patientes adeo sumus, ut ad MS. codices, unum præsertim Reginae Suecorum nunc in Vaticana Bibliotheca numerum præpollatum 459. a capite, ut aiunt, ad calcem exigeremus. Vere tamen præfatus est olim Erasums, historiam hanc parum responderet antiqui veris, nec omnino melius hucjusmodi, verius, quam libris suis edidit, nisi decretum jam sibi futurus; nihil omittere, quod vel eruditus desideraret Lector; vel ver.
(b) Illius habet Regina MS. absque omni scrupulosulitate: tum ferer lex pro pateret. Menda quæ inter variantes lectiones, occurrunt, prætermittimus.
(c) A[?] heic insersti idem MS. Properans.

(d) Heic autem duo verba arulum: sapore, facet.
(e) Minori numero, et verius illuo subeat, magister et præceptor meus: tum libenum pro habebantur.
(f) Omittuntur ibi illud inquiri: tum legitur fervibus amorem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas manchas e abreviações indicadas entre parênteses e notas de rodapé transcritas. Letras gregas dentro do texto mantidas como aparecem (χαβαγα). Alguns pontos de margem muito próximos ao limite foram transcritos conforme visíveis; where uncertainty exists marked with [?].</notas>
</pagina>