<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    173 S. HIERONYMI VITA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    indicio erant. Hieronymus sane, itemque Eustochium
    et Paula junior, scriptis continuo hac de re litteris
    Romam ad Innocentium (quarum tamen nulla ætatem
    tulit) multa conquerentes Pontifici de perditorum
    hominum facinore impio atque immani, ut opis ali-
    quid ferret extremum laborantibus, implorarunt, cum
    plus se adhuc metuere dicerent, quam conquererentur
    esse perpessas. Nomen tamen hominis causamque reti-
    cuerunt : quæ earum christiana modestia fuit. Re-
    spondit sanctus Pontifex tribus Epistolis, quæ inter
    Hieronymianas a num. CXXXV. per subsequentes
    duos recensentur. Prima ad Aurelium, quæ et pau-
    cissimis versibus constat, hunc precatur ut quam-
    primum alteram Hieronymo reddendam curet. Hac
    autem S. Patrem verbis lenissimis consolatur, et
    bono esse animo jubet, quod pro veritate perpessus,
    exspectet beatitudinem, laborum in Christo mercedem:
    quam ipse aliis continuo prædicabat. Tum si, inquit,
    deposueris apertam manifestamque in homines aliquos
    accusationem, aut judices competentes tribuam, aut si
    aliquid urgentius sollicitiusque a nobis fieri potest, non
    retardabo. Interea quid sibi pro tempore faciendum
    duxerit, ac porro fecerit, declarat. Tertiam ad ipsum
    dedit Joannem episcopum, quem pro Sedis Aposto-
    licæ auctoritate satis acriter reprehendit, in eoque
    reum agit, quod prospicere debuisset, ne scelus ad-
    mitteretur : prorsus enim, ait, Sacerdotis gravitatem
    condemnat tantum nefas in Ecclesia fuisse completum.
    Quod nisi deinceps corrigat, vel retundat, fore ut jus
    Ecclesiasticum de labefactatis causas eum, qui non defen-
    derit, præstare compellat. Has Epistolas in chronologicis
    ad eas notis anno scriptas fuisse 417 ineunte ostendi-
    mus, post aliquot ab illo in Hieronymum facinore
    perpetrato menses. Ex eo loco momenta rationum
    repete. Innocentius paulo post, sive duodecima die
    mensis Martii obiit, cui Zosimus successit : nec diu
    post fato quoque functum esse Joannem Jerosolymi-
    tanum, quem Praylus excepit, vetera monumenta per-
    suadent.

    IX. Sunt vero alia, quæ ejus seriem temporis, at-
    que historiæ scripta Sancti Patris continuunt. Epistola
    CXXXVIII ad Riparium, fuisse demum Pelagiana
    dogmata rejecta indicat, et pulsum esse non solum
    de urbe, sed etiam de Palæstinæ finibus Catilinam, quo
    nomine alium quam Pelagium denotare voluisse, non
    est verosimile. Dolet autem plurimum, quod multi con-
    jurationis socii remanserint, qui in Joppe remorantur.
    Nobis autem (subdit) melius visum est, locum mutare,
    quam fidei veritatem, ædificiorumque et mansionum
    amœnitatem amittere, quam eorum communione macu-
    lari, quibus impræsentiarum aut cedendum erat, aut
    certe quotidie non lingua, sed gladiis dimicandum.
    Quanta autem passi simus, et quomodo excelsa manus
    Christi pro nobis in hostem sævierit, puto te celebri
    nuntio omnia cognovisse. Item in subsequenti ad Apro-
    nium, profligatos jam hæreticos in Oriente nuntiat.
    Hic enim, inquit, quieta sunt omnia : et licet venena
    pectoris non amiserint, tamen os impietatis non audent
    aperire, sed sunt sicut aspides surdæ et obturantes au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    res suas. Nostra autem domus secundum carnales opes,
    hæreticorum persecutionibus penitus eversa, Christo
    propitio, spiritualibus divitiis plena est. Eadem plus
    minus renuntiat scribens ad Augustinum Epistola
    CXLI. et subsequente, quarum altera congaudeas
    ejus in Pelagianos strenuitati, veræ eidem gloriæ
    vertit, quod eum omnes hæretici detestantur; et me,
    inquit, pari persequuntur odio, ut quos gladiis nequeunt,
    volo interficiant. Altera significat, multos adhuc asseri,
    ne fractis quidem cervicibus inclinentur, habentes
    affectum erroris pristini, cum prædicandi eamdem non
    habeant libertatem. Esse etiam nonnullum potentem
    qui dissimulanter eis faveat. Capta, inquit, Jerusalem
    tenetur a Nabuchodonosor, nec Jeremiæ vult audire
    consilia. etc. Hæc autem omnia cum reliquum quod
    erat anni 417 tum subsequentem, aut totum, aut ma-
    ximam certe partem per historiæ Pelagianæ adjuncta
    statusque varios, satis manifesto denotant.

    X. Insequens annus 419 laborum cumulum et mise-
    riarum, jamjam properanti ad vitæ finem Hieronymo
    attulit. Eustochium, quæ ejus instituti jam inde a
    Bethleemitici Monasterii conditu post Paulam matrem
    relicta una lux erat, occubuit. Virgo rei Christianæ
    tum Monasticæ vitæ sanctissimæ decus præcipuum :
    cujus ego laudes, totque edita per annos ferme vigin-
    ti quinque virtutum exempla complecti verbis haud
    possim. Nata principe apud Romanos loco, patre To-
    xotio, de Julia gente, unde et Julia appellata ipsa est,
    matre, ut diximus, S. Paula, de Scipionum et Paulo-
    rum stirpe, in tanta opulentissimæ domus, atque Ur-
    bis frequentia, pro nihilo habuit humana omnia, con-
    traque adnitentibus summo studio Hymetio avo, et
    Prætextata ejus uxore, castitatem Deo vovit. Secuta
    deinde est S. matrem in Palæstinam, et Bethleemi
    constructo Virginum monasterio, secum illa in san-
    cto proposito, ad perfectionis Evangelicæ summa
    contendit. Matre ad superos evocata ante annos ferme
    quindecim, Monasterium sola administravit, quod
    virginibus quinquaginta constasse, Palladius tradit :
    incidisse autem in difficillima tempora, quæ superius
    narrata sunt, monstrant. Annum, quo vivere desiit,
    hunc nimirum 419 asserunt eruditiores (Laus cap.
    26); diem, quo memoria ejus agitur, Martyrologium
    Romanum consignat Septembris 28, eo scilicet qui
    proxime Præceptoris sui Hieronymi memoriam ante-
    cedit. Hic autem tanto ob illius mortem, mœrore af-
    fectus est, ut animum fere desponderit. Testatur ipse,
    scribens paulo post, hoc tamen vertente anno, Episto-
    lam CXLIII. ad Alypium et Augustinum, afflictis jam
    rebus omnibus, nec fuisse sibi amplius cordi, suis si-
    ve Ecclesiæ hostibus respondere. Quod, ait, quæritis,
    utrum rescripserim contra libros Aniani pseudodiaconi
    Celedensis, qui copiosissime pascitur, ut alienæ bla-
    sphemiæ verba frivola subministret, sciatis me ipsos li-
    bros in schedulis missos a Sancto fratre nostro Eusebio
    (Cremonensi) Presbytero suscepisse, non ante multum
    temporis, et exinde, vel ingruentibus morbis, vel dormi-
    tione Sanctæ et venerabilis filiæ vestræ Eustochii ita do-
    luisse, ut propemodum contemnendos putarem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "Jitteris" para "litteris", "ztatem" para "ætatem", "laborautibus" para "laborantibus", "implorarupt" para "implorarunt", "conguererentur" para "conquererentur", "liominis" para "hominis", "quz" para "quæ", "Mieronymianas" para "Hieronymianas", "nam." para "num.", "pauCissimis" para "paucissimis", "quampri-muro" para "quamprimum", "Aposto. licæ" para "Apostolicæ", "scrjem" para "seriem", "temporis*" para "temporis,", "histori:" para "historiæ", "CXXXVIH" para "CXXXVIII", "Palestine" para "Palæstinæ", "impraseutiarum" para "impræsentiarum", "pnssi" para "passi", "mintio" para "nuntio", "Apro-nium" para "Apronium", "lipreticos" para "hæreticos", "ΠΟ" para "Hic", "securdum" para "secundum", "cengaudeas" para "congaudeas", "strenuitaU" para "strenuitati", "veris" para "veræ", "verit" para "vertit", "assequi" para "asseri", "inclinautur" para "inclinentur", "habent" para "habeant", "nonneminem" para "nonnullum", "Ππὸ" para "Hæc", "inaximam" para "maximam", "manifeslo" para "manifesto", "degotant" para "denotant", "auelit" para "attulit", "lus" para "lux", "Christianze" para "Christianæ", "prcipuum" para "præcipuum", "landes" para "laudes", "hand" para "haud", "ἡ μέϊα" para "Julia", "Seipionum" para "Scipionum", "siirpe" para "stirpe", "Hyme&o" para "Hymetio", "Prztexata" para "Prætextata", "Paliestinam" para "Palæstinam", "sanelo" para "sancto", "evocat" para "evocata", "qíhdecim" para "quindecim", "nàrrata" para "narrata", "Mariyrologitum" para "Martyrologium", "scilicct" para "scilicet", "Przeceptoris" para "Præceptoris", "antaedit" para "antecedit", "merore" para "mœrore", "ipsc" para "ipse", "quarilis" para "quæritis", "aliene" para "alienæ", "blasphemit" para "blasphemiæ", "scias" para "sciatis", "mullum" para "multum", "Sancta:" para "Sanctæ", "fili" para "filiæ", "propencodum" para "propemodum", "contenmendocs" para "contemnendos".
  </notas>
</pagina>