<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 S. HIERONYMI VITA. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    rantur. Quorum, subdit, furori respondimus, ut potui-
    mus, et si Dominus vitam dederit, plenius responsuri
    sumus. Interim et tertium librum exegit eadem in
    Prologo conquestus, non pati Diabolum, quo nomine
    sectam Pelagii notat, se optata quiete contentum,
    Scripturarum sanctarum explanationi insistere, sed id
    agere diebus et noctibus, et aperte, et per insidias,
    veris falsa miscendo, imo universa mendacia subdolo
    melle circumlinentem, ut qui audit verborum dulcedinem,
    venena pectoris non formidet. Et post alia id genus,
    Latrare per Albinum canem (Pelagium) grandem et
    corpulentum, et qui calcibus magis possit saevire, quam
    dentibus. Habet enim progeniem Scoticæ gentis de Bri-
    tannorum vicinia, quia juxta fabulas Poetarum spiri-
    tuali percutiendus est clava, ut æterno cum suo magistro
    Plutone silentio conticescat. Verum hoc alias, etc.

    V. Coactus revera est iterum, hoc absoluto libro
    ab explanatione Prophetali manum revocare, ut pro-
    prium opus, quod facturus se receperat, in hæreticos
    aggrederetur. Contexit hoc autem forma dialogorum
    sub persona Attici catholici, et Cretobuli hæretici,
    ex ordine omnem de Divina gratia, deque libero ar-
    bitrio controversiam explicans, et verbum verbo
    ad singulas hæreticorum sententias reponens. Sed
    utique scitu digna temporis, quo id moliretur, notatio
    est. Extremo scilicet Julio præsentis anni, admiten-
    tibus contra hostem antiquæ fidei Presbyteris Jero-
    solymitanis, Joannes Episcopus, qui primas hæretico
    deferebat, totius Cleri synodum indixit. Eo vocatus
    est etiam Orosius, et quid ex Africa contra Pelagia-
    nam doctrinam adveisset, jussus exponere. Tum
    Pelagius quoque introductus est, qui judice usus
    suarum partium studioso, deque sua factione inter-
    pretibus, qui Orosii Latine dicta in Græcum refun-
    derent, judicium Synodi declinavit, quin etiam hæ-
    resos invidiam in accusantem convertit. Nempe
    Orosium aliquot post dies Joannes blasphemæ arguit,
    quam ille criminationem edita mox Apologia abs se
    coactus est amovere. Eo autem Opere laudans inter-
    dum adsertam Hieronymi testimonio fidem, eum
    etiam refert, tunc temporis conscribendis contra hæ-
    reticum dogma libris Dialogorum insudasse, Hoc,
    inquiens, Beatus Hieronymus... in libro, quem nunc
    scribit, collata in modum Dialogi altercatione, confu-
    tat. Jam itaque ad finem annus properabat (quam
    absoluti atque in lucem editi libri sunt : nam
    September mensis, quum eam Apologiam Presbyter
    Hispanus scriberet, jam trahebatur.

    VI. Aliquanto post contulit se tertium Sanctus Pater
    ad Commentarios in Jeremiam, quos per tres adhuc li-
    bros sive ad sextum usque, et ad Prophetæ caput
    trigesimum secundum, aliis subinde occupationibus
    distentus, adornavit. Oblivisci tamen contra hæreticos
    pugnæ non poterat, et insectandi fidei hostes occa-
    sioni semper imminebat. In prologo quarti libri Pa-
    triarchas nefariæ ejus sectæ Pythagoram, Zenonem,
    Origenem, Grunnium, Evagrium Ponticum, Jovinia-
    num dicit : scriptaque sua ingerens, Cui, inquit, respon-
    derediutacens, et dolorem silentio devorans, crebra fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    trum expostulatione compulsus sum, nec tamen hucusque
    prorupi, ut auctorum (Pelagii cum primis, et Cælestii)
    nomina ponerem, malens eos corrigi quam infamari, etc.
    Et prologo quinti, altero ait apud Jeremiam Calatho
    hæreticorum perfidiæ amaritudinem demonstrari, nota-
    rique illos personis Ananiæ, et Semeiæ, et Sophoniæ
    sacerdotis, qui in prophetæ interitum conjurabant.
    Denique ex sexto libro sub finem Scripturarum te-
    stimonia congerit multa, ad retundendam eorum im-
    pudentiam, qui putant, hominem omnia posse complere,
    quæ se facturum esse pollicitus est. Alios præterea li-
    bros Commentariorum in reliquum Prophetæ contex-
    tum non elucubravit Sanctus Pater, ut suo nos loco, et
    in generali præfatione certis argumentis probasse visi
    sumus. Aut certe si duos aut tres postea adjecit, qui-
    bus opus completeret ( non utique alios quatuordecim,
    ut hactenus perperam existimatum est) illi jam tum
    adveniente S. Auctore, antequam in vulgus ederentur,
    in direptione illa monasterii, quam paulo post Pela-
    giani satellites perpetrarunt nos imus narratum, depe-
    rierunt.

    VII. Facinoris ejus longe nequissimi historia ita
    habet. Pelagius a Jerosolymitano conventu, Joannis,
    ut diximus, opera, liber cum evasisset, post quinque
    fere menses Diospolim, quæ urbs in Scripturis Lydda
    appellatur, ad Concilium, cui admodum quatuorde-
    cim et Palæstina Episcopi aderant, vocatus est. Quæ
    sibi objiciebantur errorum Capitula, ut loquitur Inno-
    centius Papa, partim vitando suppressit, partim multa
    in se verba retorquendo tota obscuritate confudit,
    aliqua magis falsis argumentis, quam vera ratione, ut
    ad tempus poterat videri, purgavit, negando alia, alia
    falsa interpretatione vertendo. Nempe hæreticas opi-
    niones latine scriptas Græci Antistites cum haud satis
    per se possent expendere, nullusque esset ex adver-
    so, qui urgeret ( Erotes enim et Lazarus, qui in eam
    rem ex Galliis venerant in Palæstinam, propter gravem
    unius eorum ægritudinem [Aug. de Gest. Pel.]. Synodo
    interesse minime potuerunt) Judices denuo fefellit, de-
    que Diospolitano concilio velut absolutus, suo tamen
    palam damnato dogmate egressus est. Tum vero hæ-
    reticus triumphum agere, sparsaque in vulgus Epi-
    stola carnalis ventositatis et elationis ( Idem, ibid.),
    tanquam Gallorum insultus fregisset, efferri atque
    insolescere, sibique animos et suis contra rectæ fidei
    adsertores addere. In Hieronymum autem præsentein
    inimicum, ejusque sanctos Monasterii fratres, non
    scriptis, aut verbis, sed igne et cædibus sævitum est.
    Tunc ( verba sunt Augustini libro de Gestis Pelagii
    sub finein impie factum non sine execratione et la-
    crymis enarrantis ) a nescio quo cuneo perditorum,
    qui valde in perversum perhibentur Pelagio suffragari,
    incredibili audacia perpetrata dicuntur tanta mala, ut
    Dei servi et ancillæ ad curam sancti Hieronymi perti-
    nentes sceleratissima cæde afficerentur, Diaconus occide-
    retur, ædificia monasteriorum incenderentur, visque
    ipsum Hieronymum ab hoc impetu, atque incursu im-
    pioxum in Dei misericordia turris munitior tueretur.

    VIII. Tanti sceleris haud inscium fuisse ipsum
    Joannem Episcopum, qui Pelagio favebat, pleraque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Ortografia original mantida (ex: "præsentein", "finein", "pioxum", "nos imus"). Números de página 471 e 172 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>