<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 S. HIERONYMI VITA. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    bestias antecellunt? Accingere igitur, et mihi quæ sub-
    jecta sunt edissere. Quid sibi vult quod in Genesi scri-
    ptum est ; Omnis qui occiderit Cain, septem vindi-
    ctas exsolvet. Si omnia fecit Deus bona valde, quare
    Noe de mundis et immundis præcepit ; cum immundum
    nihil bonum esse possit ? Cur Deus loquitur ad Abraham,
    quod quarta progenie essent filii Israel de Ægypto re-
    versuri, et postea Moyses scribit : Quinta autem pro-
    genie exierunt filii Israel de terra Ægypti ? Cur
    Abraham fidei suæ signum circumcisione accepit ? Cur
    Isaac vir justus non illi cui voluit, benedixit ? De quibus
    omnibus beatus Hieronymus plenissime satisfecit : et
    quæ subnotantur per diversa ejus tempora Damaso
    Papæ inscripsit. Homilias scilicet in Canticum Canti-
    corum (a). De Osianna, vulgo Osanna librum unum.
    De morte Oziæ, et de Seraphim et calculo candente
    librum unum ; de prodigio filio, librum unum : de
    Spiritu sancto, librum unum. Textum quatuor Evan-
    geliorum , Scriptorum culpa confusum, diligenter
    correxit. Sed et Psalterium secundum vestigia se-
    ptuaginta interpretum de Græco transtulit in Lati-
    num, id quod etiam Paula et Eustochio petentibus
    emendavit. Demum autem a Sophronio postulatus
    de Hebræo expressit, eumque breviter librum disse-
    ruit, et Enchiridion appellavit. Per idem tempus
    scripsit vitam Pauli monachi, et vitam beati Hilario-
    nis : exhortatoriam ad contemptum mundi ad Helio-
    dorum Epistolam, et ad Nepotianum de vita Clerico-
    rum. Chronicum quoque omnimodæ historiæ, mul-
    tasque alias ad diversos Epistolas. Porro humani
    generis inimicus, qui eum Romæ per suos ministros
    fuerat persecutus : etiam in solitudine, Arianos ei
    adversarios suscitavit : de quibus beato Damaso scri-
    bens, ita conqueritur : Ego Christi vestem in Romana
    urbe suscipiens, nunc Barbaro Syriæ limite teneor.
    Verum, ut ait gentilis poeta : Cælum non animum
    mutat, qui trans mare currit. Ita me incessabiliter ini-
    micus post tergum persecutus est, ut majora in solitu-
    dine bella nunc patiar. Hic enim præsidiis fulta mundi
    rabies Ariana fremit. Hic in tres partes scissa Ecclesia
    ad se rapere festinat, monachorum (b) circa commanen-
    tium antiqua in me surgit auctoritas. Ego interim
    clamito : si quis Cathedræ Petri jungitur, mecum est.
    Meletius, Vitalis atque Paulinus tibi hærere se dicunt :
    possem credere si hoc unus assereret : nunc autem duo
    mentiuntur, aut omnes. De iis etiam persecutionibus
    (Marco.) Malcho Chalcide reverendo viro in quadam
    Epistola (c) proloquitur : Si persecutoribus meis placet,
    hæreticum me cum occidente, hæreticum cum Ægypto,
    hoc est, cum Damaso Petroque condemnent. Si rivus
    tenuiter currit, non est alvei culpa, sed fontis. Nihil alicui
    præripiui, nihil otiosus accipio : manu quotidie et proprio
    sudore quærimus cibum, scientes ab Apostolo scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    esse : Qui non operatur, non manducet. Placet eis ut
    hinc recedam, jamjam recedo : arripuerunt enim a me
    partem animæ meæ charissimos fratres. Ecce discedere
    cupiunt : imo discedunt, melius esse ducentes inter
    feras habitare, quam cum talibus Christianis. Ad de-
    serta deinde loca sic lætus accinctusque (d) successit,
    ut volasse illum magis crederes, quam measse. Qua-
    liter autem se affligendo noxiis etiam in se cogita-
    tiones extinxerit, qualiter quoque visitationem Do-
    mini meruerit : ita ut sæpe choris interesset angelicis,
    ipsiusmet Hieronymi ad Eustochium scripta testan-
    tur. Epistola sic incipit, Audi filia et vide. In qua inter
    alia sic dixit : Quia impossibile est, inquit, in sensum
    hominis non irruere motum, et medullarum calorem,
    ille tamen laudatur, ille prædicatur beatus, qui statim
    ut cœperit cogitare, interficit cogitatus et allidit eos ad
    petram : petra autem est Christus. Quoties ego ipse in
    eremo constitutus, et in illa vasta solitudine, quæ exusta
    solis ardoribus, horridum monachis præstat habitacu-
    lum, putabam me Romanis interesse deliciis. Sedebam
    solus, quia amaritudine plenus eram : horrebant sacco
    membra deformia, et squalida cutis situm Æthiopicæ
    carnis obduxerat. Quotidie lacrymæ, quotidie gemitus ;
    et si quando repugnantem me somnus imminens op-
    pressisset , nuda humo vix ossa hærentia collide-
    bam. De cibis vero et potu taceo, cum etiam lan-
    guentes monachi cibi aqua frigida utantur, et coctum
    aliquid (e) accipisse, luxuria sit. Ille igitur ego qui
    ob gehennæ metum tali me carcere ipse damnaveram,
    scorpionum tantum socius et ferarum, sæpe choris inte-
    reram puellarum. Pallebant ora jejunis, et mens desi-
    deriis æstuabat in frigido corpore, et ante hominem
    sicca jam carne præmortuum sola libidinum incendia
    bulliebant. Itaque omni auxilio destitutus, ad Jesu jace-
    bam pedes, rigabam lacrymis, crine tergebam. Et re-
    pugnantem carnem hebdomadarum inedia subjugebam.
    Non depudesco infelicitatis meæ : quin potius plango
    me non esse quod fuerim. Memini me clamantem, diem
    crebro junxisse cum nocte : nec prius a pectoris cessasse
    verberibus, quam, Domino imperante, rediret tranquilli-
    tas. Ipsam quoque cellulam meam quasi cogitationum
    mearum consciam pertimescebam. Et mihimet iratus et
    rigidus, solus deserta penetrabam : sicubi concava val-
    lium, aspera montium, rupium prærupta cernebam : ibi
    meæ orationis erat locus, ibi illud miserrimæ carnis
    ergastulum (f) collocabam. Et (ut mihi testis est ipse
    Deus) post multas lacrymas, post cælo oculos inhæren-
    tes, nonnunquam videbar mihi interesse agminibus ange-
    lorum, et lætus gaudens, cantabam : Post te, in odo-
    rem unguentorum tuorum currimus. Quadriennii ita-
    que tempore sic exacto in præfata vasta solitudine,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (a) Denuo idem addit duas, recte. Tum de Osana librum,
    præfert, absque intermediis vulgo Osanna, quod glossæma
    interpolatoris sapit.
    (b) Emendavimus ex eodem Ms. heic circa, pro quo
    erat certa : tum clamito pro clamabo. Pro mecum est, idem
    habet Ms. meus est.
    (c) Ms. sic prosequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    (d) Atque hoc rectius idem Ms. habet secessit. Ignorarat
    vero isthæc, quæ subsequuntur, qualiter quoque visitationem
    Domini meruerit : tum illa paulo post, Epistola sic incipit.
    Audi, filia, et vide, in qua inter alia sic dixit.
    (e) Ms. comedisse. Mox et mens æstuabat, absque desi-
    deriis : tum illud rectius, sua jam carne pro sicca jam
    carne, etc. Denique non erubesco confiteri infelicitatis meæ
    miserias pro depudesco infelicitatis meæ.
    (f) Abest verbum collocabam a Ms. tum illa quoque mox
    absunt, in præfata vasta solitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "præripiui" na coluna 1, linha 37).
    Notas de rodapé identificadas como (a) a (f) mapeadas em blocos de aparato_critico.
  </notas>
</pagina>