<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    465 EPISTOLA XXXIX. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    auratorum pretium calceorum egentibus largitur.
    Cingulum non auro, gemmisque distinctum est; sed
    laneum et tota simplicitate purissimum : et quod
    possit magis astringere vestimenta, quam scindere.
    Si huic proposito invidet scorpius, et sermone blando
    de vetita rursum arbore comedere persuadet, illida-
    tur ei pro solea anathema, et in suo morienti pulvere
    dicatur : Vade retro Satana (Marc. 8. 33), quod in-
    terpretatur, adverse. ADVERSARIUS QUIPPE Christi est,
    et Antichristus, cui præcepta displicent Christi.

    5. Oro te, quid tale unquam, quale Apostoli feci-
    mus, ut merito scandalizentur? Patrem senem cum
    navicula, et reti 176 dimittunt. Publicanus a te-
    loneo surgit, et sequitur Salvatorem : volens discipulus
    reverti domum, et suis ante renuntiare, magistri voce
    prohibetur. Sepultura non datur patri : ET PIETATIS
    genus est, impium esse pro Domino. Nos quia serica
    veste non utimur, monachi judicamur : quia ebrii
    non sumus, nec cachinno ora dissolvimus, continen-
    tes vocamur et tristes. Si tunica non canduerit, sta-
    tim illud e trivio (a) : Impostor, et Græcus est. Ca-
    villentur vafriora licet, et pingui aqualiculo (b) fartos
    circumferant homines, Blæsilla nostra ridebit, nec
    dedignabitur loquacium ranarum audire convitia,
    cum Dominus ejus dictus sit Beelzebub.

    EPISTOLA XXXIX (c).
    AD PAULAM super obitu Blæsillæ filiæ.
    Blæsilla, paulo post mortem mariti, suamque conver-
    sionem defuncta, Paulam matrem consolatur Hiero-
    nymus, atque nimium ejus dolorem objurgat, admi-
    scetque interim Blæsillæ virtutes, et vitam.

    1. « Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis
    fontem lacrymarum, et plorabo » (Jer. 9. 1) : non,
    ut Jeremias ait, « vulneratos (d) populi mei ; » nec
    ut Jesus (1) miseriam Jerusalem : sed plorabo san-
    ctitatem, misericordiam, innocentiam, castitatem :
    plorabo omnes pariter in unius morte defecisse vir-
    tutes. Non quod lugenda sit illa quæ abiit, sed quod
    nobis impatientius sit dolendum, quod [al. qui.] ta-
    lem videre desivimus. Quis enim siccis oculis recor-
    detur, viginti annorum adolescentulam tam ardenti
    fide crucis levasse vexillum, ut magis amissam vir-
    ginitatem, quam mariti doleret interitum? Quis sine
    singultibus transeat orandi instantiam, nitorem lin-
    guæ, memoriæ tenacitatem, acumen ingenii? Si
    Græce loquentem audisses, latine eam nescire puta-
    res : si in romanum sonum lingua se verterat, nihil
    omnino peregrini sermo redolebat. Jam vero quod in
    177 Origene(e) quoque illo Græcia tota miratur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,720">
    paucis non dicam mensibus, sed diebus, ita hebraeæ
    linguæ vicerat difficultates, ut in discendis canen-
    disque Psalmis, cum matre contenderet. Humilitas
    vestium non (ut in plerisque solet) tumentes animos
    arguebat : sed cum interiori se mente dejecerat, in-
    ter ancillarum virginum [In aliis libris vilium pro
    virginum, quod et Gravius statuit] cultum dominam-
    que nihil medium, nisi quod in eo facilius dignosce-
    batur, quod neglectius incedebat. Vacillabant ægro-
    tatione gressus, et pallentem ac trementem fa-
    ciem, vix collum tenue sustinebat, et tamen aut
    Prophetam, aut Evangelium semper in manibus te-
    nebat. Lacrymis ora complentur, singultus occupat
    vocem : et hærentem linguam, viscera commota non
    laxant. Cum sanctum corpusculum febrium ardor
    excoqueret, et semianimis [al. semianime] lectulum
    vallaret circulus propinquorum, hæc extrema [al. in
    extremo] verba mandabat : Orate Dominum Jesum,
    ut mihi ignoscat, quia implere non potui quod vole-
    bam. Secura esto, mi Blæsilla (f), sentiens omni
    tempore vestimenta tua candida. Candor vestium,
    sempiterna virginitatis est puritas. Confidimus pro-
    bare vera esse quæ dicimus : NUNQUAM EST Sera con-
    versio. Vox hæc primum dedicata est in latrone :
    « Amen dico tibi, hodie mecum eris in Paradiso »
    (Luc. 23. 43). Postquam autem sarcina carnis ab-
    jecta, ad suum anima revolavit auctorem, et in anti-
    quam possessionem diu peregrinata conscendit, ex
    more parantur exequiæ, et nobilium ordine præ-
    eunte, aureum feretro velamen obtenditur. Videba-
    tur mihi tunc clamare de cœlo (1). Non agnosco
    vestes : amictus iste non est meus : hic ornatus
    alienus est.

    2. Sed quid agimus? Matris prohibituri lacrymas,
    ipsi plangimus. Confiteor affectus meos, totus hic
    liber fletibus scribitur. Flevit et Jesus Lazarum, quia
    amabat illum (Joan. 11). Non est optimus consolator,
    quem proprii vincunt gemitus, cujus visceribus emol-
    litis, fracta in lacrymis verba desudant. Testor, mi
    Paula, Jesum, quem Blæsilla nunc sequitur : testor
    sanctos Angelos, quorum consortio 178 fruitur,
    eadem me dolorum perpeti tormenta quæ pateris : pa-
    trem esse spiritu, nutricium caritate, et interdum di-
    cere : « Pereat dies illa, in qua natus sum » (Jerem. 20.
    14). Et, « Hei mihi mater, ut quid genuisti me virum,
    (g) qui dicerer discrimen omni terræ » (Ibid. 15. 10).
    Et illud : « Justus es, Domine , verumtamen judicia
    loquar ad te. Quid est, quod via peccatorum prospe-
    rantur? ». Et, « Mei quoque pene moti sunt pedes ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,930">
    (a) Græce dixit in Epist. ad Furiam γυμνὸς ὁ ἐπιθέτης.
    (b) Nimirum superbe se gerant, quo sensu alibi sæpe
    pompaticis ferculis comparat hujusmodi homines, qui non
    sine aliorum despectu passibus in gressu tardioribus
    utuntur.
    (c) Alias 25. Scripta post superiorem tres circiter menses.
    (d) Cisterc. Ms. vulneratos filios populi mei, mallem ego
    filiæ, ut Jeremiæ sensus præfert. Mox addit Caritate
    expuncta altera voce plorabo.
    (e) Concinnior videtur sensus in veteri editione, « quod
    in Origene miror, quodque in illo Græcia tota, » etc.
    (1) Gravius miseram legi jubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,730,950,930">
    (f) Pericopen hanc duorum versuum a sentiens usque
    confidimus, ex Cluniacensi codice invexit Martianæus,
    quam nos Cisterciensis, aliorumque optimæ notæ auctori-
    tate impendio adderemus.
    (g) Multas exemplarium varietates hoc in loco reperiri
    testatus est ante nos Reatinus Episcopus, qui tamen nul-
    lam exhibuit, nec quidquam voluit immutare. In hoc au-
    tem fere consentiunt ea quibus nos utimur, ut legant,
    qui judicer et decernar omni terræ, quæ Græcæ præ-
    sertim interpretationi ἄνδρα διαζόμενον καὶ διακρινόμενον, ali-
    prime cohærent.
    (1) Acutiorem lectionem vocat Gravius hanc : « Non
    agnosco : vester amictus iste, non meus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações gregas. Números 176, 177, 178 no corpo do texto referem-se a paginação original ou marginais. Notas de rodapé contêm grego (γυμνὸς ὁ ἐπιθέτης, ἄνδρα διαζόμενον καὶ διακρινόμενον).
  </notas>
</pagina>