<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    511 SANCTI HIERONYMI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    est carnis bonis dum adviveret : sed diversa post
    mortem tenent loca (Luc. 16) : MISERAE DELICIIS, et
    deliciæ miseriis commutantur. In nostro arbitrio est,
    vel Lazarum sequi, vel divitem.

    EPISTOLA XLIX (a)
    AD PAMMACHIUM.

    Apologeticam superiorem Epistolam Pammachio mittit,
    eidemque gratulatur quod ab omnibus dignus habe-
    retur Sacerdotio; tandem eum invitat ad lectionem
    translationum suarum ex Hebræo, et aliorum opuscu-
    lorum.

    1. Christiani interdum pudoris est, etiam apud
    amicos tacere, et humilitatem suam magis silentio
    consolari, quam retractando veteres amicitias, ambi-
    tionis crimen incurrere. Quamdiu tacuisti, tacui, nec
    expostulare unquam super hac re volui : ne non
    amicum quærere, sed potiorem viderer expetere.
    Nunc autem provocatus officio litterarum , primas
    semper partes habere tentabo : et non tam rescri-
    bere, quam scribere; ut et verecunde hucusque ta-
    cuissem, et verecundius loqui cœpisse cognoscar.

    2. De opusculis meis contra Jovinianum, quod et
    prudenter et amanter feceris, exemplaria subtrahen-
    do, optime novi. Sed nihil profuit ista diligentia,
    cum aliquanti ex Urbe venientes, mihi eadem lecti-
    tarent, quæ se Romæ excepisse referebant. In hac
    quoque provincia jam libri fuerant divulgati : et ut
    ipse legisti, « nescit vox missa reverti » (Horat. de Art.
    Poet.). Non sum tantæ felicitatis, quantæ plerique
    hujus temporis Tractatores, ut nugas meas quando
    voluerim emendare possim. Statim ut aliquid scripse-
    ro, aut amatores mei, aut invidi, diverso quidem stu-
    dio, sed pari certamine, in vulgus nostra disseminant : et vel in laude, vel in vituperatione nimii sunt :
    non meritum stili, sed suum stomachum sequentes.
    Itaque quod solum facere potui, ἀπολογετικὸν 235
    ipsius operis tibi (b) προσεφώνησα ; quem cum legeris,
    ipse pro nobis cæteris satisfacies : aut si tu quoque
    narem contraxeris, illam Apostoli περικοπὴν, in qua
    de virginitate et nuptiis disputat, aliter disserere
    compelleris.

    3. Nec hoc dico, quod te ad scribendum provocem :
    cujus in sacris litteris studium mihi præfero : sed ut
    alios qui nos lacerant, hoc facere compellas. Norunt
    litteras, videntur sibi scioli : possunt me non repre-
    hendere, sed docere. Si quid scripserint, magis ex
    operis eorum comparatione, mea interpretatio negli-
    getur. Lege, quæso te, et diligenter Apostoli verba
    considera, et tunc videbis me propter calumniam
    declinandam multo plus quam ille voluit in maritos
    fuisse clementem. Origenes, Dionysius, Pierius, Eu-
    sebius Cæsariensis, Dydimus, Apollinaris latissime
    hanc Epistolam interpretati sunt : quorum Pierius
    cum sensum Apostoli, ventilaret atque edisseret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    proposuisset illud exponere : « Volo autem omnes
    esse sicut meipsum » (1. Cor. 1. 7 ), adjecit, ταῦτα
    λέγων ὁ Παλος ἀντικρς ἀγαμίαν κηρύσσει. Quod hic quæso
    peccatum meum, quæ duritia? Universa quæ scripsi,
    huic sententiæ comparata lenissima [al. levissima]
    sunt. Revolve omnium quos supra memoravi, com-
    mentarios et Ecclesiarum Bibliothecis fruere, et ma-
    gis concito gradu ad optata cœptaque pervenies.

    4. Audio totius in te Urbis studia concitata. Audio
    Pontificis et populi voluntatem pari mente congruere.
    MINUS EST tenere Sacerdotium, quam mereri. Libros
    sedecim Prophetarum, quos in Latinum de Hebræo
    sermone verti, si legeris, et delectari te hoc opere
    comperero, provocabis nos etiam cætera clausa ar-
    mario non tenere. Transtuli nuper Job in linguam
    nostram : cujus exemplar a sancta Marcella conso-
    brina tua poteris mutuari. Lege eumdem Græcum
    et Latinum ; et veterem Editionem nostræ Transla-
    tioni compara : et liquido pervidebis quantum distet
    inter veritatem, et mendacium. Miseram (c) quædam
    τῶν πομνημάτων in Prophetas duodecim sancto patri
    Domnioni, Samuelem quoque et Malachim, id est,
    quatuor Regum libros. Quæ si legere volueris, pro-
    babis quantæ difficultatis 236 sit divinam Scri-
    pturam, et maxime Prophetas intelligere : et Inter-
    pretum vitio quæ apud suos purissimo cursu orationis
    labuntur, apud nos scatere vitiis. Porro eloquentiam
    quam pro Christo in Cicerone contemnis, in parvulis
    ne requiras. Ecclesiastica interpretatio etiam si habet
    eloquii venustatem, dissimulare eam debet et fugere,
    ut non otiosis Philosophorum scholis paucisque disci-
    pulis, sed universo loquatur hominum generi.

    EPISTOLA L (d).
    AD DOMNIONEM.

    Admonitus a Sancto Domnione de conviciis quibus Romæ
    lacerabant multi libros adversus Jovinianum, in pri-
    mis autem Monachus quidam juvenis, rumigerulus,
    hunc mire exagitat, ejusque imperitiam objurgans,
    provocat ad scribendum.

    1. Literæ tuæ et amorem pariter sonant, et que-
    relam. Amorem totum, quo sedulo monens, etiam
    quæ tuta sunt in nobis pertimescis : querelam eorum
    qui non amant, et quærentes occasionem in peccatis,
    garriunt adversus fratrem suum, et contra filium
    matris suæ ponunt scandalum (Ps. 59. 20). Scribis
    enim eos, imo nescio quem de trivio, de compitis,
    de plateis circumforaneum Monachum rumigerulum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Alias 52. Scripta eodem tempore, ac superiori juncta.
    (b) Erasm. et Vict. tibi misi, quem προσεφώνησα, et te po-
    scente edidi, e glossatoris imperiti manu, qui verbi προσφωνῆ-
    σαι, quod est nuncupare, aut inscribere, hoc loco significa-
    tionem non intellexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (c) Benedictinus ad marginem : Non extant, inquit, hæc
    Commentaria in duodecim Prophetas ; ratus videlicet (quæ
    aliis quoque Criticis viris opinio persuasit) in singulos quos-
    que duodecim Prophetas Commentaria hic innui, quæ
    alia certe ab his quæ supersunt, putanda essent, siquidem
    priores tres, ac postremos duos non nisi post decennium
    et quod excurrit, est commentatus. At Hieronymus quæ-
    dam tantum τῶν πομνημάτων, seu Commentariorum Suorum
    dixit, non omnia ; eaque non in singulos minores Prophe-
    tas, sed in eum simpliciter librum, qui duodecim Prophe-
    tas inscribitur. Unde facile est opinari a Michea usque ad
    Aggæum, quas a superiori anno 392. interpretationes elu-
    cubraverat, ad Domnionem misisse, nec proinde alias,
    quæ perierint, excogitare oportere.
    (d) Alias 51. Scripta paulo post superiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-512) da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera). Texto em latim com inserções em grego. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico. Números de coluna original (235, 236) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>