bts
rabulam, vafrum tantum ad. detrahendum, qui per
trabem oculi sui festucam alterius nitalur eruere,
concionari adversum me, et libros, quos contra Jovi-
nianum scripsi, canino dente rodere, Jacerare , con-
vellere. Hunc Dialectieum urbis vestra , et Plautiux
famili: columen, non legisse quidem x«cvyoplas Ari-
stotelis , nen «cpi &pun»sis; (Predicamenta De lnter-
pretatione) , non &vaXvcexé (lHesolutionet), non saltem
Ciceronis sóxoug, sed. per imperitorum circulos, mu-
liercularumque evgzéecx (Compotationes), syllogismos
é&sul)eylerow; texere, el quasi sophismata nostra cal-
lida argumentatione dissolvere. Stultus ego qui me
pataverim hzc absque Philosophis scire non posee ;
qui meliorem stili partem eam legerim, qux deleret,
quam qua scriberet. Frustra $37 ergo (a) Alex-
andri verti. Commentarios : nequidquam me doctus
magister perel»eyeri» Porphyrii introduxit adLogicam:
et, ut humana contemnam, sine eausa Gregorium Na-
zianzenum et Didymum in Scripturis sanctis catechi-
stas habui : niliil mihi profuit Hebrzorum eruditio, ci
ab adolescentia usque ad lianc zetatem quotidiana in
Lege, Prophetis, Evangeliis, Apostolisque meditatio.
9. Inventus est homo absque przeceptore perfectus
mweopacepópos , (b) «t «ovoBitaxvog , qui eloquentia
Tullium , argumentis Aristotelem , prudentia Plato-
nem, eruditione Aristarchum , multitudine librorum
Chaleenterum, Didymum scieniia Scripturarum, om-
nesque sui temporis vincat 'Tractatores. Denique di-
citur materiam poscere : ci (c) Carncadis aliquid
referens, in utramque partem, hoc est, et pro justi-
tia et eontra justitiam disputare. Liberatus est mun-
dus a periculo, et (d) Haereditarize vel Centomvirales
causam de barathro erutse, quod hie forum negligeus,
se ad Ecclesiam transtulit. Quis hoc nolente [ I. vo-
lente] fuisset innoxius * quem criminosum nou hujus
servasset. oratio, cum cepisset in digitis partiri
cáusam , et syllogismorum suorum retia tendere ?
Nam si applosisset pedem, intendisset oculos, rugas-
set frontem, jactasset mantim, (e) barbam tornasset ,
tenebras illico ob oculos offudisset [al. effudisset] ju-
dicibus. Nec mirum si me ct absentem jamdiu , et
absque usu Latinze linguz, semigrzeculum, barbarum-
que , homo latinissimus el facundissimus superet ;
cum presentem Jovinianum ( Jesu bone qualem et
quantum virum : cujus nemo scripta intelligeret, qui
(a) Commentarios Alexandri Aphrodisei Latine ah Hiero-
nymo versos hic vulgo intelliguut eruditi, eamque inter-
|reianonem inter opera deperdita enumerant. AL non
line se, aut. in aliam linguam transtulisse dixit S. Do-
ctor, sed tantum vertisse, quod idem hoc loco est, ac ver-
$asse, ac sepius studendo evolvisse . ut pluribus adductis
exemplis in Praefatione ostendimus. Mox Porpliyrii nomen
quod etiam Ruffinus legit Invectiva 2. supplevimus e Mss.
(b) Addunt veteres editiones tete.

(c) Alias Carneadeum, De Carneado autem Cyrenzo
vide Laertium lib. 4. Plutarchum in Catone majore, alios-

que.

(d) Vereor ne mendum in voce Haereditarit cubel;
nam quz causx Heereditarie fuerint , nisi lites a parenti-
bus iu filio derivatas sonant, omnino non intelligitur. Ut
vero sensus constet Criminales intelligendz sunt, sicque
Centumviralibus , qux, ut vocant, Civiles erant, opponen-
tur. Verissime T26ot.us Dial. de Orat. « aut, inquit , reum
prospere defendere, aut apud Centumviros causam ali-
Quan feliciter orare. »

EPISTOLA L.

5H
sibi tantum caneret ct musis ) eloquentiz sux mole
oppresscrit.

5. Quxcso igitur te, pater carissime, ut moneas eum,
ne loquatur contra propositum Suum ; ne castitate
habitu pollicens, 998 — verbis destruat ; ne virgo
vcl continens (ipse enim viderit quid esse se jactel )
maritatas (al. meritos] virginibus comparet , et fru-
stra adversus liominem disertissimum, tanto tempore
digladiatus sit. Audio prxterea eum libenter virginum
et viduarum cellulas cireumire, et adducto supercilio,
de sacris inter eas litteris philosophari. Quid in secre-
te, quid in cubiculo mulicrceulas docet ? Ut hoc sciant
esse virgines, quod maritat» [al. marite]; ut florem

debitis non negligant, ut comedant eL bibant, et bal-
neas adeani, munditias appelant , unguenta non
spernanL ? an magis pudicitiam , et jejunia , et illu-
viem corporis ? Utique illa. przcipit que plena virtu-
Lis sunt. Fateatur ego publice quod domi loquitur.
Aut $i el domi eadem docet que et publice, a puclia.
rui consortio separandus est. Miror autem non eru-
bescere juvenem , et Monachum , ut sibi videtur ,
disertum (cujus de ore veneres fluunt ; qui tante in
sermocinando elegantis est, ut Comico sale ac lepo-
re conspersus sit) lustrare nobilium domos , hzrere
salutationibus matronarum , ( f) religionem nostram
pugoam facere, et fidem Christi contentione torquere
verborum ; atque inter hiec fratri suo detrahere. Uti-
que si errare me arbitratus est. (in multis euim of-
fendimus omnes , et « si quis in verlio non peccat ,
hie perfectus est vir) » ( Jacob. 36. 2), debuit vel ar-
guere, vel interrogare per litteras . quod vir eruditus
et nobilis fecit Panimachius , cui ego. &xs1oyto&uw»
ut potui, et Epistola disserui longiore (Superior, Epist.

^, XLVIII), quo unumquodque sensu dixerim. bujitatus

saltem fuisset tuam verecundiam , qui ea loea , quie
seandalum quibusdam facere videbantur, excerpta de
volumine per ordinem digessisti, poscens ut vel
emendarem, vel exponerem, et non tantz: me putas-
$cl dementie , ut in uno atque eodem libro, et pro
nuptiis, et contra nuptias scriberem.

939 4. Parcat sibi, parcat mihi, parcat. nomini
Christiano. Monachum se esse non loquendo , et di-
Scursando, sed tacendo, et sedendo noverit. Legat
Jeremiam, dicentem : « Bouum est viro cumportaverit
jugum ab adolescentia sua. Sedebit solus et tacebit :
quia tulit super se jugum » (Thren. 5. 27. 28). Aut &
certe in omnes Scriptores censoriam accepit virgu -

(e) Hec nobis probatur lectio quam ex Cisterciens. Ms,
exyressimus; autea enim erat verba. fornasset , vel tonas
seí, non incongrua solum Jectione , sed falsa ; hic en&n
Hier. ut adversarium irr Solos qus gesus ante verba,

luisse dicit stigias judicibus facere. Accedi hunc

bain toi i sive In gyrum movendi morem , gestum-
que, cum quis ad dice paratur, ab aliis quoque no-
tari apud Orientales. .

(f) Erasmus et Victorius Religionem nostram paganam
[ucere. Marüancus Religioni nostrae pugnam, ei. Nobis
sequi placuit Mss. codicum, et vetustioris editionis fidem ,
eoque sensu intelligimus , Religionem in pugbam vertere,
cum aliud habitu et religione, aliud verbis et moribus
Moaachus ille pra se ferret, vel potius quod religionis do-
ginata in disputationis et controversie argumentum vcr-
terct.

Digitized by Google
