<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLA XLI. 475 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    placere Christo. Non agnosco matrem, meo Domino
    displicentem. Loquitur illa et alia multa, que taceo,
    et pro te Dominum rogat; mihique ut de ejus mente
    securus sum (al. sim), veniam imperat peccatorum:
    quond monui, quod hortatus sum, quod invidiam pro-
    pinquorum, ut salva esset, excepi.
    7. Itaque dhna spiritus hos artus regit, dum vitae
    hujus fructum commenato, spondeo, promitto, polli-
    ceor, illam mea lingua resonabit, illi mei dedicabuntur
    188 labores, illi meum sudabit ingenium. Nulla
    erit pagina, quae non B[en]iam sonet. Quocumque
    sermonis nostri monumenta pervenerint, illa cum
    meis opuscuis peregrinabitur. Hanc in mea mente
    ded[ixi]m legent Virgines, Viduae, Monachi, sacerdotes.
    Brevis vitae spatium, aeterna memoria compensabit.
    Quae cum Christo vivit in coelis, in hominum quaque
    ore victura est. Transibit et praesens aetas, sequen-
    tur saecula post futura, quae sine amore, sine invidia
    judicabunt. Inter Paulae Euslochiique nomen media
    ponetur. Nunquam in meis moritura est libris. Audiet
    me semper loquentem cum sorore, cum matre.
    
    EPISTOLA XL (a).
    
    AD (b) MARCELLAM, DE ONASO.
    
    Onasum obrectatorem quernpiam ridet, qui quod Hie-
    ronymus in suis libris aduersus vitia scripserat, ad
    suam contumeliam pertinere putabat.
    
    1. Medici, quos vocant Chirurgicos, crudelea pu-
    tantur, et miseri sunt. An non est miseria, alienis non
    dolere vulneribus, et mortuas carnes inclementi
    secare ferro? Non horrere curantem, quod horret
    ipse qui patiur, et inimicum putari? Ita se natura
    habet, ut amara sit veritas, blanda vitia existi-
    mnentur. Isaias in exemplo captivitatis futurae,
    nudus non erubescit incedere (Isai. 20). Jeremias
    de media Jerusalem ad Euphratem fluvium Meso-
    potamiae mittitur (Jerem. 13): ut inter inimicas
    gentes, ubi est Assyrius, et castra sunt Chaldaeorum,
    ponat χειλ̣ας (c) corrumpendum. Ezechiel stercore
    primum humano, deinde bubulo, panem de omni
    semente conspersum edere jubetur (Ezech. 4. 24):
    et uxoris interitum siccis oculis videt. Amos de Sa-
    maria pellitur (Amos 7). Cur quaeso? Nempe ideo (d)
    pellitur, quia chirurgici spirituales, secantes vitia
    peccatorum, ad paenitentiam cohortantur. Paulus
    Apostolus: « inimicus, inquit, vobis factus sum, ve-
    rum dicens » (Galat. 4). Et quia Salvatoris dura vide-
    bantur 187 eloqia, plurimi discipulorum re-
    rrorsum abierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    2. Unde non mirum est, si et nosipsi vitils detra-
    hentes, offendimus plurimos. Disposui nasum secare
    festentem, limeat qui strumosus est. Volo corniculue
    delabrare garrienti, rancidulam (al. racidulam) se
    intelligat cornix. Nunquid unus in urbe Romana est,
    qui habeat « truncas inhonesto vulnere nares »? (Aeneid.
    lib. VI.) Nunquid solus (e) Onasus Segestanus cava
    verba, et in modum vessicarum lumentia, buccis tru-
    tintur inflatis? Dico quosdam scelere, perjurio, fal-
    siatae ad dignitatem nescio quam pervenisse. Quid ad
    te, qui te intelligis innocentem? Rideo advocatum,
    qui patrono eget: quadrante (f) dignam eloquen-
    tiam mare subsannio: quid ad te, qui disertus es?
    Volo in nummarios invehi Sacerdotes: tu qui dives
    (g) es, quid irasceris? Clausus cupio suis ignibus
    ardere - Vulcanum: nunquid hospes ejus es, aut
    vicinus, quod a delubris idolii niteris incendium sub-
    movere? Placat mihi de larvis, de noctua, de bubone,
    de Nilacis ridere portentis. Quidquid dictum fuerit,
    in dictum putas. In quodcumque vitium stili mei ?
    muro contorqueretur, te clamitas designari. Conserta
    manu in ius vocas, et satyricum scriptorem (h) in
    prosa stulte arguís. An ideo tibi bellus videris, quia
    fausto vocaris nomine? quasi non, et lucus ideo dice-
    tur, quod minime luceat: si Parce ab eo, quod ne-
    quaqnam parcant: et Eumenides furiae, quod non sint
    benignae: et vulgo Aethiopes vocentur argentei. Quod
    si in descriptione foedorum semper irasceris, jam tibi
    cum Persio cantabo:
    
    (i) Optent le generum rex, et regina, puella
    Terapiant : quidquid calcaveris hoc rosa fiat (Satyr. 2).
    
    3. Dabo tamen consilium, quious absconditis, pos-
    sis pulchrior apparere. Nasus non videatur in facie:
    sermo non sonet ad loquendum: atque ita et formo-
    sus, et disertus videri poteris.
    
    188 EPISTOLA XLI (v).
    
    AD MARCELLAM (k).
    
    Resellit Montani haeretici dogmata, ostenditque quid
    inter ejus errores, atque Ecclesiae sententiam intersit.
    
    1. Testimonia de Joannis Evangelio congregata,
    quae tibi quidam Montani sectator ingesserint, in quibus
    Salvator noster se ad Patrem iurturn, missurumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (c) Victorius es preconceptione opinione Bonasus sege-
    ramus. Cui vero Segesta altera Pannonia, altera Liguria
    civitas fuerit, quarum hic denotat, haud expeditum
    est definire. Verosimilius tamen Pannoniae Segestum notat.
    (f) Al. indignum, id est ne quadrante quidem dignum.
    (g) Reatinus Episcopus cum regandi particula, ut qui
    diuos non es : meliori quidem sensu, sed Mss. aut editis
    aliis libris non suffragantur.
    
    (h) Nimium quod non nisi carminibus Satyræ compe-
    nantur, et soluta oratione scribentem, satyricum scripto-
    rem stultum sit appellare, ac si quis latine diceret : Scri-
    tor di Sonetti a prosa. Quod addit fausto vocaris nomine,
    explicat Martian., quod Onasus idem sit ac Onesimus, quem
    in Nomium libro decoriis literue interpretantur. Verius
    luto, deduceretur ab ίnδο Greco, themati quod est juvo, et
    scomum, unde Onasus latine Proslutus, fausto nomine vo-
    cari potuit.
    
    (i) Vetustiores vulgati, ac Mss. aliquot Formosum te op-
    tent generum, etc.
    
    (k) Alias 51. Scripta eodem anno 384.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino moderno impresso. Pequenas anotações e siglas editoriais entre parênteses mantidas tal qual no original. Algumas palavras com variantes editoriais indicadas como al., Mss., notas a, b, c etc.; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>