$:!
est carnis bonis dum adviveret : sed diversa post
mortem tenent Joca (Luc. 16) : Misgmie pELICUS, el
delicize miseriis commntantur. In nostro arbitrio est,
vel Lazarum sequi, vel divitem.

EPISTOLA XLIX («)
AD PAMMACHIUM.

Ap logeticam superiorem Epistolam Panmachio mittit,
eidemque gratulatur quod. ab. omnibus dignus habe-
. retur Sacerdotio; tandem eum invitat ad. lectionem
tranalationum exarum ex Hebraeo, et aliorum opuscu-
- lorum.

4. Christiani interdum pudoris est, etiom apud

amicos tacere, et humilitatem suam megis silentio
consolari, quam retraetando veteres amicitias, ambi-
tiouis crimen incurrere. Quamdiu tacuisti, tacui, nec
expostulare unquam super hae re volui : ne non
amicum quxrere, sed potentiorem viderer expetere.
Nunc autem provoeatus officio litterarum , primas
semper partes habere tentabo : et non tam rescri-
bere, quam scribere; ut et verecunde hucusque ta-
euisse, et verecundius loqui coepisse cognoscar.
- 9, De opusculis meis contra Jovinianum , quod et
prudenter et amanter feceris, exemplaria subtrahen-
do, optime novi, Sed nibil profuit ista diligentia,
eum aliquanti ex Urbe venientes, mihi eadem lecti-
farent, que. se. Rom excepisse referebant. 1n hae
quoque provincia jam libri fuerant divulgati : et ut
ipse legisti, «nescit vos missa reverti» ( Horat. de Art.
Poet.). Non sum tante felicitaus, quante plerique
hujus temporis Tractatores, uL nugas meas quando
voluerim emendare possim. Statim ut aliquid scripse-
ro, aut. amatores mei, aut invidi, diverso quidein stu-
dio, sed pari certamine, in vulgus nostra dissegni-
nant : et vel in laude, vel in vituperatione nimii sunt :
non meritum stili, sed suum stomachum sequentes.
ftaque quod solum facere potui, £xoXoyrre» 2335
ipsius operis tibi (b) moosepd»nex ; quem cum legeris,
ipse pro nobis cxteris satisfacies : ont 8i tu quoque
narem eontraxeris , illam Apostoli «epioz3», in qua
de virginitate et nupüis disputat, aliter disserere
compelleris.

$. Nre lioc dico, quod te ad scribendum provocem :
eujus in sacris litteris studium mihi pr:efero : sed ut
alios qui nos lacerant, hoe facere compellas, Norunt
litteras , videntur sibi scioli : possunt me non repre-
hetdere, scd. docere. Si quid scripserint, magis ex
operis eorum comparatione, mea interprelaiio negli-
getur. Lege , quzso te , et diligenter Apostoli verba
considera, et tunc videbis me propter calumniam
declinandam multo plus quam ille voluit in maritos
fuisse clementem. Origenes, Dionysius, Pierius, Eu-
sebius Cxsariensis, Dydimus, Apollinaris latissime
hanc Epistolam interpretati sunt : quorum Pierius
eum sensum Apostoli , ventilaret atque edisseret , et
a) Alias 52. Scripta eodem tempore, ac superiori juncta.
?) Erasm. et Vict. tibi misi , quem sooowirees, eL le po-
scenie edidi , e glossatoris imperiti manu, qui verbi «zcsge-

vi, quod est nuncupare, aut tnzcribere, hoc loco significa-
tionem non intellexit. *

.

SANCTI HIERONYMI

$12

proposuisset illud exponere : « Volo autem omnes
esse sicut meipsum » (4. Cor. 4. 7 ), adjecit, xor
Meyer» 2 Ylonilog &orttgus &yapixv xnposcto Quod. hic queso
peccatum meum, quz duritia? Üniversa qux scripsi,
huie sententize comparata lenissima [al. levissima]
sunt. Revolve omnium quos supra memoravi, com-
mentarios et Ecclesiarum Bibliothecis fruere, et ma-
gis concito gradu ad optata ceepiaque perveuics.

4. Audio totius in te Urbis studia concitata. Audio
Poutificis et populi voluntatem pari mente congruere.
MiNUS EST lenere Sacerdotium, quam mereri. Libros
sedecim Prophetarum, quos iu Latnum de Hebrxo
sermone verti, si legeris, ct delectari te lioc opere
comperero , provocabis nos etiam caetera. clausa ar-
mario non tenere, Transtuli nuper Job in linguam
nostram : cujus exemplar a sancta. Marcella conso-
brina tua poteris mutuari. Lege cumdem Grzcum
et Latinum ; et veterem Editionem nostre Transla- -
tioni compara : et liquido pervidebis quantum distet
inter veritatem, et mendacium. Miseram (c) quzedain
46» ünopvap&ze» in. Proplietos duodecim sancto patri
Domnioni, Samuelem quoque et Malachim, id est,
quatuor flegum libros. Quz si legere volueris, pro-
babis quantas difficultatis 936 sit divinam Scri-
piuram, et maxime Prophetas intelligere : et lnterpre-
tum vitio qu:e apud suos purissimo cursu orationis
labuntur, apud nos scatere vitiis. Porro eloquentiam
quim pro Christo in Cicerone contemnis, in parvulis
ne requiras. Eeclesiastica interpretatio etiam $i habet
eloquii venustatem, dissimulare eam debet et fugere,
ut non otiosis Philosophorum scholis paucisque disci»
pulis , sed universo loquatur hominum geueri.

EPISTOLA L (4).
AD DOMNIONEN. 4

Adnmonitus a Sancto Domnione de conviicis quibus Rome
lacerabani. multi libros adversus. Jovinianum, in pri-
mis autem Monachus quidam juvenis, rumigerulus,
hunc mire exagitat, ejusque imperitiam objurgans ,
provocat ad scribendum.

4. Litterz tix et amorem pariter sonant, et que-
relam, Amorem tütm, quo sedulo monens, etiam
qua tuta sunt in nobis perlimescis : querelam eorum
qui non amant, et querentes occasionem in peccatis,
garriunt. adversus fratrem suum, ei contra filium
matris $82: ponunt scandalum ( Pa. 59. 39 ). Scribis
enim eos, imo nescio quem de trivio , de eompilis,
de plateis cireumforaueum Monachum rumigerulum,

(c) Benedictiaus ad marginem : Non extant, inquit, haec
Commentaria in duodecim Prophetas ; ratus videlicet (quae
aliis quoque Criticis viris opinio persuasit) in singulos quos-
que duodecim Prophetas Conuneutaria bic innui, qua
alia certe ab his quie supersunt, putarida essent, siquidem
priores tres , ac (0S duos uon nisi ost decennium
et quod excurrit, est commentatus. At THieronymus que
dam tantum «6v Uxog-xp&we, , 5€U. Commentariorum. Saoruim
dixit, non omnia ; eaque non in siagulos minores Proybe-
tas, sed ip eum simpliciter librum , qui duodecim Proj.he-
1» inscribitur. Unde facile est ojinari a. Michea usque ad
Aggeum, quas a superiori anno 592. interjretationes elu-
cubraverat, ad Domaiouem misisse, nec proinde alias,
qu:e perierint, excogitare oportere.

(d) 4lias 51. Scripta paulo post superiorem.

Digitized by Google
