«19
libus (c) rursum negotiis occupamar. Prtermitto
prandia, quibus mens onerata premitur. Pudet dicere
frequentiam salutandi, qua aut ipsi quotidie ad alios
pergimus , aut ad nos venientes (1) c:ieteros exspe-
etamus. Deinceps itur in verba, sermo teritur, lace-
rantur absentes, vita aliena describitur, et mordentes
invicem, consumimur ab- inieam. Talis, ncp-eihus.qu-
cupat et. dimittit. Cans vera amie? recesserint, r9-
Uecinis: suppotimus. Nunc ira personam leonis nobis
imducit | al, imponit] : nune cura superflua in 1nnos
plurimos duratura pracogitat. Nec recordamur Evan-
gelii, dicentis : « Stulte, hac nocte auferent animam
tnam a te : qu autem preparasti eujus erunt ?» (Luc.
49. 90.) Vestes non ad usus tantum, sed ad deli-
cias conquiruntur. Ubicumque compendium est,
volocior pes, citus sermo, auris attentior. Si damnum
(nt. sepe in re familiari accidere solet ) fuerit nun-
tjalum, vultus meerore deprimitur. Letamur ad num-
mum, (5) obolo eontristamur. Unde cum in uno ho-
mine animorum tam diversa sit facies, Propheta
Dominum deprecatur, dicens : « Domine, in civitate
tua imaginem eorum dissipa » ( Ps. 73. 20 ). Cum
etim ad imaginem et. similitudinem Dei conditi si-
1nus, ex vitio nostro personas nobis plurimas super-
inducimus. Et quomodo in theatralibus scenis unus
atque idem histrio, nuuc Herculem robustus os'endit,
nutic mollis in Venerem frangitur, nunc tremulus ia
Cybelem : ita et nos (qni sí de mundo non essemus,
odiremur a mundo) tot habemus personarum (c) si-
militudines, quot peccata.

5. Quapropter quia multa jam vitze spatia trans-
misimus fluctuando, et navis nostra nunc procellarum
concussa turbine, nunc scopulorum illusionibus per.
forata est (al. perturbata] , cum primum licet , quasi
portum queindam secreta ruris intremus. Ibi cibarius
panis, et olus nostris manibus 1946. irrigatum, et lac
- delicie rusticanz, viles quidem, sed innocentes cibos
przbent (al. prebean:]. Va viventes, non ab oratione
somnus, nec saturitas a lectione revocabit. 8i xstas
est, secretum arboris umbra prxbebit. Si autumnus,
ipsa aeris temperies, et strata subter folia, locum
quieUs ostendent. Vere ager floribus pingitur, et inter
querulas aves, Psalmi dulcius cantabuntur. Si frigus
fuerit et brumates nives, ligna non coemam , et cali-
dius vigilabo, vel dormiam. Certe quod scinn, vilius
non algelio. Habeat sibi Roma suos tumultus , arena
&:viat, circus insaniat, theatra luxurient , et quia de
nostris dicendum est , matronarum quotidie visitetur
senatus. Nobis adhzrere Domino bonum est, et po-
nere iu. Domino Deo spem nostram ( Psal. 72) : ut
eum paupertatem istam celorum regna mutaveriut ,
cruinpamus in vocem : « Quid enim mihi est in coelo,
eta te quid volui super terram? » Quo scilicet cum

(d) Mes. quidam ac vetus edit. post neitim laborem la-
bimnr, et. mundialibus, etc. .

(b) Victorius , aliique edit vetustiores amisso obolo ; sed
priorem vocem Mss. ignorant.

(c) Martisnsus nullo, aut Hieronymi menti contrario
sensu , tot habemus peccatorum udines , eve. Repo-
suimus personarum ex aliis editis ae Mss.

(1) Al. haberi notat Gravius exteros.

' SANCTE HIERONYMI

430

tanta reperiamus in. caelo, parva et caduea quosisoe
tios doleamus in terra (d). Vale.
EPISTOLA XLIY ().
Ap MARCELLAM.
De Muneribus.
Muuneenla misa.a Marcella, sibi , et Paule , filieque
Anjus; Esatenbio, per jesum allegorice interpretatur.

Ut absentiam eorpeeumm, Spira confabulatione
solemur : (f) facit unusquisque quad pmvalet. Vos
dona transmittitis : nos Epistolas remittimes, gratia-
rum. [ta tamen ut, quia velatarum virginum maus
est , aliqua in ipsis munusculis esse mysteria demon-.
stremus. Saccus, orationis signum atque jejunii est.
Selle, ut foras pedes virgo non moveat. Cerei, ut
accenso lumine , sponsi exspectetur adventus. Calices
mortificationem carnis ostendunt, et semper animum
ad martyrium preparatum. « Calix. quippe Domini
inebriàus, quam preclarus 198 est» (Ps. 22. 5).
Quod autem et matronis (g) offertis muscaria parva,
parvis animalibus eventilandis, elegans significatio est,
debere luxuriam cito restinguere ; quia musc mori-
ture, oleum suavitalis exterminaut. lic typus sit
virginum : hac figura matronarum. Nobis autem,
licet in perversum, munera vestra conveniunt : Se-
dere aptum est otiosis, in sacco jacere poenitentibus,
calices habere potantibus. Licet et propter nocturnos
metus, ei aninos semper malo conscieutiz formi-
dantes, cereos quoque accendisse sit gratum.

EPISTOLA XLY (4).
Ap ASELLANM.

Navem , Roma discessurus , conscendens, purgat se ab
obtrectatorum calumniis, apud quos ingens sibi odium
eonflaverat, quod Paulam , et Eustochium primarias
feminas traxisset ad Monachorum institutum. (

41. Si tibi pntem gratias a me referri po&se , non
sapiam. Potens est Deus super persona mea sanctae
animz tu: restituere quod meretur. Ego eniin indi-
guus nec zestimare unquam potui, nec optare, ut mihi ,,
tantum in Christo largireris affectum. Et licet w:e
sceleratum quidam putent , et omnibus flagitiis ob-
rutum, ei pro peccalis meis, etiam hac parva sinl :
tamen tu bene facis, quod cx tua mente etiam malos,
bonos putas. Periculosum quippe est de servo alte-

(d) Heic in antiquis editt. elogium Bethel , cujus ini- .
tium, erum ut tillulam christi , ejusque cum Roma
comparatio , usque ad hzc, uf vulgo dicitur amatorie cam-
tiones , adsuuutur : quz totidem verbis in ea quam paulo
»ost subdemus Pauke, et Eustochit ad Marcellam epist. 46.
bentur , nec dubium est, inde ob argumenti similitudi-
nem translata. .
e) Alias 20. Scripta circa idem tempus que superior.
Hieronymi quidem ingenio ac manu , alterius
nomine, et. fortasse Paule, et Eustochii scripta videtur
istiiec Epistola ex toto contextu , sed iis maxime verbis ,
quibus ex velatarum Virginum nomine suum munus esse
constituit, mysteria in munusculis invenire. Veronensis
major, faciat.
9) Idem Yeronen. « offerimus paria. parvis animalibus
venlilanda » (fort. vemtalibra) unde quidem conjicias im-
pariter , et. Mss. lectionem aliquot mendis non
carere ; non autem pacto sit restituenda, satis intelli«
gimus. Vid. notas Ci :
(h) Alias 99. Scripta mense wg. anni 3585. .

Digitized by Google
