<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    505 EPISTOLA XLVIII. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    igitur bonum conjugium servitus est, malum quid
    est, quando nequeunt se invicem sanctificare, sed,
    perderre. Universalque nos de virginitate ac nuptiis
    lato sermone disudimus, ille brevi arcitavit compen-
    dio, in paucis multa comprehendens. Virginitas ab
    eo persuasioni continentia : nuptiae, remedia inconti-
    nentiæ prædicantur. Et significantur a majoribus ad
    minora descendens, virginibus bravium suprema vo-
    cationis ostendiri, nuptæ ne in via deficient, conso-
    laut. Alios laudat, alios non despicit. Conjugium
    hordeo, virginitatem corpori Christi comparat. Et
    puto multo minorem distantiam inter frumentum
    esse et hordeum, quam inter hordeum et corpus
    Christi. Denique nuptias dicit, quasi necessitatis
    sacriam declinandas, et definitionem esse evidentiis-
    simæ servitutis. Et multa alia quæ tribus libellis de
    virginibus latissime prosecutus est.
    
    15. Ex quibus universis perspicuum est, me nihil
    novi de virginibus nuptiisque dixisse : sed majorum
    in omnibus secutum esse sententiam, tam hujus vi-
    dilect, quam reliquorum, qui de Ecclesiasticis do-
    gmatibus disputarunt : quorum æmulari exposo ne-
    gligentiâm potius, quam aliorum obscuram dili-
    gentiam. Tument contra me mariti, quare dixerim :
    • Oro te, quale illud bonum est, quod orare pro-
    hibet : quod corpus Christi accipere non permittit ?
    Quando 227 impleo mariti officium, non impleo
    continentis. • Jubet idem Apostolus in alio loco, ut
    semper oremus (1. Thess. 5). Si semper orandum
    est, nunquam ergo conjugio serviendum. Quoniam
    quotiescumque uxori debitum reddo, orare non po-
    sum. Hoc quare dixerim, perspicuum est, quia in-
    terpretabatur illud Apostoli dictum : Nolite fraudare
    invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut unicis
    orationi (1. Cor. 7. 5). Paulus Apostolus dicit, quando
    coimus cum uxorius, nos orare non posse. Si per
    coitum quod minus est impeditur, id est, orare :
    quanto plus quod majus est, id est, Corpus Christi
    prohibetur accipere ? Petrus ad continentiam horta-
    tur : Ne impedintur orationes (1. Pet. 3. 7) nostræ.
    Quod hic, utpote, peccatum meum est ? quid conme-
    rui ? quid deliqui ? Si turbidæ, et nebulosæ aquæ
    fluunt, non est alvei culpa, sed fontis. An idcirco ar-
    gur, quod de meo ausus sum adjicere : • Quale illud
    bonum est, quod Corpus Christi accipere non permi-
    tit ? Ad hoc breviter respondebo. Quid est majus ora-
    re, an Corpus Christi accipere ? Unique accipere
    corpus Christi. Si per coitum quod minus est impeditur,
    multo magis quod majus est. Diximus in eodem
    volumine (Lib. 1. c. 10), Panes propositionis ex Lege
    non potuisse comedere David, et socios ejus nisi se
    triduo mundos a mulieribus respondisset (1. Reg.
    21), non utique a meretricibus, quod damnabatur a
    Lege : sed ab uxoribus, quibus licite jucenebantur.
    Populum quoque quando accepturus erat Legem in
    Mss. Magno numero prærerunt. Huijus opusculi editores
    Benedictini repuerunt conjugii vocabulum, scilicet malum
    conjugium quid est : sed ut sicone omnino Martinus post
    Erasum : • Si igitur bonum conjugium, servitus malum
    quidem, quando, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Monte Sina, tribus diebus jussum esse ab uxorius
    abstinere (Exod. 19.) Sic Romae hanc esse consue-
    tudinem, ut fideles semper Christi corpus accipiant,
    quod nec reprehendo, nec probo : Unusquisque enim
    in suo sensu abundat (Rom. 14.) Sed ipsorum con-
    scientiam convenio, qui eodem die post coitum com-
    municant, et juxta Persium, noctem flumine purgant
    (Satyr. 2) ; quare ad Martyres ire non audeunt? quare
    non ingrediuntur Ecclesias? An alius in publico, (a)
    alius in domo Christus est? Quod in Ecclesia non li-
    cet, nec domi licet. Nihil Deo clausum est, et tenc-
    bra quoque lucent apud Deum. Probet se unusquisque,
    et sic ad Corpus Christi accedat ; non quod dilatæ
    communionis unus dies, aut biduum sanctiorem effi-
    ciat Christianum, ut quod hodie non merui, cras vel
    perendie merear : 228 sed quod dum dole me,
    non communicasset Corpori Christi, abstineam me
    paulisper ab uxoris amplexu : ut amor conjungis, amo-
    rem Christi præferam. Durum est, et non ferendum
    est. Quis hoc sæcularium sustinere potest? Qui potest
    sustinere, sustineat : qui non potest, ipse viderit. No-
    bis cura est, non quid unusquisque possit, aut velit;
    sed quid Scriptura præcipiant, dicere.
    
    16. Illud quoque in commentariolis meis ejusdem
    Apostoli capitur, in quibus, dixi (Lib. 1. c. 4), • Ve-
    rum ne quis pullet ex eo quod sequitur : ut vaccelis ora-
    tionii, et iterum ad idipsum revertimini (1. Cor. 7. 5),
    Apostolum hoc velle, et non propter majorem ruinam
    concedere, statim infirur, ne tentet vos Satanas propter
    incontinentiam vos erstram. Pulcrra nimirum indulgentia,
    et iterum revertimini ad idipsum. (b) Quod crebrescit suo
    vocare nomine : quod tentationi præfert Satanas, quod
    causam habet incontinentiam ; laboramus quasi ob-
    scurum disdere, cum exposuerit se ipse qui scripsit?
    Hoc autem dico, inquit, juxta indulgentiam, non se-
    cundum imperium. Et nusssimans adhuc nuptias non
    vocare indulgentiam ; sed præceperum : quasi non
    eodem modo, et secunda, et tertia matrimonia con-
    ceduntur, et reliqua? Quid hic locutus sum, quod
    Apostolus non dixit? Nimirum illud, Quod erubec-
    scit suo vocare nomine? Ego arbitor quando dicit,
    ad idipsum, et rem ipsam lacer, non eum nominare
    palam coitum, sed verecunde ostendere. An quia se-
    quitur, Quod tentationi præfert Satanas, quod habet
    causam incontinentiam? Nonne illo verborum
    ordine idipsum est, ne leniet vos Satanas propter in-
    continentiam vestram? An quia dixi, Et mussitamus
    adhuc nuptias non vocare indulgentiam, sed præce-
    ptum? Quod si durum est, impulerit Apostolo, qui
    ait : Hoc autem dico secundum indulgentiam, non se-
    cundum imperium ; non mihi, qui excepto præpositorio
    ordine, nec sensum, nec verba mutavi.
    
    17. Transcensus ad reliqua, episoliari enim brevi-
    tate festinal oratio : Dico, inquit Apostolus, innau-
    ris, et viduis, bonum est eis, si sic permanserint, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; numerações 227, 228 aparecem no corpo. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos preservados. Nota (a) e (b) marcadas no corpo; editorial footnote no rodapé esquerdo abreviado "Mss. Magno..." integradas no fluxo.</notas>
</pagina>