<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 EPISTOLA XXXIX. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    humilem et quietum, et trementem verba mea » (Isai. 66. Juxta LXX). Hoc est quod (a) mihi Monasterium promittebas? quod habitu a matronis cæteris separato, tibi quasi religiosior videbaris? Mens ista quæ plangit, sericarum vestium est. Interciperis, et emoreris, et quasi non in meas manus ventura sis, crudelem judicem fugis. Fugerat quondam et Jonas animosus Propheta, sed in profundo maris meus fuit. Si viventem crederes filiam, nunquam plangeres ad meliora migrasse. Hoc est quod per Apostolum meum jusseram, ne pro dormientibus in similitudinem Gentium tristaremini. Erubesce, 181 (b) Ethnico compatione superaris. Melior diaboli ancilla, quam mea est. Illa infidelem maritum translatum fingit in cælum, tu mecum tuam filiam commorantem, aut non credis, aut non vis.
    3. Sed dicis quomodo lugere me prohibes, cum et Jacob Joseph in sacco fleverit, congregatisque ad se omnibus propinquis, noluerit consolari, dicens : « Descendam ad filium meum lugens in infernum ? » (Genes. 37. 35.) Et David Absalon cooperto capite planxerit, repetens : « Fili mi, Absalon, Absalon, fili mi : quis dabit, ut moriar pro te, fili mi, Absalon ? » (2. Reg. 18. 33.) Moysi quoque et Aaron, cæterisque Sanctorum solemnis sit luctus exhibitus ? Perfacilis ad ista responsio est : Luxisse Jacob filium, quem putabat occisum, ad quem et ipse erat ad inferos descensurus, dicens : « Descendam ad filium meum lugens in infernum » (Gen. 37), quia necdum paradisi januam Christus effregerat, nec dum flammeam illam romphæam et vertiginem præsidentium Cherubim, (c) sanguis ejus exinxerat. Unde et Abraham licet in loco refrigerii, tamen apud inferos cum Lazaro fuisse scribitur (Luc. 16). Et David juste flevisse filium parricidam, qui alium parvulum, postquam, ut viveret, impetrare non potuit, quia sciebat non peccasse, non flevit (2. Reg. 12). De Moyse vero et Aaron, quod eis ex veteri more sit planctus exhibitus, non mirandum est, cum et in Actis Apostolorum, jam Evangelio coruscante, Stephano fecerint Jerosolymæ fratres planctum magnum (Act. 8) : et utique planctus magnus, non in plangentium examinatione, ut tu putas, sed in pompa funeris, et exequiarum frequentia intelligendus sit. Denique de Jacob Scriptura sic loquitur : « Et ascendit Joseph sepelire patrem suum, et ascenderunt cum eo omnes pueri Pharaonis, et seniores domus ejus, et seniores omnis terræ Ægypti, et omnis domus Joseph et fratres ejus. » Et post paullulum : « Et ascenderunt cum eo quadrigæ et equites, et facta sunt castra grandia nimis. » Ac deinde : « Et planxerunt cum planctu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    magno, et forti nimis » (Gen. 50. 7. et seqq.). Planctus iste solemnis non longas Ægyptiis imperat lacrymas, sed funeris monstrat ornatum. Juxta quem modum Aaron quoque et Moysen, fletos esse manifestum est. Nequeo 182 satis Scripturæ laudare mysteria, et divinum sensum, in verbis licet simplicibus admirari, quid sibi velit quod Moyses plangitur, et Jesus Nave vir sanctus sepultus refertur, et tamen fletus esse non scribitur. Nempe illud quod in Moyse, id est, in Lege veteri sub peccati Adam omnes tenebantur elogio [damnatione]; et ad inferos descendentes consequenter lacrymæ prosequuntur, secundum Apostolum, qui ait : « Et regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam super eos qui non peccaverunt » (Rom. 5. 14). In Jesu vero, id est, in Evangelio, per quem Paradisus est apertus, mortem gaudia prosequuntur. Flent usque hodie Judæi, et nudatis pedibus in cinere volutati sacco incumbant. Ac ne quid desit superstitioni, ex ritu vanissimo Pharisæorum, primum cibum lentis accipiunt; videlicet ostendentes quali edulio primogenita perdiderint. Sed merito, quia in resurrectionem Domini non credentes, Antichristi præparantur adventui. Nos vero qui Christum induimus, et facti sumus, juxta Apostolum, genus regium et sacerdotale (1. Petr. 2), non debemus super mortuos contristari. « Et dixit, inquit, Moyses ad Aaron et Eleazar et Ithamar filios ejus, qui relieti erant : Caput vestrum non denudabitis, et vestimenta vestra non scindetis, ne moriamini; et super omnem synagogam veniat ira » (Levit. 10. 6). Nolite, inquit, scindere vestimenta vestra, et luctum exhibere Gentilem, ne moriamini. MORS NOSTRA PECCATUM EST. Et, quod forsitan crudele alicui videatur, sed fidei necessarium est, in eodem Levitico scribitur, quomodo Sacerdos magnus ad patrem, matrem, fratresque, vel liberos mortuos prohibeatur accedere, ne videlicet anima Dei sacrificiis vacans, et tota in illius mysteriis [al. ministeriis] occupata, aliquo impediatur affectu. Nomne aliis verbis idipsum in Evangelio præcipitur, ut non (d) renuntiet domui discipulus? ut mortuo patri non exhibeant sepulturam? « Et de sanctis, inquit, non exiet, et non contaminabitur sanctificatio Dei ejus, quia sanctum oleum unctionis a Deo super eum est » (Levit. 21). Certe postquam credimus in Christum, et oleo unctionis ejus accepto, illum portamus in nobis, non debemus exire de templo, id est, de proposito Christiano : non foras egredi, incredulitati videlicet Gentilium 183 commisceri; sed esse semper intrinsecus, id est voluntati Domini ministrare.
    4. Hæc idcirco dicimus, ne ignorantia Scripturarum auctoritatem tibi præberet in luctu, et videreris rationabiliter errare. Et adhuc sic locutus sum, quasi unam de turbis convenirem Christianam. Nunc vero cum sciam toti te renuntiasse mundo; et ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    (a) Ita Mss. codices nostri habent, et quos Victorinus consuluit. Falso Erasmus, eumque secutus Martianæus in Monasterio, quod nondum arripuerat Paula, sed tantum promiserat.
    (b) Paulina Prætextati uxor, quæ Sacerdos erat, ut supra in Epist. 23. adnotavimus ex veteri lapide.
    (c) Confer Auctoris commentarios in Eccles. capp. 3 et 9. tum Origenis Homil. de Engastrio. quibus locis hæc de flammeo gladio Paradisi aditus custodiente latius exponuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    (d) Martianæus absque negandi particula, ut renuntiet, contra quam sentit Matthæus 9. 61. et Hier. in superiori Epist. n. 3. « volens, inquit, discipulus reverti domum, et suis ante renuntiare, magistri voce prohibetur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Números de seção (181, 182, 183) mantidos no fluxo do texto conforme aparecem em negrito. Nota (d) contém referência "Matthæus 9. 61." conforme impresso, embora possa ser erro para Lucas. Palavra "relieti" na coluna direita transcrita literalmente (provável erro por relicti).
  </notas>
</pagina>