<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    515 SANCTI HIERONYMI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,650">
    lam, et idcirco se eruditum putat, quia Jovinianum,
    solus intelligit (est quippe proverbium : Balbum melius balbi verba cognoscere) (a) πάντες οὐ συγγραφεῖς
    appellamur Atilio judice. Ipse quoque Jovinianus,
    συγγραφεὺς ἀγράμματος, id ei justissime proclamabit,
    Quod me damnant Episcopi, non est ratio, sed conspiratio. Nolo mihi ille, vel ille respondeat, quorum
    me auctoritas opprimere potest, docere non potest.
    Scribat contra me vir, cujus et ego linguam intelligo:
    quem cum vicero, omnes homines simul vicerim.
    Ego enim bene novi ( experto credite) « quantus In
    clypeum assurgat, quo turbine torqueat hastam »
    (Æneid. lib. X). Fortis est, et in disputando nodosus
    et tenax, et qui obliquo (b) et arcuato pugnet capite.
    Sæpe de nocte usque ad vesperam contra nos in plateis clamavit : habet latera et athletarum robur, et
    belle corpulentus est. Videtur mihi occulte mei dogmatis esse sectator. Præterea nunquam erubescit,
    nec considerat quid, sed quantum dicat; et in tantam venit opinionem eloquentiæ, ut soleant dicta ejus
    Cirratorum esse dictata. Quoties me iste in circulis
    stomachari fecit et adduxit ad choleram? (c) quoties
    conspuit, et consputus abscessit? Sed hæc vulgaria
    sunt, et a quolibet de sectatoribus meis possunt fieri:
    ad libros provoco, ad memoriam in posteros transmittendam. Loquamur scriptis, ut de nobis tacitus
    lector judicet; ut quomodo ego discipulorum gregem ductito; sic ex hujus nomine Guathonici, vel
    Phormionici vocentur.

    5. Non est grande, mi Domnion, garrire 240
    per angulos, et medicorum tabernas, ac de mundo ferre
    sententiam : hic bene dixit, ille male : iste Scripturas novit, ille delirat : iste loquax, ille infantissimus
    est. Ut de omnibus judicet, cujus hoc judicio meruit? Contra quemlibet passim in triviis strepere, et
    congerere maledicta, non crimina, scurrarum est;
    et paratorum [al. parasitorum] semper ad lites. Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,650">
    veat manum, figat stilum, commoveat se; et quidquid potest scriptis ostendat. Det nobis occasionem
    respondendi disertitudini suæ. Possum remordere
    [al. respondere], si velim, possum genuinum læsus
    infigere. Et nos didicimus litteras; « Et nos sæpe
    manum ferulæ subtraximus » (Juvenal. Sat. 1). De
    nobis quoque dici potest; Fœnum habet in cornu;
    longe fuge (Hor. Serm. 1. sat. 4). Sed magis volumus esse discipuli ejus, qui ait : « Dorsum meum
    posui ad flagella; et faciem meam non averti a
    confusione sputorum » (Isai. 50. 6. juxta LXX). « Qui
    cum malediceretur, non remaledixit » (1. Petr. 2. 23);
    et post alapas, crucem, flagella, blasphemias, novissime pro crucifigentibus deprecatus est, dicens :
    « Pater ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt » (Luc.
    23. 34). Et ego ignosco errori fratris : intelligo,
    quia diaboli arte deceptus est. Inter mulierculas sciolus sibi et eloquens videbatur. Postquam Romam
    mea opuscula pervenerunt, quasi æmulum exhorruit,
    et de me quoque captavit gloriam, ut nullus esset in
    terris, qui non ejus eloquentiæ displiceret, exceptis
    his quorum potentiæ non parcit, sed cedit; imo
    quos non honorat, sed metuit. Voluit scilicet homo
    peritissimus, ut veteranus miles uno rotatu gladii
    percutere utrumque, et ostendere populis quod quidquid ipse vellet, hoc Scriptura sentiret. Dignetur igitur nobis sermonem suum mittere, et non reprehendendo, sed docendo, garrulitatem nostram corrigere.
    Tunc intelliget aliam vim fori esse, aliam triclinii;
    non æque inter fusos et calathos puellarum, et inter
    eruditos viros de divinæ legis dogmatibus disputari.
    Nunc libere, et impudenter jactat in vulgus, 241
    et perstrepit, (d) damnat nuptias; et inter uteros tumentes, infantium vagitus, et lectulos maritorum, quid
    Apostolus dixerit, tacet, ut me solum in invidiam
    vocet. Cum autem ad libros venerit, et pedem pedi
    contulerit, et vel proposuerit aliquid de Scripturis, vel
    audierit proponeniem, tunc sudabit, tunc hærebít.
    Procul Epicurus, longe Aristippus, subulci non aderunt, scropha non grunniel.

    « Et nos tela, pater, ferrumque haud debile dextra
    « Spargimus, et nostro sequitur de vulnere sanguis. »
    (Æneid. lib. XII).

    Porro si non vult scribere, et tantum maledictis
    agendum putat, audiat tot interjacentibus terris, flentibus, populis, (e) saltem Echo clamoris mei : Non
    damno nuptias, non damno conjugium. Et ut certius
    sententiam meam teneat, volo omnes qui propter (f)
    nocturnos forsitan metus soli cubitare non possunt,
    uxores ducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,660,480,920">
    (a) Non immutamus Benedictinæ editionis lectionem,
    cum non satis nobis auxilii conferant veteres codices nostri. Alii tamen editi, sin verius, concinniori certe sensu,
    πάντες συγγραφεῖς pellamus, cui lectioni, quam præferre etiam
    mallemus, maxime favet, quod alibi Hieronymus de quibusdam ait, qui sibi tantum tribuerent, ut alios Tractatores de Scriptorum honore ac gradu expellerent. Sic ej. epist.
    ad Rustic. Monach. de Ruffino loquens, « Censorem Romanæ facundiæ notare quem vellet, et de Senatu doctorum EXCLUDERE. » Iterum epist. ad Riparium contra
    Vigilantium, « Tibi soli licet τῷ σοϑοτάτῳ κρανίῳ de cunctis et
    Græcis, et Latinis Tractatoribus ferre sententiam, et quasi
    censoria virgula alios EICERE de Bibliothecis, alios recipere, » etc. Porro M. Atilius Regulus heic innui vulgo
    creditur, qui Censoris officium multa severitate tenuit,
    ut Valerius Maximus testatur lib. 2. cap. 9. sed parum illa
    ad rem nostram sunt. Nobis Atilius iste non alius ab eo
    videtur, cujus meminit junior Plinius lib. 1. epistola 9. et
    quem eruditissimum simul, et facetissimum vocat. Aut
    verius M. Atilius (sive Acilius) Palicanus, qui in Salustii
    fragmentis lib. VI. dicitur, humili loco, Picens. loquax
    magis, quam facundus, quæ verba ex Salustio recitat.
    Quintilian. l. 4. c. 2. et Gellius; quin etiam ipse Hieron.
    contra Helvidium. Quæ sequuntur ex Joviniani ore videntur dici.

    (b) Antea erat acuminato, incongrua lectione, quam
    Victorius, aliique tuentur. Alibi contra Vigil. Hier. dixit
    arcuato vulnere : alibi arcuato impetu.

    (c) De veteri hac conspuendi injuria Petronius, Convocat omnes quassillarias, familiæque sordidissimam partem,
    ac me conspui jubet. Vid. Senecam de injuria Sapientis,
    cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,890,920">
    (d) Id est Hieronymus, cui hoc crimen impingitur. Alii
    tamen codices habent damnatis.

    (e) Pro echo vitiose erat antea et hoc, quod emendare
    non dubitavimus etiam absque Mss. suffragio.

    (f) Expressa hæc sententia est ex alia Ciceronis de
    Clodio. Cisterciense tamen exemplar, possint uxores ducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (515-516) da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em latim com citações em grego. Números 240 e 241 em negrito no corpo do texto indicam colunas da edição original. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>