<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    471                                  SANCTI HIERONYMI                                 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    jecius caelatisque delitiis saeculi, orationi, jejuniis,
    lectioni vacare quotidie; cum ad exemplum Abra-
    ham cupias exire de terra tua, et de cognatione tua,
    ut et Chaldaeis et Mesopotamia derelictis, terram re-
    promissionis introeas; cum omnem substantiolam,
    aut pauperibus ditargita sis, aut (a) illis ante mor-
    tem mundo mortua dederis, miror te ea facere, quae
    si facerent caeteræ, reprehensione dignae viderentur.
    Redit tibi in memoriam consalutio ejus, blanditur,
    sermo, consoritium; et quod his carens, pati non
    potes. Ignoscimus matris lacrymis, sed nondum quae-
    rimus in dolore. Si parentem cigno, non repren-
    do quod plangis; si Christianam et Monacham, istis
    nominibus mater exclusitur. Recens vulnus est, et
    tactus iste quo blandidor, non tam curat, quam ex-
    asperat. Aliamen quod temperé mitigandum est, cur
    ratione non vincitur? Nam et Noemi famem fugiens
    in terra Moab, et maritum perdidit et filios. Et cum
    suorum auxilio esset desituta, Ruth alienigena ab
    ejus latere non recedit (Ruth. 1). Vide quanti meriti
    sit deserere praeutilisse solatium. Ex ejus semine
    Christus ortur. Respice Jeh, quanta sustinuit, et
    videbis te animam delicatam, illum erectis in coelum
    oculis, inter ruinas domus, pœnas ulceris, innume-
    ras orbitates, et ad extremum uxoris insidias, invi-
    clam venisse patientiam. Scio quid possumra sis:
    Hoc illi quasi justo ad probationem evenisse. Et tu
    e duobus elige, quod velis: aut sancta es, et proba-
    ris: aut peccatrix, et injuste quereris, minora susti-
    nens, quam mereris. Quid vetera replicem? præsens
    ista exempla securae. (b) Sancta Melania nostri temporis
    inter Christianos vera nobilitas (cum qua tibi Domini-
    nus, mihique concedat in die sua habere partem)
    calente adhuc mariti 184 corpusculo, et necdum
    humato, duos simul perdidit filios. Rena sum dicturus
    incredibilem, sed teste Christo, non falsam. Quis illam
    tunc non putaret more lymphatico, sparsis crinibus,
    veste concissa, lacerum pectus invadere? Lacrymas
    quita non fluxit; stetit immobilis, et ad pedes advo-
    luta Christi, quasi ipsum teneret, arrisit. Expeditius,
    inqui, tibi servitura sum, Domine, quia tanto me
    onere liberasti. Sed foristan superatur in cæeris.
    Quinimo qua illos mente contempsit, in unico post-
    ea filio probat, cui omni quan habebat possessione
    concessa, ingruente jam hieme, Jerosolymam navi-
    gavit.
    
    5. Parce quasi tibi, parce filiæ cum Christo jam
    regnanti, parce saltem Eustochio tuæ, cujus parva
    adhuc sælas, et rudis pene infantia, te magistra [al.
    magistrante] dirigitur. Servit nunc diabolus, et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    unam cernit de tuis liberis triumphantem, obtritum
    [al. obruam] se esse condolens, quaerit in remanente
    victuariam, quam in præsente jam perdidit. GRANDIS
    in suos pietas, impietas in (leum est. Abraham uni-
    cam filium latus interfecit, et tu unam de pluribus
    quereris coronatam? Non possum sine gemitu eloqui,
    quod dicturus sum. Cum de media pompa funeris,
    te examen referent, hoc inter se populus mussi-
    labat: Nonne illud est quod sæpius dicebamus? Do-
    let filiam jejuniis inuerescam, quod non vel de se-
    cundo ejus matrimonii tenuerit nepotes. Quousque
    genus detestabile Monachorum non urbe pelliur?
    non lapidibus obruitur? non precipiatur in fluctus?
    Matronam miserabilem seduxerunt, quæ cum [al.
    quia] Monacha esse noluerti, hinc prolatur, quod
    nulla Gentilium sua suos unquam fecerit filios. Qua-
    lem putas ad istas voces Christum habuisse tristitiam?
    Quomodo exulasse Satanam, qui nunc tuam animam
    cripere festinans, et pibi tibi proponens doloris ille-
    ccebram, dum ante oculos tuos filiæ semper imago
    versatur, cupit matrem simul necare victricis, et so-
    litudinem sororis invadere relictae. Non ut lerrcam
    loquor, sed ut mihi testis est Dominus, quasi ante
    tribunal ejus assistens, in hæc te verba convenio.
    Detestandæ sunt istæ lacrymæ, plene sacrilegio, in-
    credulitate plenissimæ. 185 quæ non habent mo-
    dum, quæ usque ad vicinam mortis accedunt. Ululas
    et exclamitas, et quasi quibusdam facibus accensa,
    quantum in te est, tui semper homicida es. (c) Sed ad
    talem clemens ingreditur Jesus, et dicit : « Quid plo-
    ras? Non est mortua puella, sed dormit » (Marc. 5. 39;
    et Luc. 8. 52). Irrideant circumstantres: ista infde-
    litas Judæorum est. Te quoque, si ad sepulcrum filiæ
    volueris volutari, Angelus increpabit : « Quid penas
    viventem cum mortuis ? » (Luc. 24. 5.) Quod quia Maria
    fecerat Magdalene, postquam vocem Domini se cla-
    mantis agnovit, ad ejus provoluta pedes, audit : « Ne
    tetigeris me, necdum enim ascendi ad Patrem meum »
    (Joan. 20. 27), id est, non mereris tangere resur-
    gentem quem mortuum existimans in sepulcro.
    
    6. Quas nunc existimas Blassillam nostram pati
    cruces, quæ ferre loraenta, quod tibi Christum
    videat subiratum? Clamat nunc illa lugenti : Si u-
    quam me amasti, m̄aler, si tua ubera suxi, si tuis
    institutis sum monitoris, ne invideas glorie mee; nec
    hoc agas, ut a nobis in perpetuum separerum. Putas
    esse me solam? Illæpo pro te Mariam Matrem Du-
    mini. Multas hic video quas ante nesciabam. O quanto
    melior est iste comitatus. Habeo Annam quondam in
    Evangelio prophetiantem, et, quo magis gaudeas, tan-
    torum annorum labores, ego in tribus mensibus con-
    secuta sum. Unam palmam castitatis accepimus. Mi-
    sereris mei, quia mundum reliqui? At ego vestri sor-
    tem doleo, quon adhuc saeculi carcer includit; quos
    quotidie in ære præliantes, nunc irae, nunc avaritia,
    nunc libido, nunc variorum incentiva vitiorum per-
    traunt ad ruinam. Si vis, ut mater mea sis, cura (d)
    
    (a) Sunt qui legant filie, et mortuæ, vitiose tamen ut
    nullus dubitat.
    
    (b) Recole adorationem nostram e. in Epist. 3 ad Rus-
    filum, atque (hactenc in primis) te Hieron. Chronico ad an-
    tiquitus 57. 4. Melania nobilissima mulierum Romanarum,
    et Marcellini quondam Conssulis filia, venio Praetori (sic re-
    scribimus pro Peratore) tunc Urbano filio derelicto, Jerosol-
    leymnavigavit, ubi tanto virtutum praeceperque humi-
    litas fuit miracula, ut Tecla nomen accepit.
    
    (c) Cisterciensis sed ad le ille clemens, etc.
    
    (d) Plures ex editis et Miss. librI cur placere Christo non
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas variações editoriais indicadas entre colchetes [al., al.]. Correções de leitura feitas onde letras parcialmente ilegíveis foram inferidas; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>