<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    501 EPISTOLA XLVIII. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tea, sed et lignea et fictilia : et alia esse in honorem,
    alia in contumeliam (1. Tim. 2. 21). Et quicumque
    se mundaverit, eum futurum esse vas honorabile et
    necessarium, in omne opus bonum praeparatum, .
    Quidquid, inquam, de laude dixerit [al. dixerint] nu-
    piarum, libenter audimus. Laudari nuptias, libenter
    audimus, et nuptias condemnamus? Ecclesia matri-
    monia non damnat, sed subjicit. Velitis, volitis, ma-
    ritus subjicitur virginalit, et viduitati. Ecclesia
    nuptias, sed nuptias in suo opere permanentes, sub-
    jicit, non damnat, nec abjicit, sed dispensat. In po-
    testate vestra est, si velitis secundum pudicitiae gra-
    dum scanlare. Quid indignamini, si in tertio stantes,
    noltis ad superiora properare?
    
    12. Igitur cum toties et crebro lectorem admo-
    nuerim, et per singula pene fractum millia, cautus
    viator incesserim, me ita recipere nuptias, ut eis
    continentis, viduas, virginesque praeferrem; debuerat
    prudens et benignus Lector, etiam ea quae videntur
    dura, aestimare de ceteris, et non in uno atque
    eodem libro, criminari, me diversas sententias pro-
    tulisse. Quis enim (a) tam hebes, et sic in scribendo
    rudis est, ut idem laudet et damnet? aedificata de-
    struat, et destructa aedificet? et cum adversarium
    vicerit, suo novissime microne feriatur? Si rusticanì
    homines, et vel rhetoricae, vel dialecticae artis ignari
    detraherem mihi, tribuerem veniam imperitìae, nec
    accusationem reprehenderem, 223 ubi non vo-
    luntatem in culpa cernere, sed ignorantiam. Nunc
    vero cum diserti homines, et liberalibus studiis
    eruditi, magis velint ludere, quam intelligere, bre-
    viter a me responsum habeant, corrigere eos debere
    peccata, non reprehendere. Patef campus, stat e
    contra acies, adversarii dogma manifestum est, et
    (ut Virgilianum aliquid inferam) : illum aspice
    contra, Quo vocat (Aeneid. II): Respondeant ad-
    versario. Aliter teneant (b) modum in disputando,
    aliter virgarn in docendo; et me in libris suis, quid
    vel praetermiserim, vel addidicerim, doceant. Repre-
    hensores non audio, sequor magistros. Delicata do-
    ctrina est, pugnanti ictus dictare de muro, et cum
    ipse unguentis delibutus sis, cruentum militem accu-
    sare formidinis. Nec hoc dicois, statim jactantiae
    reus sum, quod ceteris dormientibus solus certa-
    verim; sed hoc dico, cautius eos posse pugnare, qui
    me viderint vulneratum. Nolo tale certamen adeas,
    in quo tantum te protegas, et torpente dextra, si-
    nistra clypeum circumferas. Aut feriendum tibi est,
    aut cadendum. Non possum te aestimare victorem,
    nisi adversarium video [al. videro] trucidatum.
    
    13. Legimus, (c) eruditissimi viri, in scholis pari-
    (a) Reliquit Martianus tamen hebes. Saepe autem cum
    leviora iujusmodi emendamus, lectorem non admoneimus.
    (b) Etiam refragantibus Mss. Erasmus nodum pro no-
    dum contendit debere legi, Namq, inquit, et aelianarum
    et Palæstinarum nexu vocatur, et qui disputat, in hoc
    tenet, et dissimulat nodorum, ut illaque adversarium.
    Insilicet coniecturam pluribus re ellere haud vacat. At-
    men iusra, fortis est, in disputando nodosue et lenax, dixit
    Hieronymus et nescio quid rei rigere in docendo respon-
    dere et contrario debet.
    (c) Plurium numerum ex aliis omni;us editis ac Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ter; et Aristotelea illa vel de Gorgiā fontibus ma-
    narria, simul didicimus, plura esse videlicet genera
    dicendi : et inter caetera, aliud esse γυμναστικὰ, scri-
    bere, aliud δογματικὰ. In priori vagam esse disputa-
    tionem; et adversario respondendum, nunc hæc,
    nunc illa proponere. Argumentari ut libet, aliud
    loqui, aliud agere, panem, ut dicitur, ostendere; la-
    pidem tenere. In sequenti autem aperta frons,
    et ut ita dicam, ingenuulas necessaria est. Aliud
    est quaerere, aliud definire. In altero pugnandum : in
    altero docendum est. Tu me stantem in praelio, et de
    vita periclittment studiosus magister doceas. Noli ex
    obliquo, et unde non putaris, vulnus inferre. Dire-
    cto percutere gladio. Turpe tibi est hostem dolis ferire,
    non viribus. Quasi non et hæc ars summa pugnan-
    dium sit, alibi minari, alibi percutere. Legite, obseca-
    vos, Demosthenem, legite Tullium : ac ne forsitan
    Rhetores vobis 223 displiceant (quorum artis est,
    verisimilia magis quam vera dicere), legite Platonem,
    Theophrastum, Xenophonem, Aristotelem, et reli-
    quos qui de Socratis fonte manantes, diversis cu-
    currere rivulis : quid in illis apertum, quid simplex
    est ? quae verba non sensum? qui sensus non victo-
    rie? Origenes, Methodius, Eusebius, Apollinaris
    [al. Apollinarius], multis versuum millibus scri-
    bunt adversus Celsum et Porphyrium. Considerate
    quibus argumentis, et quam lubricis (d) problemati-
    bus diaboli spiritu contexta subvertantur : et quia in-
    terdum coguntur loqui, non quod sentint, sed quod
    necesse est, dicunt adversus ea, quae dicunt Gen-
    tiles. Taceo de Latinis Scriptoribus, Tertulliano,
    Cypriano, Minutio, Victorino, Lactantio, Hilario, no
    non tam me defendisse, quam alios videar accusasse.
    Paulum Apostolum proferam, quem quotienscumque
    lego, videor mihi non verè audire, sed tonitura.
    Legite Epistolas ejus, et maxime ad Romanos, ad
    Galatas, ad Ephesios, in quibus totus in certamine
    positus est; et videbitis eum in testimoniiis quae
    sumit de veteri Testamento, quam artifex, quam
    prudens, quam dissimulator sit ejus quod agit. Vi-
    dentur quidem verba simplicia, et quasi innocentia
    hominis et rustican; et qui (e) nec facere nec de-
    cılare noverit insidias : sed quocumque respexeris,
    fulmina sunt. Hæret in causa, caput omne quod te-
    ligerit : tergum vertit, ut superet : fugam simulat,
    ut occidat. Calumniemur ergo illum, atque dicamus
    ei : Testimonia quibus contra Judæos, vel cæteras
    hæreses usus es, aliter in suis locis, aliter in tuis
    Epistolis sonant. Videmus exempla captiva (f) ser-
    
    reposuimus, ipsa etiam orationis serie cogente. Martia-
    nus vero, ratus Hieronymum solum allogi Pamachium,
    de suo fecerat in singulari, erudissme viri.
    
    (d) Quidam Mss. probabilia, quod et Gravius probat.
    Sequuentem vero contetum ex Mss. quidem, ut proficietur,
    in peius tamen mutat editor Benedictinus legendi, dicimi
    adversus eos, qui dicuntur esse gentiles; quanquam nec
    impressa lectio usque adeo atridet, quæ forte integrior
    erit, si legeris ex parte juxta vetustiorum editionem, mu-
    ta etiam paululum interpunctioe, loqui quod non sen-
    tiant, sed quod necesse est dicunt, etc.
    (e) Editor Benedict. qui sæpe alisque negandi parti-
    culâ, et paulo ante quaedam pro quidem legerat.
    (f) Vtilese post Erasm. Martiani. serierum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e erros tipográficos; índices numéricos (223) mantidos conforme impresso. Colchetes e variantes editoriais [al., (a)-(f)] reproduzidas onde aparecem. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; usei [al. ...] exatamente quando impresso indica variante.</notas>
</pagina>