<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    493 EPISTOLA XLVIII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    animecm Dei, quia mysteria ejus scire desideravit.
    Itaque quod venerabilis Paulus me est deprecatA, ut
    facerem, 211 sponte facio : hortorque vos et
    precor per Dominicantatem, ut nobis uestrcis tribuatis
    aspectus, et per occasionem sanctorum Locorum,
    tanto nos dietis numerre. Certe si consortia nostra
    displicerent; adorasse ubi stetcrunt pedes Domini,
    pars fidei est; et quasi recentia nativitatis et crucis
    ac passionis vidisse vestigia.
    
    3. Opusculorum meorum, quia plurima evolvaverunt de nidulo suo, et temerario editionis honore
    vulgata sunt, nihil misi; ne eadem forsitan militerem
    quæ habebas. Quod si exemplaria liberiri mutuarI,
    vel a sancta Marcella, quæ manet (a) in Aventino,
    vel a Lot temporis nostri, Domnione, viro sanctissimo accipere poteris. Ego autem operiens præsentiam tuam, aut totum tibi dabo cum afueris, aut
    si hoc aliquæ impedierint difficultates, quacumque
    præceperis, libens mittam. Scripsi librum de Illustribus Viris, ab Apostolis usque ad nostram ætatem, imitatus Tranquillunm, Græcumque Apollonium :
    et post catalogum plurimorum, me quoque in calce
    voluminis quasi abortivum et minimum omnium
    Christianorum posui ; ubi mihi necesse fuit usque
    ad decimum quartum annum Theodosi Princiþis
    [al. Imperatoris et Principis] quæ scripserim breviter annotare : quem librum cum a supradictis
    sumpseris, quidquid de judice minus habueris, paulatim scribi faciam, si volueris.
    
    EPISTOLA XLVIII (b).
    SITU LIBER APOLOGETICUS, AD PAMMACHIUM, PRO LIBRIS
    CONTRA JOVINIANUM.
    
    Desendi suos contra Jovinianum libros, quos accepperat a Pammachio, eo nomine inuidiæ traduci ab
    obtrectatoribus suis, quod nimis in laudem virginitatis videretur, atque e contra iniquior in matrimonium.
    
    1. Quod ad te hucusque non scripsi, causa fuit
    silentium tuum. Verebar enim, ne si tacentI scriberem, molestum 212 me magis quam officiosum
    putares. Nunc autem provocatus dulcissimis litteris
    tuis, et hujuscemodi litteris, quæ me ad philosophiam
    nostri dogmatis provocarernt, et condiscipulum quondam et sodalem et amicum obviis, ut aiunt, manibus
    excipio; defensorerqme [fort. defensionem] meorum
    opusculorum paro : ita tamen si ante te placatum
    judicem habuero : imo si oratorem meum super
    omnibus quæ in me arguuntur, instruxero. Hoc enim
    et (c) Tullius tuus ; et ante illum in brevi et solo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    volumine scripsit Antonius. Primam ca:sam esse
    victoriæ, diligenter causam, pro quà dicturus es,
    discere.
    
    2. Reprehendunt me quidam, quod in libris quos
    adversus Jovinianum scripsi, nimius fuerim, vel in
    laude virginum, vel in sugillatione nuptiarum [al.
    nuptiarum] ; et aiunt condemnationem quodammodo,
    esse matrimonii, in tantum pudicitiam prædicare, ut
    nulla videatur inter uxorem et virginem comparatio
    declinavii. Ego si hanc problematis memini, inter
    Jovinianum et nos ista contentio est, quod ille exsequiet virginitati nuptiæs, nos subjiciamus : ille vel
    parum, vel nihil : nos multum interesse dicamus.
    Denique idcirco te post Dominum faciente, damnatus
    est, quod ausus sit perpetuæ castitati [al. virginitati]
    matrimonium comparare. Aut si ilipsum virgo putatur, et nupta, cur piaculum vocis hujus (d) Romæ
    audire non potuit? Virgo a viro, non vir a virgine
    generatur. Medium e:sc nihil potest : aut mea sen-
    tentia sequenda est, aut Joviniani. Si reprehendor
    quod nuptias virginaliti subijcio, laudetlur ipse qui
    comparat. Si autem damnatus est qui æquales putabat, damnatio ejus mei operis testimonium sit. Si
    siccùl homines indignantur in minori gradu se esse
    quam virgines, miror Clericos et Monachos et conuenientes id non laudare quod faciut. Castrant se ab
    uxorius suis, ut imitentur virginum castitatem ; et
    id ipsum volunt cese maritalas, quod virgines? Aut
    jungantur usque uxorious suis, quibus renuntiaverant : aut si se abstinuerint, 213 etiam lactentes
    consitbuntur melius esse, quod nuptiarum operi præ
    ferulint. An ergo rudis in Scripturis, et nunc primum
    sacra volumina legens, linea, et (ut ita dicam)
    tenue dicendi filum inter virginalitatem et nuptias
    servare non potui? Vide licet nesciolam dicqnue :
    Noli esse justus multum (Eccl. 7. 17): et dum unum
    latus protege, in aldro vulneratus sum.: atque, ut
    manifestius loquar, dum contra Jovinianum presso
    gradu pugno, a Manichæo tergæ mea confossa sunt.
    
    « Nonne, quæso, statim in principio operis mei ista
    præfatus sum ? Neque enim nos Marcionis et Mani-
    chei dogma sectantes, nuptiis detrahimus. Nec
    Tatiani principis Encratitum errrore decepit, omneu
    coitum spurcum putamus ; qui non solum nuptias,
    sed ciboS quoque, quos Deus creavit ad uſendum,
    damnat et reprobât. Scimus in dono magna, non
    solum vasõ aurea et argentea esse, sed et lignâ et
    ficiliâ ; et super fundam entum Christi, quod Paulus
    architectus posuit (e), alios superœdifícâre aurum,
    argentum, lapides preciosos : alios e contrario.fau-
    
    vel primas eloquentiæ partum nostrorum tribuchal estas,
    vi; natura peractuus et pruritus in eo libro, quern unum
    reliquit, et c. Ejusdcm libri aliiem misemini. Cicero ,
    et, qui eum imperfectum dixit, Quintilianus sæpe jussisse,
    Porro & Mss. codicibus legimus primam causam esse vi-
    toriam, pro quo editi minus recte primam causam esse vi-
    ctorem.
    
    (d) Haud intelligimus cur omnes ante Martianum editi,
    imo et Mss. non pauci legant, Romet victoriaus audiri
    non potuit. Placuit tamen monuisse lectorem, quando
    nobis nihil post Benedictin. editionem est immutatum.
    
    (e) Altera erat in instanti alius superaddidat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; algumas palavras com variantes anotadas entre colchetes tal como aparecem na imagem; notas de edição e referências (a), (b), (c), (d), (e) mantidas conforme original; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida.</notas>
</pagina>