<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    481                                      EPISTOLA X L V .                                         482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,650">
    Iius judicare (Rom. 14. 4), et non facilis venia, prava
    dixisse de rectis. Veniet, veniet illa dies in qua et
    inecum dolebis ardere non paucos.

    2. Ego probrosus, ego versipellis et lubricus: ego
    mendax, et Satanæ arte decipiens. Quid enim est tutius, hæc vel credidisse, vel finxisse de insontibus,
    an etiam de noxiis credere noluisse? Osculabantur
    mihi manus (a) quidam, et ore vipereo detrahebant:
    dolebat labiis, corde gaudebant. Videbat Dominus
    et subsanabat illos, et miserum me servum suum
    futuro cum eis judicio reservabat. Alius incessum
    meum calumniabatur et risum: ille vultui detrahebat;
    hic in simplicitate aliud suspicabatur. 196 Pene
    certe triennium cum eis vixi. Multa me virginum crebro turba circumdedit. Divinos libros, ut potui,
    nonnullis sæpe disserui. Lectio assiduitatem, assiduitas familiaritatem, familiaritas fiduciam fecerat. Dicant, quid
    unquam in me aliter senserint, quam Christianum
    decebat? Pecuniam cujusquam accepi? munera vel
    parva, vel magna non sprevi? in manu mea [ilegivel] Alicujus insonuit? obliquus sermo, oculus petulans fuit?
    Nihil mihi aliud objicitur nisi sexus meus, et hoc
    nunquam objicitur, nisi quum Jerosolymam Paula (5)
    proficiscitur. Esto, crediderunt mentienti: cur non
    credunt negant? Idem est homo ipse qui fuerat:
    fatetur insontem, qui dudum noxium loquebatur, et
    certe veritatem magis exprimunt tormenta quam ri-
    sus: nisi quod facilius creditur quod aut fictum, libenter auditur, aut non fictum, ut fingatur, impellitur.

    3. Antequam domum sanctæ Paulæ nossem, totius
    in me urbis studia consonabant. Omnium pene judicium
    dignus summo Sacerdotio decernebar. Beatæ memoriæ Damasus, meus sermo erat. Dicebar sanctus:
    dicebar humilis et disertus. Nunquid domum alicujus
    lascivioris ingressus sum? Nunquid me vestes sereas, nitentes gemmæ, picta facies, auri rapuit ambitio? Nulla fuit alia Romanæ matronarum, quæ meam
    posset edomare mentem, nisi lugens atque jejunans,
    squalens sordibus, fletibus pene excata; quam conviviis noctibus misericordiam Domini deprecantem
    sol sepe deprehendit. Cujus Canticum Psalmi, sermo
    Evangelium, deliciæ continentia, vita jejunium. Nulla
    me potuit alia delectare, nisi illa, quam manducantem nunquam vidi. Sed postquam eam pro suæ merito castitatis venerari, colere, suspicere coepi, omnes
    me illico deseruere virtutes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,490,940">
    (a) Martianzæus quidem, cujus leviora quedam alia pa-
    trasrammata infra emendamus.

    (b) Peccat Victorius, qui addit, et Melania proficiscitur, quæ tamen diu ante Paulam discesserat, ut supra
    epist. 59. de obitu Blasillæ adnotavimus ex Hieronymo.

    (c) Sæpe Hier. balneas adire inter mollitiæ irritamenta
    computat, et feminis præcipue interdicit. Benedictin.
    tamen edi. hoc loco. Bajas legerat pro balneas, quod ei
    vitias et viduitatem haberent materiem luxuriæ
    et libertatis, dominæ vocarentur, et sanctæ. Nunc
    in sacco et cinere formosæ volunt videri, et in gehenna
    ignis cum jejuniis, et pedore descendere: videlicet non eis licet applaudente populo perire cum turbis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,650">
    4. O invidia primum mordax tui! o Satana: calliditas semper sancta persequens! Nullæ alæ Romanæ
    urbi fabulam præbuerunt, nisi Paula et Melania,
    quæ contemptis facultatibus, pignoribusque desertis,
    crucem Domini quasi quoddam pietatis levavere vexillum. Si (c) balneas peterent, urgentia eligerent, di-
    vitias et viduitatem haberent materiem luxuriæ et libertatis, dominæ vocarentur, et sanctæ. Nunc
    in sacco et cinere formosæ volunt videri, et in gehenna
    ignis cum jejuniis, et pedore descendere: videlicet non eis licet applaudente populo perire cum turbis. Si Gentiles hanc vitam carperent, si Judæi laberent solatium non placendi eis, quibus displicet
    Christus, Nunc vero, proh nefas! homines Christiani,
    prætermissa domorum suorum cura, et proprii oculi
    labore neglecta, in alieno oculo festucam querunt.
    Lacerant sanctum propositum, et remedium pone
    suæ arbitrantur, si nemo sit sanctus: si omnibus
    debabatur: si turba sit pereuntium: si multitudo peccantium.

    5. Tibi placet lavare quotidie: alius has munditias
    sordes putat. Tu (d) attagenem ructas, et de cœnæ
    acipensere gloriaris: ego (1) faba ventrem impleo.
    Te delectant cachinnantium greges: me Paula, (2)
    Meinniumque plangentes. Tu aliena desideras: illæ
    contemnunt sua. Te delibuta melle viniæ delectant:
    illæ potant aquam frigidam suaviorem. Tu te perdere
    existimas, quidquid in presenti non habueris, comederis, devoraveris: illæ futura desiderant, et credunt
    vera esse quæ scripta sunt. Esto, inepte et inaniter,
    quibus resurrectio corporum persuasit: quid ad te?
    Nobis e contrario tua vita displicet. Bono tute crassus
    sis: me macies delectat et pallor. Tu tales miseros
    arbitraris: nos te miserabiliorem putamus. Par pari
    refertur, et invicem nobis videmur insanire.

    6. Hæc, mi domina Asella, cum jam navem conscenderem, raptim flevi, dolensque 198 conscripsi, et gratias ago Deo meo, quod dignus sim, quærens mundus oderit. Ora autem ut de Babylone Jerosolymam regrediar, ne mihi dominetur Nabuchodonosor, sed Jesus filius Josedech: veniat (e) Ezras, qui interpretatur adjutor, et reducat me in patriam meam.
    Stultus ego qui volebam cantare Canticum Domini in
    terra aliena, et deserto monte Sina, Ægypti auxilium
    flagitabam (Jer. 42). Non recordabar Evangelii, quia
    qui de Jerusalem egreditur, statim incidit in latrones;
    spoliatur, vulneratur, occiditur. Sed licet Sacerdos
    despicat atque Levites, Samaritanus ille misericors
    est (Luc. 10), qui cum diceretur: Samaritanus, es-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,980,940">
    (d) Attagenem avem laudat Apicius lib. 6. cap. 5. Acipenserem piscem Plinius l. 9. c. 17. Athenæus Deipnosoph. lib. 7.
    "Archestratus, inquit, qui vitam Sardanapoli vixit, de Galeo Rhodio cum verba facit, eum esse putat, quem Acipenserem (Græc. ἀπεικήνιον) vocant Romani, et
    cum tibiis, et coronis circumferunt in coenis, coronales etiam illis qui portant. Verum Acipenser minor est, rostro longiore," etc.

    Verba, qui interpretatur adjutor, quæ Hieronymi
    propositum multum juvant, deerant autem apud Erasm.
    et Martianzæum, nos e MSS. codicibus, et vetustiori editione cum Victorio restituimus.

    (1) Gravius alias litba legi adnotat; pro qua voce mallet Stoeha, de qua Plinius lib. 21. c. 15. et 33. c. 11.

    (e) Antea erat Melaniusque. Recole superiorem notam
    Epist. 5. et in Epist. 145. ad Alypium et Augustinum.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como uma página de texto denso em alfabeto latino. Usei a imagem como única fonte visual; corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "facillis" -> "facilis"; "SatanZ" -> "Satanæ"; "fiduciam" em vez de "flduciam"; "Jerosolymam" com grafia moderna "Jerosolymam"; unifiquei formas latinas com sinais diacríticos visíveis). Onde o impresso estava degradado ou uma palavra curta era incerta, marquei como [ilegivel] (uma ocorrência na coluna esquerda, linha onde aparece sigla/abreviatura junto a "in manu mea"). Mantive a ordem visual (cima-baixo, coluna esquerda depois direita) e incluí todas as notas de aparato crítico visíveis. Não incluí nem acrescentei conteúdo que não esteja visível na imagem.
  </notas>
</pagina>