501
ego. Si antem sc non continent, nubant : melius est
: enim nubere, quam uri » (4. Cor. 7. 8. 9). Quod ca-
pitulum 49909 nos sic interpretati sumus : «Post-
quam nuptis concesserat usum conjugii, et ostenderat
ipse quid vellet, quidve concederet, transit ad innu-
j ta$, et. viduas, et sui proponit exemplum, et. felices
vocat, si sic permanserint : si autem se non continent,
nubant : idipsum, dicens quod supra: Propter fornica-
tionem autem : et, ne tentet vos Satanas propter incon-
linentiam. vestram. Redditque causam cur dixerit, Si
se non continent , nubant : Melius est enim. nubere,
quam tri. ideo melins est nubere, quia pejus est uri.
Tolle ardorem libidinis, et noff dicet, quia melius est
nubere. Melius semper ad comparationem deterioris
respicit : non ad simplicitatem incomparabilis per so
boni, Velut si diceret : Melius est unum oculum ha-
here, quam nultum. Et post paululum cum apostro-
pham fccissem ad Apostolum; intuli : « Si per se
bionze nuptiz sunt, noli eas incendio comparare : sed
dic simpliciter, bonum est nubere. Suspecta est mihi
bonitas ejus rei, qnam magnitudo alterius mali, ma-
lum cogit esse inferius. Ego autem non levius malum,
sed simpler per se bonum volo. Vult Apostolus in-
nupta*, et viduas absque coitu permanere, et ad
exemplum sui provocat, et feliciores vocat, si sic per-
manseriut. Si autem. se continere non possunt, et
ardorem libidinis, non tam continentia volunt quam
fornicatione restinguere , melius est nubere, quam
uri. Ad quod nos intulimus : ideo melius cst nubere,
quia pejus est uri : non. nostram sententiam pro-
ferentes, $cd interpretantes illud Apostoli, melius est
nubere, quam url, id est, melius est maritum ducere,
quam fornicari. Si uri vel foruicari bonum csse do-
cueris, tme bono melius przferetur. (a) Si autem
nubere melius est, quod walo profertur, non est
germane, et purze. integritatis, nec ejus beatitadinis,
qu:e Angelis comparatur. Si dixero, melius est virgi-
nem esse, quam nuptam ; bono melius pretuli. Si
autem alterum gradum fecero, melius est nubere,
quam fornicari, ibi non bone melius, sed malo bonum
pratuli. Multa diversitas est inter id melius, quod
nnptiis, et inter id quod fornicationi anteponitur.Obse-
ero te,quid 996 in hacdissertione peccavi? Pro-
positum mihi erat, non ad meam voluntatem Scriptu-
ras trahere, sed i dicere, quod Scripturas velle in-
telligebam. Commentatoris officium est, non quid ipse
velit : sed quid sentiat ille quem interpretatur, expo -
nere. Alioqui si contraria dixerit, non tam interpres
erit, quam adversarius ejus, quem nititur explanare.
Certe ubicumque Scripturas non interpretor, et li-
bere de meo sensu loquor, arguat me cui libet, durum
quid dixisse contra nuptias. Quod si non reperc-
rit, quidquid vel austerum esse videtur, vel durum, (b)
id Seriptorisaueloritati, non interpretis officio deputet.
18. liud vero ferre quis possit, quod in me repre-

(a) Vetus Editio, sí autem uri malum est, qucd malo
pra fertur, etc. . . . .

(f) £adem, id non scriptoris auctoritati, sed interpretis
officio deputet.

SANCTI. HHERONYMI

508
heuditur : quare exponens capitulum Apostoli, in quo
de conjugibus scripsit, « tribulationem carnis liabe-
bunt hujusmodi» (1.Cor.7, 28 ), dixerim : « Nos ignari

"rerum putabamus nuptias saltem carnis habere lzeti-

tiam. Si autem nubentibus et in carne tribulatio est,
in qua sola videbantur habere delicias, quid erit reli-
cum propter quod nubant, cum et in spiritu, et in
anima, eL in ipsa carne tribulatio sit? » Qux hxc
condemnatio matrimonii est, si infantium vagitus,
filiorum mortes, abortia (al. divortia], damna domus,
et czetera hujusmodi tribulationem diximus nuptia-
rum ? Dum adviveret [ al. adhmc viveret ] sanctae me-
morix Damasus , librum contra Helvidium « de Beate
Mariz virginitate perpetua » scripsimus , in quo ne-
cesse fuit. nobis ad virginitatis beatitudinem pradi-
candam, multa de molestiis dicere nuptiarum. Num
vir egregius, et eruditus in Scripturis, et virgo Ecc'e-
six virginis doctor, aliquid in illo sermone reprehen-
dit? In iibro quoque ad Eustochium multo duriora
de nuptiis diximus , et (c) nemo super liae. re lesus
est. AMATOR QUIPPE Caslilalis , pr»conium pudicitia:
intenta aure captabat. Lege Tertullianum , lege Cy-
prianum, lege Ambrosium ; ct cum illis me vel accu-
sa, vel libera. Invente sunt l'lautinz familiz [ al. fa»
bule'], et scioli tantum ad detrahendum , qui ineo se
doctos ostentare velint, si omnium dicta lacerent, et
in una atque cadem causa , utrumque, id est, et me,
et adversarium reprehendant, el cum e duobus
alterum necesse sit viucere, ambos victos esse eon-
teudant. « Porro ubi de digamis, et trigamis 99]
disscrentes diximus, melius est licet alterum, et ter-.
tium, unum virum nosse, quam plurimos, id est, tole-
rabilius est wni homini prosiitutam esse, quam multis,
nonne statiw cur hoc dixeriin, subjecimus ? Siquidem
et illa in Evangelio Samaritana, sextum maritum ba-
bere se dicens , arguitur a Domino , quod non sit vir
ejus » ( Jaon. & ). Egoetiam nunc libera voce procla -
wo, non damnari in Ecclesia digamiam , imo nec
trigamiam , et ita licere quinto, et sexto, et. ultra,
quomodo , et secundo marito nubere ; sed quomodo
non damnantur ist: nupliz, ita nec praedicantur. So-
LATIA MISERLE SUNT , non laudes continentiz. « Unde
et in alio loco dixi : Ubi unus maritus exceditur,
nihil refert, secundus on tertius sit : quia desinit csse
monogamus. Omnia licent, sed non omnia expediunt.
Non damno digamos, imo nec trigamos, ct si dici po-
test, octogamos : habeat cuilibet octavum maritum,
et esse desinat prostituta.

19. Veniam et ad illum locum in quo arguor, quare
dixerim ( Lib. 4. c. 9) (d) dumtaxat juxta. [lebraicam
Veritatem, in die secundo non additum, sicut. in pri-
mo eL in tertio, et reliquis : « Vidit Deus, quia bonum
est » ( Gen. 1) ; statimque subjecerim : « Nobis in-
telligentiam derelinqui : non. esse bonum duplicem

(c) Haud tamen multo post injuriarum in eum librum
conqueritur apud Nepotianum Epist. 52. in tine, Lapidato
jam virginitatis libello, etc.

d) Adnotamus in eo libro, tantum quod sciantus, apud
LXX , et Arabicam versionem ad secundum dicm clausu-
lam illam haberi.

Digitized by Google
