<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    477 EPISTOLA XLII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    EPISTOLA XLII (a).
    AD MARCELLAM.
    
    Contra Novatianos Haeretic os.
    
    Roganti Marcellae quid sit verbum contra Spiritum
    Sanctum, respóndet, sensum Novatiani docens esse
    faleum.
    
    1. Brevis (b) est quaestiuncula, quam misisti, et
    aperta responsio est. Si enim de eo quod in Evange-
    lio scribitur: «Quicunque dixerit verbum contra Fi-
    lium hominis, remittetur ei: qui autem dixerit contra
    Spiritum Sanctum non remittetur ei, neque in
    hoc saeculo, neque in futuro» (Matth. 12. 32; et Marc.
    3. 29), Novatianus affirmat non posse peccare in Spi-
    ritum Sanctum, nisi eum qui Christianus sit, et pos-
    ca negaverit; manifestum est Judaeos qui eo tempore
    blasphemabant, peccato blasphemiae non teneri:
    quippe, qui impii coloni, interfectis Prophetis, de
    necce Domini cogitabant, et in tantum erant perditi,
    ut ad salvandos eos, se Dei Filius venisse responde-
    rit. Unde de toto ipsius Scripturae ordine convincen-
    dus est, non his irremissibilem esse dictam blasphe-
    miam, qui tormentis compulsis, et variis eviscerati
    cruciatibus, Dominum denegassent; sed his qui
    cum in virtutibus videant opera Dei, calumnientur
    et clamint, dæmonis esse virtutem, et omnia signa
    quæ facta sunt, non ad divinam magnificentiam, sed
    ad diabolum pertinere (Matth. 12; Marc. 3; et Luc.
    11). Unde et Salvator noster toto responsionis suæ
    hoc agit argumento, ut doceat, non posse Satanam
    ejici a Satana, et regnum ejus inter se non esse di-
    visum. Cum enim diaboli studium sit, Dei laedere
    creaturam, quomodo ejusdem poterit esse voluntatis
    sanare languentes, et seipsum de obsessis fugare
    corporibus? Probet itaque Novatianus, aliquem de
    his, qui sacrificare compulsi sunt ante tribunal judi-
    cis, respondisse omnia quæ in Evangelio scripta sunt,
    non a Filio Dei, sed a Beelzebub principe dæmo-
    niorum fuisse perfecta, et tunc poterit approbare
    irremissibilem in Spiritum Sanctum esse blasphe-
    miam.
    
    2. Ut autem et acutius aliquid interrogemus, re-
    spondeat, quid sit contra Filium hominis dicere, et
    in Spiritum Sanctum blasphemare. Ego quippe as-
    sero jura sensum illius, eos qui Christum in perse-
    cutione negaverint, contra Filium hominis dixisse, et
    non in Spiritum Sanctum blasphemasse. Qui enim
    interrogatur, an Christianus sit, et Christianum se
    non esse responderit; utique negando Christum, hoc
    est, Filium hominis, Spiritui Sancto non facit inju-
    riam. Si autem Christum negando, negavit et Spiritum;
    edisserat Haereticus, quomodo non peccet in
    Spiritum, qui Filium hominis denegaverit. Aut si Spi-
    ritum Sanctum hoc loco 192 intelligendum Pa-
    
    (a) fl. 149. scripta circa eundem annum 384.
    (b) Pluribus verbis, sed nullo ferme sensu Edit. Be-
    ned. «Brevis aque succincta quaestiuncula, quam misisti,
    et obscura, et aperta responsio est.» Nos Victorium,
    aliosque editos vestiuros sequiimur; mallemus tamen
    huc legi modo, «Brevis quaestiuncula, quam misisti, suc-
    cinctae et aperta responsio est.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    trem putat, Patres nulla est a negastore mentio facta
    cum negaret. Petrus Apostolus eo tempore, quo an-
    cillae interrogatione perterritus, Dominum negavit, in
    Filium hominis, an in Spiritum Sanctum viletur com-
    nisiisse peccatum? Si id quod ait, nescio hominem, ri-
    dicule voluerit interpretari, non Christum eum ne-
    gasse, sed hominem; mendacem faciet Salvatorem,
    qui se, hoc est, Filium Dei, negandum esse praedixerat
    (Matth. 26; et Joan. 13). Si autem negavit Filium Dei,
    unde et amare flevit, et trinam negationem, trina pos-
    ea confessione delevit, manifestum est, peccatum in
    Spiritum Sanctum, ideo non posse dimitti, quod ha-
    beat blasphemiam: ut cum videas in virtutibus
    Deum, Beelzebub calumniaris in facie. Doceat igitur
    aliquem negatorem esse, Beelzebub vocasse Christum, et
    ultro-referam gradum, negatorem non posse veniam
    consequi post ruinam. Aliud est tormentis cedere, et
    se Christianum negare: aliud Christum, diabolum
    dicere, sicut ibi ipsa Scriptura, atque contextus,
    lecta attenius poterunt [al. poterunt] demonstrare.
    
    3. Fuerat quidem prolixius disserendum: sed
    quoniam amici, et qui ad nostrum hospitium com-
    veruerunt, praesentiam nostram negare non possumus,
    et tibi non statim respondere, admodum visum est
    arrogantis, latam disputationem brevi sermone com-
    prehendimus, ut non tam Epistolam, quam Communi-
    tariolum declaremus.
    
    EPISTOLA XLIII (c).
    
    (1) AD MARCELLAM.
    
    Marcellam hortatur, ut Roma relicta, se rus conferat:
    per contentionem ostendens, et quantum habent
    Roma molestiarum, et quantum commoditatum so-
    litudo.
    
    1. Ambrosius, (d) quo chartas, sumptus, notarios
    misurante, tam innumerabiles libros vere Adamanti-
    nus, et Chaleenterus noster explicavit in, quadam
    Epistola, quam ad eundem de Athenis scripserat,
    referet, nunquam se cibum Origene presente sine
    lectione sumpisse; nunquam iuisse sonnum, nisi
    unus e fratribus sacris literis personaret. Hoc die-
    bus 193 egisse et noctibus, ut et lectio oratio-
    num exciperet, et oratio lectionem.
    
    2. Quid nos ventris animalia tale unquam feci-
    mus? quos si vel secunda hora legentes invenerit,
    oscitabimus: manu faciem defricantes, continemus
    stomachum; et quasi post multum laborem mundia-
    
    (c) alias 18 Scripta circa an. 383.
    (d) Hic «primun Marcionites, deinde ab Origene cor-
    rectus, Ecclesiae diaconus, et confessionis Dominicae gloria
    insignis» dicitur in Catalogo Script. Eccles. c. 36; et cum
    ejus «industria, sumptu, et instantia inlata Origenes
    delectaverit voluntaria, et ejus epistola, sive operum inpu-
    tor audiri. Videtur autem meminisse lapsus peccare Hieron.
    cum Ambrosio illam epistolam adscribit, et improbo Ori-
    genes labore, cum e contrario Ipsius Adamantius existet fra-
    gramentum epistolae ad quendam de Ambrosio perhibens,
    ut veneror de sacris inscribatur.
    (1) Consule chronicas posteriores Notas in Praefatione
    ad Epist. XXXV.
  </bloco>
  <notas>Dividi colunas: bloco esquerdo = coluna esquerda da página; bloco direito = coluna direita. Notas de rodapé incluídas no final de cada coluna conforme posição visual. Usei [al. ...] quando variante editorial aparece no impresso.</notas>
</pagina>