<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    cianus, eundem ejusdemque libri locum. (1) In
    Apocalypsi quippe, de qua nunc testimonium protu-
    listas, ante decem circiter versiculos scribitur: « Surge
    et metire Templum Dei, et altare, et adorantes in
    eo. Atrium autem quod est foris templum, ejice fo-
    ras, et ne metiaris illud, quoniam datum est geni-
    bus, et civitatem sanctam calcabunt mensibus qua-
    draginta duobus » (Apoc. 11. 4. 2). Si enim Apoca-
    lypsis multo post passionem Domini scripta est a
    Joanne, et in ea Ierusalem sancta civitas appella-
    tur, quomodo rursum spiritualiter Sodoua vocatur
    et Aegyptus ? Nec statim potes dicere, sanctam dicì
    Ierusalem coelestem, quae futura est, et Sodomam
    quoe corrui appellari, quia de futura dicitur, quod
    bestia quœ ascensura est de abysso, faciet adversus
    duos prophetas bellum, et vincet illos et occidet, et
    corpora eorum jacebunt in platea civitatis magnæ.
    De qua civitate et in fino ejusdem libri scribitur:
    « Et civitas in quadro posita est, et longitudo ejus
    et latitudo tanta est quanta et altitudo : et mensus
    est civitatem de arundine (a) aurea, per stadia duo-
    decim millia. Longitudo et latitudo et altitudo ejus
    aequalia sunt. Et mensus est muros 204 ejus cen-
    tum quadraginta quatuor cubitorum mensura hominis,
    quœ est Angeli. Et erat structura muri ejus ex la-
    pide jaspide. Ipso vero civitas ex auro mundo, , et
    cærulea. Ubi quadrum est, ibi uec longitudo, nec la-
    titudo appellari potest. Et quœ est ista mensura, ut
    tanta sit longitudo et latitudo, quanta altitudo ejus,
    et muri de lapide jaspide, et tota civitas de
    auro mundo, et fundamenta et plateæ ejus de lapi-
    dilus pretiosis, et duodecim portæ fulgentes marga-
    ritis ?
    
    7. Cum ergo hæc non possint carnaler accepti
    (absurdum quippe est, per duodecim millia stadiorum latuam civitatis longitudinem et latitudinem,
    quantam et altitudinem prædicari) spiritualiter intel-
    ligenda sunt singula : et civitas magna, (b) quam
    videlicet prius ædificauit Cain, et nominavit eam ex
    vocabulo filii sui, hic mundus intelligendus est, quem
    accusator fratrum suorum diabolus, et fratricida
    pericitus extruxit vitiis, sceleribus coniudit, ini-
    quitate complevit : quœ spiritualiter appellantur So-
    doma et Aegyptus. De qua Sodoma scribitur: Re-
    silierunt Sodoma in antiquum ; quod scilicet ita resti-
    tuendus sit mundus, ut ante fuit. Neque enim pos-
    sumus credere rursum ædificandam Sodomam et
    cœteras, Gomorram scilicet et Adamam et Seboin,
    sed in perpetuos cineres relinquendas. Aegyptum
    autem nunquam pro Ierusalem legimus, sed semper
    pro hoc mundo. Et quia longum est de Scripturis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,930">
    innumerabilia exempla congerere, unum testimo-
    nium profertans, ubi manifestissime mundus hic
    Aegyptus appellatur. In Epistola (c) Catholica Judas
    Apostolus, frater Jacobi, scribit, dicens: « Common-
    nere autem vos volo, scientes semel omnia, quoniam
    Jesus populum de terra Aegypti salvans, secundu
    cos qui non crediderunt, perdidit » (Jud. 1. 5). Et
    ne putares de Jesu dicì filio Nave, statim sequitur:
    « Angelos vero qui non serviraverunt suum principa-
    tum, sed dereliquerunt suum domicilium, in judicium
    magni diei vinculus æternis sub caligine reservavit. »
    Et ut credas ubicumque simul Aegyptus et Sodoma
    et Gomorra nominantur, non loca, sed mundum luce
    interpretari, sistam 205 jungit exemplum: « Sicut
    Sodoma et Gomorra et finitimae civitates, simili mu-
    do fornicatœ, et abeuntes post carnem alteram, factæ
    sunt exemplum, ignis æterni poenam sustinentes. »
    Et quid necesse est plura conquirere, cum post
    passionem et resurrectionem Domini Matthæus Evan-
    gelista commemorat: « Et petræ scissae sunt, et so-
    pulcra aperta, et plurima corpora dormientium san-
    ctorum surrexerunt : et egredientes de sepulcris
    post resurrectionem suam ingressi sunt sanctam ci-
    vitatem, et apparuerunt multis » (Matth. 27. 51. et
    seq.). Nec statim Ierosolyma coelestis, (d) sicut plerique ridicule arbitrantur, in hoc loco intelligitur,
    cum signum nullum esse potuerit apud homines
    Domini resurgentis, si corpora Sanctorum in coelesti
    Ierusalem visa sunt. Cum ergo et Evangelistæ, et
    omnes Scripturæ Ierrosolymam sanctam nominant
    civitatem ; et Psalmista præcipiat, ut adoremus in
    loco ubi stererunt pedes ejus (Ps. 135), ne (e) patiatis
    eam appellari Sodomam et Aegyptum, per quam
    Dominus jurare vetat, quia sit civitas magni regis.
    
    8. Maledictam terram nominant, quod prœcæm
    Domini hausuri. Et quomodo benedicta loca putant,
    in quibus Petrus et Paulus, Christiani exercitus duces,
    sanguinem fuderre pro Christo? Si servorum et homi-
    num confessio gloriosa est, cur Domini et Dei non
    sit gloriosa confessio ? Et Martyrum ubique sepulcra
    veneramur, et (4) sanctam favillam oculis apponemus,
    si liceat etiam ore contingimus : et monumentum in
    quo Dominus conditus est, quidam æstimat negle-
    gendum? Si nobis non credimus, credamus saltem
    diablo et angelis ejus, qui quotiescunque ante illud
    (c) Legimus ex Cistercienfis, antea enim erat Canonica,
    quo nomine multo post, et Cæsiodori ætate septem linæ
    epistola appellata sunt. Certe nunquam Hieronymus Ca-
    nonicas, sed semper catholicas dixit, quod item hæc
    ejus disciplinas fuisse non dubitamus.
    
    (d) Sic tamen ipse carum magister Hieron. sentit, tum
    alibi tum præcipue Epist. 60. ad Heliodorum num. 5. in
    quem locum alios quoque Patres adducent, Origenem,
    Hilarum, Rufinum, etc., qui non in terrena sed in ea co-
    lestî Jerusalem, quæ surrexerant dormientium corpora
    visa esse, y document.
    
    (e) Idem Ms. ex quo modo supplevimus vocabula in
    loco, tum legi ne patiari audire eam, etc.
    
    (1) S. Gaudentius Serm. in die Dedicationis Basilicæ
    de quadraginta martyribus: « Portionem, inquit, reliqui-
    num sumpsimus ; et nihil non minus possidere confessimus,
    dum totos quadraginta in suis favillis honorantes ample-
    ctimur. » Modum explicat Plinius lib. 19. c. 1. de lino vi-
    tor ut vocat: « Regnum, inquit, inde finebres tunc
    corporis favillam ab reliquo separant cinere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    487                                                                             488
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Algumas notas editoriais e chamadas entre parênteses marcadas por letras (a)-(e) e numerais. Pequenas lacunas e sinais de paginação (204,205) mantidos conforme imagem. Palavras ilegíveis não detectadas; usei transcrição literal sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>