<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    rodentium ministrorum, postes ingredimur auratos. In
    Christi vero, ut supra diximus, villula tota rusticitas,
    et extra Psalmos silentium est. Quocumque te verteris, arator stivam tenens, alleluia decantat. Sudans
    messor Psalmis se avocat, et curva attondens vitem
    falce vinitor, aliquid Davidicum canit. Hæc sunt in
    hac provincia carmina : hæc, ut vulgo dicitur, amatoriæ cantationes. Hic pastorum sibilus : hæc arma
    culturæ.

    42. Verum quid agimus, nec quid deceat cogitantes, solum quod cupimus, hoc videmus? O quando
    tempus illud adveniet, cum anhelus nuntium viator
    apportet, Marcellam nostram ad Palestinæ litus appulsam : et toti Monachorum chori, tota virginum
    agmina concrepabunt? Obviam jam gestimus occurrere : et non expectato vehiculo, concitum pedibus
    ferre corpus. Tenebimus manus, ora cernemus; et a
    desiderato vix avellemur amplexu. Ergo ne erit illa
    dies, quando nobis liceat speluncam Salvatoris intrare? in sepulcro Domini flere (a) cum sorore, flere
    cum matre? Crucis deinde lignum lambere, et in
    Oliveti monte cum ascendente Domino, voto et animo sublevari? Videre exire Lazarum fasciis colligatum; et fluenta 209 Jordanis ad lavacrum Domini
    puriora? Inde ad pastorum caulas pergere : in David (1)
    orare Mausoleo? Amos Prophetam etiam nunc buccina
    pastorali in sua conspicere [al. prospicere] rupe clangentem? Ad Abraham, Isaac, et Jacob, (b) trium
    quoque illustrium feminarum, vel tabernacula properare, vel memorias? Videre fontem, in quo a Philippo
    eunuchus est tinctus? Samariam pergere, et Joannis
    Baptistæ, Elisei quoque et Abdiæ pariter cineres
    adorare? Ingredi speluncas, in quibus persecutionis
    et famis tempore Prophetarum agmina sunt nutrita?
    Ibimus ad Nazareth, et juxta interpretationem nominis
    ejus, florem, videbimus Galilææ. Haud procul inde
    cernetur [al. cernitur] Cana, in qua aquæ in vinum
    versæ sunt. Pergemus ad Itabyrium (Thabor montem)
    et tabernacula Salvatoris, non ut Petrus quondam
    voluit cum Moyse et Elia, sed cum Patre cernemus
    et Spiritu Sancto. Inde ad mare veniemus Genezareth,
    et de quinque et septem (c) panibus videbimus in deserto quinque et quatuor hominum millia saturata.
    Apparebit oppidum Naim, in cujus portis [al. porta]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,650">
    viduæ filius suscitatus est. Videbitur et Hermonim,
    et torrens Endor, in quo superatus est Sisara. Capharnaum quoque signorum Domini familiare, et omnis pariter Galilæa cernetur. Et tunc comitante Christo, cum per Silo et Bethel et cætera loca, in quibus
    Ecclesiæ quasi quædam victoriarum Domini sunt erecta
    vexilla, ad nostram speluncam redierimus, canemus
    jugiter, crebro flebimus, indesinenter orabimus, et
    vulneratæ jaculo Salvatoris in commune dicemus :
    « Inveni quem quæsivit anima mea : tenebo eum : et
    non dimittam illum » (Cant. 3. 4).

    210 EPISTOLA XLVII (a)
    Ad Desiderium.

    Desiderium et Serenillam sororem, a quibus litteras acceperat, ex nominum etymologia ducto initio, commendat; et ut ad sancta loca, suum implentes propositum, accedant, hortatur, et cur suorum operum
    interea nihil illis mittat, rationem reddit.

    1. Lecto sermone Dignationis tuæ, quem mihi nec
    opinanti tua benevolentia tribuit, gavisus quidem
    sum testimonio honesti et eloquentis viri : sed in
    semet reversus, satis dolui, indignum tantis laudibus atque præconiis opprimi me potius quam levari.
    Scis enim dogma nostrum, humilitatis tenere vexillum, et per ima gradientes, ad summa nos scandere.
    Quotus igitur ego, vel quantus sum, ut eruditæ vocis merear testimonium ; ut mihi ab eo palma eloquentiæ deferatur, qui scribendo disertissime, deterruit ne scriberem? Verumtamen (d) audendum est,
    ut caritas, quæ non quærit quæ sua sunt, sed quæ
    proximi, reddat salutationis officia, quoniam locum
    implere non valet præceptoris.

    2. Gratulor tibi et sanctæ atque venerabili (e)
    sorori tuæ Serenillæ, quæ (f) φερονύμως calcatis fluctibus sæculi, ad Christi tranquilla pervenit : quanquam hoc nominis (g) vaticinio etiam in te prædestinatum sit. Legimus enim sanctum quoque Daielem appellatum desideriorum virum (Dan. 9), et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (a) Sororem intellige Mariam, Alphæi conjugem, aut
    Cleophe juxta Joannem, matrem Jacobi minoris, adeoque
    sororis Mariæ Virginis.

    (b) Tres illustres feminas puta Saram, Rebeccam, et
    Liami, non Rachelem, ut Victorius putat. Vid. Gen. 49. 51.

    (c) Duo nempe sunt diversa Jesu Christi miracula. Primum penes Matthæum 14. 21. cum quinque panibus et
    duobus piscibus quinque hominum millia : alterum ibid.
    15. 38. cum quatuor hominum millia septem panibus, et
    quibusdam piscibus satiavit.

    (1) Hinc arguunt multi post Baronium in hoc Davidis
    sepulcro selegisse sibi Oratorium Hieronymum. Et quidem
    fuisse illud sepulcrum antea ab Hircano thesauris spoliatum ingentibus, tum dirutum et collapsum Hadriani tempore, inter ejus rudera delegisse illud sibi locum ad orandum, non incongruum est. Erant in extremitate montis
    Sion seu prope mœnia sepulcra Regum in horto regalis
    palatii, cujus mentio fit 1. Reg. XXV. 4. et 2. Paralip.
    XXVI. 23. ubi Rex Ozias dicitur sepultus in Agro regalium sepulcrorum, non in ipsis regiis sepulcris. Confer, si
    lubet, Benjamin. Tudetensem in Itiner., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    (d) Veronens. Perumtamen audiendum est; et caritas,
    etc. nec incongruo sensu.

    (e) Facile est opinari Serenillam Desiderii sororem de
    Ecclesiastico sensu dici, quemadmodum et Therasia S.
    Paulini, quæ de conjuge facta soror in Chronico ab Idatio
    dicitur, atque aliæ innumeræ. Scilicet uxor conversa, quæ
    carnis commercio penitus abdicato, non nisi sancte ac pudice cum viro degeret, eumque non ut maritum, sed ut
    fratrem haberet jam non amplius conjux, sed soror audiebat. Verissime adeo in Vita Germani Antisiodorensis Constantius presbyter : Uxor in sororem ex conjuge mutatur.
    Vid. Hier. Epist. ad Lucinium de Theodora, atque in illa
    ad Abigaum, etc.

    (f) Græcam vocem et litteras ex uno Veronensi Ms. acgerimus. Græce autem φερονύμως dicitur, cui suum apprime
    convenit nomen, unde Serenillam, quod in tranquillitate
    versetur, ὅμως, se dicit egisse. Sic initio in Abdiam,
    « Abdias, inquit, Christi pascit Ecclesias, et φερονύμως, sicut
    in Actis Apostolorum Stephanus martyrio coronatus est, ita
    et hic servus appellatus est Domini. »

    (g) Quidam Mss. quamquam hoc minus, vaticiniumque
    in te, etc. quod minime placet. Vocula etiam, quam nos
    ex Veronensi supplevimus, atque olim Gravius voluit interserendam, locum plane restituit, et Hieronymi mentem
    prodit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "rodentium" (mantido conforme imagem, embora "sordentium" seja o comum), "1n" para "In", "teneus" para "tenens", "cauit" para "canit", "flxec sont" para "Hæc sunt", "49." para "42.", "(n)" para "(a)", "volesari" para "sublevari", "Sanriam" para "Samariam", "persecntior is" para "persecutionis", "Πανά" para "Haud", "3l." para "al.", "P'ergemus" para "Pergemus", "ltabyrium" para "Itabyrium", "qnondain" para "quondam", "Spiritu" para "Spiritu", "Genezareth" (mantido), "millia" (mantido), "Capliarnaum" para "Capharnaum", "oinnis" para "omnis", "redierzimus" para "redierimus", "flebimus" (mantido), "quiesivit" para "quæsivit", "tencbo" para "tenebo", "ἂν Ῥεβιρσαιυμ" removido (não presente na imagem, erro de OCR no rascunho), "Desiderium" (mantido), "nomintim" para "nominum", "etgmologia" para "etymologia", "ez" para "ex", "nomintim" para "nominum", "nec. opinanti" para "nec opinanti", "pr:xconie" para "præconiis", "henilitatis" para "humilitatis", "Quotus" (mantido), "erudite" para "eruditæ", "disertissime" (mantido), "Verumtamen" (mantido), "audendum" (mantido), "Gratulor" (mantido), "venerabili" (mantido), "Serenillæ" (mantido), "φερονύμος" para "φερονύμως", "fluctibus" (mantido), "quan quam" para "quanquam", "prædestinatum" (mantido), "Da ielem" para "Daielem".
    Grego: φερονύμως, ὅμως.
    Números de página 491 e 492 indicam que a imagem contém duas páginas (frente e verso ou spread).
  </notas>
</pagina>