<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLA XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    labi. Denique ut (a) multo inordinatius aliquid prœ- feramus, antiquiora repetenda sunt. In hac urbe, imo in hoc tunc loco, et habitasse dicitur, et mor- tuus esse Adam. Unde et locus in quo crucifixus est Dominus noster, Calvaria appellatur, scilicet quod ibi sit antiqui hominis calvaria condit a, ut secun- dus (b) Adam, id est sanguis Christi de cruce stillans, primi Adam et jacentis protoplasti peccata dilueret : et tunc sermo ille Apostoli complectitur : « Excitare qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus » (Ephes. 5. 14). Quantos hæc urbs Pro- pheta s, quantos emiserit sanctos viros, longum est recensere. Totum mysterium nostrum, istius provinciæ, urbisque vernaculum est. In tribus nominibus Trinitatis demonstrat fidem. Iebus, et Salem, et Je- rusalem appellatur. Primum nomen, calcata : secun- dum, pax : tertium, visio pacis. Paulatim quippe perveninus ad finem, et post concilcatonem ad pa- cis visionem erigimur : (c) ex qua pace Salomon, id est, pacificus, in ea natus est, et factus est in pace locus ejus (Psal. 75). Et in figura Christi, sub ety- mologia urbis, Dominus dominantium, et Rex regum nomen accepit. Quid refermus de David et tota progenie ejus, quæ in hac civitate regnavit? Quanto Judæa ceteris provinciis, tanto hæc urbs cuncta su- blimior est Judæa. Et (ut coactus disseramus) totius provinciæ gloria metropoli vindicatur : et quidquid in membris laudis est, omne refertur ad caput.
    
    4. Jamdudum te cupientem in verba proremere, ipsi litterarum apices sentiunt, et venientem contra chart a intelligit quaestionem. Respondebis quippe, et dices, hoc olim fuisse, quando « dilexit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob » (Psal. 86) : et fuerunt fundamenta ejus in montibus san- ctis : licet et hæc possint altius interpretari. Post- quam vero consurgentis Domini vox illa perlonuit : « Relinquetur vobis domus vestra deserta » (Matth. 29. 39); et flebiliter ruinam ejus proplehavit, 202 dicens : « Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis Pro- pheta s, et lapidas eos qui ad te missi sunt : quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alis, et noluiis, Ecce dimittetur vo- bis domus vestra deserta » (Luc. 13. 34. 35) : et postquam velum templi scissum est, et circumdata ab exercitu Jerusalem, et Dominico cruore violata, tunc ab ea etiam Angelorum præsidia, et Christi gratiam recessisse. Denique etiam Josephum, qui
    
    (a) Ante ea erat contrario sensu multo ordinatius, cum aliter et contextus petat, et Mss. fere omnes tum nostri, tum quos alii consuluerunt, inordinatius habeant. De Cal- varia autem interpretatione, quam subdunt Paula et Eu- stochium, consule Hier. in Ephes. c. 5. v. 14. ubi loquimur hanc fabulam a quodam in Ecclesia disputante se audiam narrasce, hic utrum vera sint, necne, decerneret arbitrio reliquit. Cæterum etiam a S. Ambrosio in Luc. 23. pro- bafur ; sed mirum, quod sententiam hanc Hebræis tribuat, ab ejusque disputatu discat.
    
    (b) Respicuit nominijs Adam interpretationem, quæ in Graecis Hebræorum nominum fragmentis invenitur Adam, Adam sanguinis (mallen in recto , Sanguis) ex illusa memorie priori littera, et reliquis dum T razium esposi- tis, Hinc non satis recte annota impressit, tum qui secundum pro secundis, tum qui et pro id est legerunt.
    
    (c) Restitimus ex MSS. et textua editione, cum antea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    vernaculus scriptor est Judæorum, (d) asserere, illo tempore quo crucifixus est Dominus, ex adytis Tem- pli Virtutum cœlestium erupisse voces, dicentium : Transmigeramus ex his sedibus (Josephus de bello Jud. lib. 6. c. 5). Ex quibus et aliis apparere, ubi abundavit gratia, ibi superabundasse peccatum. Et postquam audierunt Apostoli : « Euntes docele om- nes gentes » (Matth. 28. 19) : Et ipsi Apostoli dixe- runt. « Oportebat quidem vobis primum annuntiare verbum Dei : quoniam autem noluisitis, ecce transimus ad gentes » (Act. 13. 46); tunc omo sacramentum Judææ, et antiquam Dei familiaritatem, per Apo- stolos in nationes fuisse translatam.
    
    5. Valida quidem quæstio, et quæ possit etiam eos, qui Scripturarum aliquid attigerunt, concutere : sed perfacile solvitur. Nunquam enim eam fœret Domi- nus concurrentem, nisi diligeret. Flevit et Lazarum, quia amabat eum. Et hoc tamen prima fronte co- gnoscito, non loci, sed hominum fuisse peccatum. Verum quia interfectio populi, captivitas civitatis est, propterea urbem deletam, ut populus puniretur : ideo Templum subtrum, ut typicæ hostiæ tollerentur. Cæterum quantum ad locum pertinet, per pro- fectus temporum multo nunc augusior [al. angu- lior] est, quam ante fuit. Venerabantur quondam Judæi Sancta sanctorum, quia ibi erant Cherubim, et propitiatorum, et Arca testamenti, manna, et virga Aaron, et altare aureum. Nonne tibi vene- rabilis videtur sepulcrum Domini ? quod quotiescunque ingredimur, toties jacere in simulone cerni- mus Salvato rem : et paululum ibidem commorantes, rursum videmus 203 Angelum sedere ad pedes ejus, et ad caput sudarium convoluto rum. Cujus sepulcri gloriam, multo antequam excideretur a Joseph, scimus Isaac vaticinio prophetam, dicentis : « Et erit requies ejus honor » (Isai. 41. sec. LXX) : quod scilicet sepulcræ Domini locus esset ab omnibus honorandus.
    
    6. Sed dices, quomodo in Apocalypsi Joannis lo- gimus : « Et occidet illos (haud dubium quin Pro- phetas) bestia quæ ascendit ex abysso, et corpora eorum jacebunt in plateis civitatis magnæ, quæ vo- catur spiritualiter Sodoma et Ægyptus, ubi et Do- minus eorum crucifixus est » (Apoc. 11. 7. 8. 13. et seq.). (e) Si enim, ais : Civitas magna, in qua crucifixus est Dominus nulla est alia nisi Jerusalem ; ubi autem crucifixus est Dominus, spiritualiter Sodoma appellatur et Ægyptus ; ergo Jerusalem Sodoma est et Ægyptus, in qua crucifixus est Dominus. Primum te scire volumus, omnem sanctam Scripturam non posse sibi esse contrariam ; et maxime unum ad- versum se non discrepante librum : ut plus adji-
    
    Victorious, ex quo Salomon, et magis vittiose Martianæus parte pro pace, edidisset.
    
    (d) Piget hæc literum hallucinationis arguere, quæ no- laviumus in Epist. ad Damasum de Seraphim, atque alii , ubi Hieronymo Eusebium imputassc ostendimus.
    
    (e) Perperam post Earam. Benedictin. Editor. Sic emu- lis: Mss. omnes et vulgata plerique ut edidimus. Gravius legi jubet, si enim, ut ait, cruci., etc.
    
    (Scize.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: várias abreviações e sinais críticos mantidos literales; números de folio/página 202, 203 incorporados no fluxo onde aparecem. Uso de [al. angu- lior] conforme leitura marginal. Algumas referências e notas críticas entre parêntesis retidas como no original.</notas>
</pagina>