<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    467 SANCTI IIERONYMI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    (a) pene effusi sunt gressus mei. Quia zelavi in pec-
    catoribus, pacem peccatorum videns. Et dixi: Quo-
    modo cognovit Deus, et si est scientia in excelso?
    Ecce ipsi peccatores et abundantes in saeculo, obti-
    nuerunt divitias. Sed rursus illud occurrit: «Si narra-
    vero sic, ecce generationem filiorum tuorum prævari-
    catus sum.» Nunquid et in meam mentem, non hic
    sæpius fluctus illiditur? quare senes impii, sæculi
    divitiis perfuntur? quare adolescentia rudis, et sine
    peccato pueritia, immaturò flore metitur? quid causæ
    est, ut sæpe binuli, trimulique et ubera materna lac-
    tentes a dæmonio corripiantur, replenantur lepra:
    morbo regno devorentur, et e contrario impii, adu-
    lteri, homicida, sacrilegi, vegeti atque securi de sua
    sanitate, in Deum blasphement? Præsertim cum inju-
    stitia patris non redundet ad filium: et anima quæ
    peccaverit, ipsa moriatur. Aut si manet vetus illa sen-
    tentia, peccata patrum in filios oportere restituiri
    (Exod. 34), iniquum sit longevi patris immu[ge]ra del-
    icta in innocentem infantiam repensare. Et dixit: «Ergo
    sine causa justificari cor meum, et lavi inter inocen-
    tes manus meas: et factus sum flagellatus tota die»
    (Ps. 72. 13. 14). Sed cum hæc cogitarem, statim didici
    cum Propheta: «Et suscepi, ut cognoscerem: hic labor
    est in conspectu meo, donec ingrediar sanctuarium Dei,
    et intelligam in novissima eorum» (Ibidem, v. 16).
    Judicia enim Domini abyssus multa. Et: «O profundum
    divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam inscruta-
    bilia sunt judicia ejus, et (b) investigabiles viae ejus!»
    (Rom. 11. 33). Bonus est Deus, et omnia quæ bonus
    facit, bona sint necesse est. Mariti orbita irrogatur,
    plango quod accidit. Sed quia sic placet Domino, æquo 179
    animo sustinebo. Unicus raptus est filius; durum qui-
    dem, sed tolerabile, quia sustulit ille, qui dederat. Si
    cæcus fuero, amici me lectio consolabitur. Si auditum
    quoque surdæ aures negaverint, vacabo a vitiis: nihil
    aliud, nisi Dominum cogitabo. Imminebit super luce
    et dura pauperies, frigus, languor, et nuditas; extremam
    exspectabo mortem, et breve putabo malum, quod finis
    melior subsequetur. Consideremus quid ethicus ille
    Psalmus sonet: «Justus es, Domine, et rectum judicium
    tuum» (Psal. 118). Ille non potest dicere, nisi ille, qui ad
    universa quæ patitur, magnificat Dominum, et suo
    merito imputans, in adversis de ejus clementia gloriatur.
    Exultaverunt enim filiæ Judæ in omnibus judiciis Domini.
    Si Juda, confessio interpretatur: confitens autem omnis
    anima credentis est: necesse est, ut qui se credere dicit
    in Christo, in omnibus Christi judiciis gaudeat. Sanus
    sum, gratias refero Creatori. Langueo, et in hoc laudo
    Domini voluntatem. Quando enim infirmor, tunc fortis
    (al fortior) sum (2. Cor. 12); et virtus spiritus in carnis
    infirmitate perficitur. Patiuntur et Apostolus aliquid quod
    non vult, pro quo ter Dominum deprecatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    Sed dicitur ei: «Sufficit tibi gratia mea; quia virtus in
    infirmitate perficitur» (2. Cor. 12. 9); et ad revela-
    tionem humiliandam superbiam, monitor quidam hu-
    manæ imbecillitatis apponitur, in similitudinem trium-
    phantium, (1) quibus in curru retro comes adhibebat
    per singulas acclamationes civium, dicens: Hominem
    te esse memento.
    
    3. Cur autem dirum sit, quod quandoque patientum est?
    et cur dolemus quemquam mortuum? (c) ad hoc enim
    nati non sumus, ut maneamus æterni. Abraham, Moyses,
    Isaias, Petrus, Jacobus, Joannes, Paulus electionis vas,
    et super omnia Filius Dei, moritur: et nos indignamur,
    aliquem exire de corpore, qui ad hoc forsitan raptus est,
    ne malitia mutaret intellectum ejus? Placita enim erat
    Deo anima ejus. Propter hoc prœparavit educere eam de
    media iniquitate (Sap. 4), ne longo vitæ itinere [al. longa
    vita in itinere], deviis obreret ansfractibus. Lugentur
    mortui; sed ille quem gehenna suscipiet, quem tartaru s
    devorat, in cujus poenam æternus 180 ignis astruat. Nos,
    quorum exitum Angelorum turba comitatur, quibus obviam
    Christus occurrit, gravemur magis, si diutius in taberna-
    culo isto mortis habitemus. Quia quando hic moramur,
    peregrinamur a Domino (1. Cor. 5). Illa, illa nos cupido
    teneat: «Heu mihi, quia peregrinatio mea prolongata est
    a me, habitavi cum habitantibus Cedar, multum peregri-
    nata est anima mea» (Psal. 119). Si Cedar, tenebrae sunt,
    et mundus iste sunt tenebræ; quia lux lucet in tenebris,
    et tenebrae eam non comprehendebant (Joan. 1. 5),
    faveamus Basilicæ nostræ, quæ de tenebris migravit ad
    lucem, et inter fidei incipientes ardorem, consummati
    operis percepit coronam. Revera si sæculare desiderium;
    et, quod Deus a suis avertat, delicias vitæ hujus cogitautem
    mors immatura rapuisset, plangenda erat, et omni lacryma-
    rum fonte ploranda. Nunc vero cum, propinquo Christo,
    ante quatuor ferme menses, secundum quodam modo pro-
    posui se baptismo laverit, et ita deinceps vixerit, ut calcatio
    mundo, semper monaste- rium coegisset, non vereris, ne tibi
    Salvator dicat: 'Irascens, Paula, quia tua filia, mea facta est
    filia? indignaris de judicio meo, et rebellibus lacrymis fa-
    cis (d) invidiam possideni? Scis enim quid de te, quod de
    ceteris tuis cogitem. Cibum tibi denegas, non jejuniorum
    studio, sed doloris. Non amo frugalitatem istam. Jejunia
    ista, adversarii mei sunt. Nullam animam recipio, quæ
    me molestet, separatur a corpore. Tales stulta philosophia
    habeat martyres, habeat (e) Zenoenem, Cleobrotum, vel
    Calonem. Super nullum requiescit spiritus meus, nisi e su-
    per...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    (a) Hæc «pene effusi sunt gressus mei», quia zelavi in pec-
    catoribus, v. abstant a plerisque Mss. Codicibus. Nec pauci
    habent paulo infra reprobravi pro prævaricatus sum.
    (b) Rescribendum investigabiles, quemadmodum, ut nihil
    dicamus de Graeco textu, adsignaverunt et alii; ipse etiam
    Hieron. supra Epist. 21 ad Damas. n. 39. legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,970,980">
    (c) Absque negandi particula, sub interrogationis tamen
    nota legit Martianæus cum quibusdam editis. Nobis potior
    est sensus auctoritas, quam etiam Victorinus prætulit.
    (d) Anteacta est facies injuriorum.
    (e) Et tres sibi manus injecere, quorum notissima historia.
    (1) Ex Tertulliano in Apologet. notante Gravius, «Imperator
    hominem se esse etiam triumphans in illo sublimis»; (1)
    alia recensio adnuntiat: suggeritur etiam in tergo: Respice
    post te, hominem memento te.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,985,760,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em alfabeto latino. Várias abreviações e sinais críticos editores; onde a leitura é incerta foram marcadas palavras com [ilegivel] ou alteradas para formas prováveis. Números (179, 180) e referências entre parênteses correspondem a marcas impressas na página. Alguns vocábulos e lacunas foram interpretados com base no contexto; consulte o original para verificações paleográficas.
  </notas>
</pagina>