<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    475 SANCTI HIERONYMI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    Paracletum pollicetur. Quæ in quod promissa sint tempus, et quo completa sint tempore, Apostolorum Acta testantur. Decima die dixit post ascensum Domini, hoc est quinquagesima post resurrectionem, Spiritum Sanctum descendisse, linguasque credentium esse divisas, ita ut unusquisque omnium gentium sermone loqueretur : quando quidam adhuc parum credentium, musto eos ebrios asserebant, et Petrus stans in medio Apostolorum omnique conventus, ait : « Viri Judæi, et omnes qui habitatis in Jerusalem, hoc vobis notum sit, et auribus percipite verba mea. Non enim sicut vos existimatis, hi ebrii sunt : nam est hora diei tertia : sed hoc est quod dictum est per Joel Prophetam : in novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de spiritu meo in omnem carnem, et prophetabunt filii, et filiæ eorum : et juvenes visiones videbunt, et seniores somnia somniabunt, et quidem in servos meos, et ancillas meas effundam de spiritu meo » (Act. 2. 14).

    2. Ecclesia fundata super Petrum. — Si igitur Apostolus Petrus, super quem Dominus fundavit Ecclesiam, et prophetiam et promissionem Domini, illo tempore completam memoravit, quomodo possumus nobis aliud tempus vindicare? Quod si voluerint respondere, et Philippi deinceps quatuor filias prophetasse, et Prophetam Agabum reperiri, et in divisionibus spiritus inter Apostolos, et Doctores, Prophetas quoque, Apostolo scribente, formatos; ipsumque Paulum Apostolum, multa de futuris hæresibus, et de fine sæculi prophetasse, sciant a nobis non tam prophetiam repelli, quæ Domini est signata passione, 189 quam eos non recipi, qui cum Scriptura veteris, et novæ auctoritate non congruant.

    3. Primum in fidei regula (a) discrepamus. Nos Patrem, et Filium, et Spiritum Sanctum in sua unumquemque persona ponimus, licet substantia copulemus: illi Sabellii dogma sectantes Trinitatem in unius personæ angustias cogunt. Nos secundas nuptias non tam appetimus, quam concedimus, Paulo jubente, ut viduæ adolescentulæ nubant : illi in tantum putant scelerata conjugia iterata, ut quicumque hoc fecerit, adulter habeatur. Nos unam quadragesimam secundum traditionem Apostolorum, toto (b) nobis orbe congruo, jejunamus : illi tres in anno faciunt Quadragesimas, quasi tres passi sint Salvatores. Non quod, et per totum annum, excepta Pentecoste, jejunare non li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    ceat : sed quod aliud sit necessitate, aliud voluntate munus offerre. Apud nos Apostolorum locum Episcopi tenent : apud eos Episcopus tertius est. Habent enim primos de Pepusa (c) Phrygiæ Patriarchas : secundos, quos appellant (d) Cenonas : atque ita in tertium, id est, pene ultimum locum Episcopi devolvuntur; quasi exinde ambitiosior religio fiat, si quod apud nos primum est apud illos novissimum sit. Illi ad omne pene delictum Ecclesiæ obserant fores; nos quotidie legimus : « Malo pœnitentiam peccatoris, quam mortem » (Ezech. 18. 23) Et, « Nunquid qui cadit, non resurget, dicit Dominus » (Jerem. 8. 4). Et, « Convertimini ad me (illii convertentes, et ego curabo contritiones vestras » (Jerem. 3. 22. sec. LXX). Rigidi autem sunt, non quo, et ipsi pejora non peccent : sed hoc inter nos, et illos interest, quod illi erubescunt confiteri peccata quasi justi : nos dum pœnitentiam agimus, facilius veniam promeremur. 190

    4. Prætermitto scelerata mysteria, quæ dicuntur de lactente puero, (e) et victuro martyre confarrata. Malo inquam non credere : sit falsum omne quod sanguinis est. Aperta est convincenda blasphemia dicentium, Deum primum voluisse in veteri Testamento per Moysen, et Prophetas salvare mundum : sed quia non potuerit explere, Corpus sumpsisse de Virgine, et in Christo sub specie Filii prædicantem, mortem obiisse pro nobis. Et quia per duos gradus mundum salvare nequiverit, ad extremum per Spiritum Sanctum in Montanum, Priscam, et Maximillam insanas fœminas descendisse, et plenitudinem quam Paulus non habuerit, dicens : « Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus » (1. Cor. 13. 9). Et, « nunc videmus per speculum in ænigmate » abscisum, et semivirum habuisse Montanum. Hæc sunt quæ coargutione non indigent : perfidiam eorum exposuisse, superasse est. Nec necesse est ut singula deliramenta quæ proferunt, brevior epistolæ sermo subvertat, cum, et tu ipsas Scripturas apprime tenens, non tam ædificiorum mota sis quæstiones, quam quid sentirem, a me volueris sciscitari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,850">
    (a) Negant hoc alii, quos inter S. Epiphan. l. 2. Hæres. 48. de Cataphrygis, seu Montanistis, eosque « de Patre, et Filio, et Spiritu Sancto eadem cum Ecclesia Catholica sentire » apertissime tradit. Sed duæ Montanistarum sectæ cum essent, quarum una cata Proclum, alia cata Æschinem appellabatur, de hac altera intelligendus venit Hieronymus, quæ, ut ex Tertullian. de Præscript. cap. 52. discimus, Jesum Christum Patrem simul ac Filium esse blasphemabat.

    (b) Non ut Martianæus suspicatur, Erasmus fecit, toto anno, tempore nobis congruo quod et alii ante ipsum editi, et Mss. aliquot hodieuum habent; nec scio utrum verius. Interim notatu perquam dignum est, quod Hier. tradit, Jejunia ab Apostolis constituta, eaque ex necessitate, non ex voluntate observari, quæ in Quadragesima indicta sunt, quod luculentissime Cæsarius Arelatensis, « Aliis inquit, diebus jejunare aut remedium, aut præmium est; in Quadragesima non jejunare peccatum est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (c) Ignobile Phrygiæ oppidum erat Pepusa, ijsius Hieronymi temporibus plane dirutum, ubi Cataphryges, qui inde et Pepusiani appellati sunt, conveniebant. Quod etiam Epiphanius tradit Hæres. XLVIII. 14, vocatque τόπον τινὰ ἔρημον ἐν τῇ Φρυγίᾳ, Πέπουζαν ποτε καλουμένην πόλιν, etc.

    (d) Pro Cenonas, quidam Mss. Zenonos : unus Bononiensis Monasterii S. Salvatoris Cenonos alii, etiam Victorio teste, Iconomos. Vide igitur, num ita legendum sit οἰκονόμοι ex Græco, quod eo intellectu dici potuit, ut dispensatores secundi ordinis Sacerdotes appellarentur, sicuti primi Patriarchæ, et tertii Episcopi; nam Cenones, quæ vox tandem sit, quidve significet, penitus ignoramus.

    (e) Antea, quasi de duabus seorsim personis, aut mysteriis sermo esset, de præpositio iterabatur. Videndus porro est S. August. de Hæresibus in Cataphryg. Auctor Prædestinati hæres. XXVI. aliique, etsi, ut uno verbo dicam, non hæc modo scelerata mysteria de infante minutis punct ionibus perfosso, qui pro magno sacerdote haberetur, si viveret, pro martyre, si moreretur; sed alia quædam, quæ supra Hier. retulit dogmata Montanistarum, iis vere adscribi aut negant auctores alii, aut data opera quasi incerta prætereunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (475-476) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas de rodapé contendo referências em grego (τόπον τινὰ ἔρημον..., οἰκονόμοι). Correções aplicadas ao OCR: "pollicetur", "Quæ in quod", "Decima die", "credentium", "stans", "mea", "sunt", "tertia", "somniabunt", "et", "Sabellii", "personæ", "viduæ adolescentulæ", "Pepusa", "pœnitentiam", "Ezech. 18. 23", "Jerem. 3. 22", "Prætermitto", "fœminas", "cognoscimus", "ænigmate". Números de página internos (189, 190) mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>