<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    503 SANCTI HIERONYMI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    vivere tibi ad victoriam, quæ suis in voluminibus non
    dimicant. Nonne nobis loquitur cum Salvatore :
    aliter foris, aliter domi loquimur? Turbæ parabolas,
    discipuli audiunt veritatem (Matth. 13). Proponit
    Pharisæis Dominus quæstiones, et non edisserit.
    Aliud est docere discipulum, aliud adversarium vincere. « Mysterium, inquit, meum mihi, mysterium
    meum mihi et meis » (Isai. 24. 16).

    14. Indignamini mihi, quod Jovinianum non docuerim, sed vicerim. Imo indignamur mihi, qui illum
    anathematizatum dolent : et cum laudent quod 224
    sunt, accusant quod esse se simulant. Quasi vero rogandus fuerit, ut mihi cederet, et non invitus ac
    repugnans in veritatis vincula ducendus. Et hæc dicerem, si vincendi studio, contra regulam Scripturarum quippiam locutus fuissem; et sicut viri fortes
    in controversiis solent facere, culpam præmio redimerem. Nunc vero cum interpres magis Apostoli
    fuerim, quam dogmatistes, et commentatoris sim
    usus officio, quidquid durum videtur, ei magis imputetur quem exposuimus, quam nobis qui exposuimus. Nisi forte ille aliter dixit, et nos simplicitatem
    verborum ejus maligna interpretatione detorsimus.
    Qui hoc arguit, de ipsis Scripturis probet. « Diximus :
    Si bonum est mulierem non tangere, malum ergo est
    tangere : nihil enim bono contrarium est, ni malum.
    Si autem malum est et ignoscitur, ideo conceditur,
    ne malo quid deterius fiat : » et cætera usque ad
    propositionem alterius capituli. Hoc ideo subjecimus,
    quia Apostolus dixerat : « Bonum est homini mulierem non tangere : propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaquæque suum
    virum habeat » (1. Cor. 7. 2). In quo differunt verba
    mea a sensu Apostoli? Nisi forte in eo, quod ille
    pronuntiat, ego dubito : ille definit, ego sciscitor :
    ille aperte dicit : « Bonum est homini mulierem non
    tangere, » ego timide [al. quotidie.] quæro, si bonum
    est mulierem non tangere. Si dubitantis est, non
    confirmantis. Ille dicit : « Bonum est non tangere :
    ego quid bono contrarium esse possit, adjungo. Statimque in consequentibus : Animadvertenda Apostoli prudentia. Non dixit : « Bonum est homini uxorem non habere, sed Bonum est mulierem non tangere : » quasi et in tactu ejus periculum sit; quasi qui
    illam tetigerit, non evadat. Vides igitur non de conjugibus nos exponere, sed de coitu simpliciter disputare,
    quod ad comparationem pudicitiæ et virginitatis, et
    Angelicae similitudinis, bonum est homini mulierem
    non tangere. « Vanitas vanitatum, et omnia vanitas »,
    dicit Ecclesiastes (Eccle. 1. 2). Si omnes creaturæ
    bonæ, ut a bono Creatore conditæ, quomodo universa
    vanitas? Si terra vanitas, numquid et cœli, et Angeli,
    et Throni, Dominationes, Potestates, cæteræque Virtutes? 225 Sed quæ per se bona sunt, ut a bono
    Creatore condita, ad comparationem meliorum vanitas appellantur. Verbi gratia : lucerna lampadis comparatione pro nihilo est; lampas stellæ collatione
    non lucet : stellam lunæ confer, cæca est : lunam
    soli junge, non rutilat : solem Christo confer, et te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    nebræ sunt. Ego sum, inquit, qui sum (Exod. 3. 14).
    Omnem igitur creaturam si Deo contuleris, non subsistit. « Ne tradas, inquit Esther, hæreditatem
    tuam his qui non sunt » (Esther. 14. 11), idolis scilicet et dæmonibus. Et certe erant idola et dæmones, quibus ne traderentur, orabat. In Job quoque
    legimus, a Baldad [al. Baldach] dictum de impio :
    « Avellatur de tabernaculo suo fiducia ejus, et calcet
    super eum quasi rex interitus. Habitent in tabernaculo ejus socii ejus, qui non est : » haud dubium
    quin diaboli, qui cum habeat socios, non autem haberet nisi esset : tamen quia Deo periit, non esse
    dicitur. Ergo secundum hunc comparationis sensum,
    « malum diximus mulierem tangere (licet uxori
    nulla facta sit mentio) quia bonum est non tangere. »
    Et subjecimus : « Virginitatem frumentum, nuptias
    hordeum, fornicationem stercus bubulum nuncupantes. » Utique frumentum et hordeum creatura Dei
    est. Verum in Evangelio major turba hordeaceis
    panibus, minor frumentaceis pascitur (Mar. 6. 44) :
    « Homines, inquit, et jumenta salvos facies, Domine »
    (Ps. 35. 7). Aliis verbis id ipsum locuti sumus,
    quando aurum virginitatem, argentum nuptias diximus : et centum quadraginta quatuor millia virginum signatorum, qui cum mulieribus non sunt coinquinati : in quo ostendi voluimus, omnes qui virgines
    non permanserint, ad comparationem purissimæ et
    Angelicae castitatis, et ipsius Domini nostri Jesu
    Christi, esse pollutos. Quod si cui asperum et reprehensione dignum videtur, tantam nos inter virginitatem et nuptias fecisse distantiam; quanta inter frumentum et hordeum est, legat S. Ambrosii de Viduis librum, et inveniet illum inter cetera quæ de
    virginitate et nuptiis disputavit, etiam hoc dixisse.
    « Neque ita conjugium prætulit Apostolus, ut studia
    virginitatis [Amb. integritatis] extingueret : sed a
    continentiæ persuasione [al. perfectione] incipiens,
    ad incontinentiæ remedia descendit. Et cum bravium
    supernæ vocationis fortibus 226 demonstrasset,
    deficere tamen in via neminem passus est : ita plaudens prioribus, ut non despiceret et sequentes. Didicerat enim et ipse, quia Dominus Jesus aliis panem
    hordeaceum, ne in via deficerent (Joan. 6. 5. et seq.):
    aliis corpus suum, ut ad regnum contenderent
    (Matth. 26), demonstravit. Et in consequentibus :
    Non ergo copula nuptialis quasi culpa vitanda, sed
    quasi necessitatis sarcina declinanda est. Lex enim
    astringit uxorem, ut in laboribus et tristitia filios
    generet : conversio ejus (a) ad virum sit, ut ei ipse
    dominetur (Gen. 3. 16). Ergo laboribus et doloribus in
    generatione filiorum addicitur nupta, non vidua : et
    dominatui viri sola subditur copulata, non virgo.
    Et in alio loco : Pretio, inquit, empti estis, nolite fieri
    servi hominum (1. Cor. 7). Videtis quam evidens conjugalis sit definitio servitutis. Et post pusillum. (b) Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,890,920">
    (a) Olim ad unum virum sit. Mox leviora quædam alia
    ex Mss. ipsoque D. Ambrosii libro de Viduis emendamus.
    (b) Hæc a nobis in textum recepta est lectio, quam
    Victorius reposuerat, et Hieronymiani, atque Ambrosiani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Números em negrito no corpo do texto (224, 225, 226) correspondem à numeração de colunas da edição original (Migne). Cabeçalhos corrigidos para 503 e 504 conforme visualização.
  </notas>
</pagina>