<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 SANCTI HIERONYMI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    num, ligna, stipulam. Non ignoramus honorabiles
    nuptias, et cubile immaculatum. Legimus primam
    Dei sententiam : Crescite et multiplicamini, et replete
    terram (Gen. 1. 28). Sed ita nuptias recipimus, ut
    virginitatem, quæ de nuptiis nascitur, præferamus.
    Numquid argentum non erit argentum, si aurum argento pretiosius est? aut arboris et segetis contumelia est, si radici et foliis, culmo et aristis, poma
    præferantur et fructus ? Ut poma ex arbore, frumentum ex stipula, ità virginitas ex nuptiis. Centesimus
    et sexagesimus et tricesimus fructus, quanquam de
    una terra, et de una semente nascatur, tamen multum differt in numero. Triginta referuntur ad nuptias, quia et (a) ipsa digitorum conjunctio, quasi
    molli osculo se complexans et fœderans, maritum
    pingit et conjugem. Sexaginta vero ad viduas, eo
    quod in angustia et tribulatione sint positæ. Unde et
    superiori digito deprimuntur : quia quanto major est
    difficultas experte quondam voluptatis illecebris abstinere, tanto majus 214 est præmium. Porro
    numerus centesimus (quæso diligenter lector attende)
    de sinistra transfertur ad dexteram : et iisdem quidem
    digitis; sed non eadem manu, quibus in læva, nuptiæ
    significantur et viduæ, circulum faciens, exprimit
    virginitatis coronam. »

    3. Oro te, qui hæc loquitur, damnat nuptias? Aurum virginitatem, argentum diximus matrimonium.
    Centesimum et sexagesimum et tricesimum fructum
    de una terra exposuimus, et de una semente generari,
    licet multum differat in numero. Et quisquam tam
    iniquus lector erit, ut non ex meis dictis, sed ex suo
    me sensu judicet? Et certe multo clementiores erga
    conjugia fuimus, omnibus (b) pæne Latinis et Græcis
    Tractatoribus, qui centesimum numerum ad Martyres
    referunt, sexagesimum ad Virgines, tricesimum ad
    Viduas : atque ita fit juxta illorum sententiam, ut de
    bona terra, et de patrisfamilias semine excludantur
    mariti. Verum (c) ne in principio cautus, in reliquis
    forsitan improvidus fuerim : nonne post partitionem
    opusculi, cum ad quæstiones venirem, statim intuli,
    « Vos quæso utriusque sexus virgines et continentes,
    mariti quoque et digami, ut conatus meos orationibus adjuvetis. » Cunctorum in commune Jovinianus
    hostis est. Quorum ego orationibus indigeo, et quos
    adjutores mei operis precor, eos possum Manichæi
    errore damnare.

    4. Curramus ad reliqua. Neque enim Epistolæ
    brevitas patitur diutius in singulis immorari. Interpretantes illud Apostoli testimonium : « Uxor proprii
    corporis sui non habet potestatem, sed vir : similiter
    et vir corporis sui non habet potestatem, sed uxor. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    (1. Cor. 7), hoc subjunximus (Lib. 1. c. 4) : « Omnis
    hæc quæstio de his est qui in matrimonio sunt, an
    eis liceat uxores dimittere, quod et Dominus in
    Evangelio prohibuit. Unde et Apostolus : Bonum est,
    ait, homini uxorem (d) vel mulierem non tangere
    (Matth. 5) : quasi in tactu ejus periculum sit, quasi
    qui eam tetigerit non evadat. Unde et Joseph, quia
    illum tangere volebat Ægyptia, fugiens de manibus
    ejus pallium abjecit. Sed quia qui semel duxit uxorem,
    nisi ex consensu se non valet abstinere, 215 nec
    dare repudium non peccanti, reddat conjugi debitum,
    quia sponte se alligavit, ut reddere cogeretur. » Qui
    Domini dicit esse præceptum, ne dimittantur uxores,
    et absque consensu, « Quod Deus conjunxit, homo
    non separet » (Matth. 19. 6), hic potest dici nuptias
    condemnare? Rursum in sequentibus : « Sed unusquisque, ait, habet proprium donum ex Deo. Alius
    quidem sic, alius autem sic » (1. Cor. 7. 7). Quam
    sententiam nos exponentes (Lib. 1. c. 8), hæc intulimus : « Quid, inquit, velim, perspicuum est. Sed
    quoniam in Ecclesia diversa sunt dona, concedo et
    nuptias, ne videar damnare naturam. Simulque considera, quod aliud donum virginitatis sit, aliud nuptiarum. Si enim eadem esset merces nuptiarum et
    virginum, nequaquam dixisset post præceptum continentiae : Sed unusquisque proprium habet donum ex
    Deo : Alius quidem sic, alius autem sic. Ubi proprietas
    singulorum est, ibi altrinsecus diversitas. Concedo et
    nuptias esse donum Dei, sed inter donum et donum
    magna diversitas est. Denique et Apostolus de quodam post incestum pœnitente : E contrario, inquit,
    donate ei et consolamini; et si cui quid donastis, et ego
    (2. Cor. 2. 7). Ac ne putaremus donum hominis contemnendum, addidit : Nam et ego quod donavi, si
    quid donavi, propter vos coram Christo [al. in persona
    Christi]. Diversa sunt dona Christi. Unde et Joseph
    in typo ejus variam habebat tunicam. Et in Psalmo
    quadragesimo quarto legimus : Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate. Et
    Petrus Apostolus : Sicut (e) cohæredes, ait, multiplicis gratiæ Dei (1. Petr. 3. 7). Quod significantius
    Græce dicitur ποικίλης, id est, variat. »

    5. Rogo, quæ est ista contentio claudere oculos,
    nec apertissimum lumen aspicere? In Ecclesia diximus esse dona diversa : et aliud donum virginitatis,
    et aliud nuptiarum. Et post paululum : « Concedo et
    nuptias esse donum Dei. Sed inter donum et donum
    magna diversitas est. » Et quod Dei donum voce apertissima pronuntiamus, damnare dicimur? Porro si
    Joseph in typo Domini accipitur, tunica ejus varia atque distincta in virginibus, viduis, continentibus, ac
    maritatis est. Et potest videri quasi alienus, 216
    qui de tunica Christi est : cum et ipsam reginam, hoc
    est Ecclesiam Salvatoris in vestitu deaurato, eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    (a) Hæc in ipso contra Jovinian. libro, et in Epistola ad
    Ageruchiam a nobis fuse explicantur.
    (b) Sic e Latinis S. Cyprianus de Habitu Virginum prope
    finem, « Primus enim centenarius Martyrum fructus
    est, secundus sexagenarius vester est, » etc. Item et Prudentius in carmine de S. Agnete, et lib. 2. adversus Symmachum de virgine.
    Hic decies seni rediguntur in horrea fœtus.
    E Græcis adducitur Origenes Homil. 1. in Josue.
    (c) Victorius ne articulum expungit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    (d) Duo verba vel mulierem non recitantur in eo contra
    Jovin. tractatu, et Græcus ipse tantum habet γυναικός. Tum
    quæ hic subnectuntur de Ægyptia femina, paulo aliter,
    ac sub alia orationis serie exhibentur.
    (e) Victorius ex ingenio fecit sicut dispensatores. Lectionis nostræ germanitatem in ipso contra Jovinian. libro
    ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "Gen. ἃ. 93" para "Gen. 1. 28"; "argentam" para "argentum"; "crit" para "erit"; números de coluna internos (214, 215, 216) mantidos; referências bíblicas corrigidas (Matth. 49. 6 para 19. 6; 4. Petr. 5. 7 para 1. Petr. 3. 7); caracteres gregos em notas (ποικίλης, γυναικός) preservados.
  </notas>
</pagina>