<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 SANCTI HIERONYMI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    et scholari declamatione imulcendæ. Pedestris, et
    quotidianæ similis, et nullam lucubrationem redolens
    oratio necessaria est, quæ rem explicet, sensum
    edisserat, obscura manifestet, non quæ verborum
    compositione frondescat. Sint alii diserti, laudentur,
    ut volunt, et inflatis buccis, spumantia verba truti-
    nent : mihi sufficit sic loqui, ut intelligar, ut de
    Scripturis disputans, Scripturarum imiter simplici-
    tatem.
    15. Cur Isaac vir justus et Deo carus non illi cui vo-
    luit, sed cui noluit, deceptus errore benedixit?
    (Genes. 27.)
    Differo paulisper typos, et ea quæ a majoribus no-
    stris super hoc loco sunt interpretata, prætereo, non
    quod opinioni eorum non acquiescam, sed quod tu
    hoc tantum quæras, quare vir justus aliquid ignora-
    verit, et contra suam fecerit voluntatem. Ad quod
    districta responsio est : NULLUM HOMINEM, excepto eo
    qui ob nostram salutem carnem est dignatus induere,
    plenam habuisse scientiam, et certissimam veritatem.
    Denique Paulus ex parte cognoscit, et ex parte pro-
    phetat (1 Cor. 13. 9), et nunc per speculum videt in
    ænigmate, et secundum quod oportet orare, nescire
    nos dicit (Rom. 8. 26) : Quia cum venerit quod
    perfectum est, tunc quod ex parte est destruetur (1.
    Cor. 15. 10). Samuel Propheta connumeratus Moysi
    in (a) Psalterio, ad ungendum regem missus, cum
    169 maximum filiorum Jesse vidisset Eliab, ait :
    « Ecce coram Domino Christus ejus » (1. Reg. 16. 6)?
    Et dixit Dominus ad Samuel : « Noli respicere faciem
    ejus, neque staturam; quoniam reprobavi eum : quia
    non quomodo videt Deus, videt homo. Homo videt in
    facie, Deus autem inspicit cor » (Ibid. v. 7). Et per
    singulos (b) semper ignorans, usque ad David nescisse
    describitur. Elisæus quoque qui duplici glorificatus
    est Spiritu, cujus ossa vitam exanimi cadaveri red-
    diderunt (4. Reg. 1 et 13) : cum Sunamitis ad eum
    venisset in montem, et ad pedes ejus flebiliter cor-
    ruisset, Giezi prohibente ne faceret, ait : « Dimitte
    eam, quia anima ejus in amaritudine est, et Dominus
    abscondit a me, et non nuntiavit mihi » (4. Reg. 4.
    27). Plura sunt quam ut exemplis debeamus do-
    cere, sanctos viros et Deo caros, ea tantummodo
    scisse, quæ eis a Domino revelata sunt : ignorasse
    vero, quæ eis revelata non fuerint : et ad singulas vi-
    siones Zachariam atque Danielem interrogare ange-
    lum, et suppliciter deprecari, ut exponat sibi quæ sint
    illa quæ videant. Unde non mirum est, et Isaac in
    suam maxime utilitatem nesci-se quid faceret, cum
    magis eo tempore erraret, quo filium sanguinariæ de-
    ditum voluptati, et eum, qui postea fratrem posset
    occidere, prætermisso illo qui innocenter habitabat
    domi, vellet efferre, et suam magis quam Dei facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    voluntatem. Ego puto divinæ dispensationis fuisse,
    ut oculis cæcaretur, et cum ipse diceret : « Vox
    quidem, vox Jacob est : manus autem, manus Esau »
    (Gen. 27. 22) : tamen non intelligeret minorem esse
    filium, qui ad benedictionem fratris præreptor astitit.
    16. Hippolyti martyris mystica interpretatio. Quo-
    niam autem polliciti sumus, et de eo quid significaret
    in figura, adjungere, Hippolyti martyris verba pona-
    mus, a quo et Victorinus noster non plurimum dis-
    crepat : non quod omnia plenius executus sit, sed
    quod possit occasionem præbere lectori ad intelligen-
    tiam latiorem. (c) « Isaac portat imaginem Dei
    Patris, Rebecca Spiritus sancti, Esau populi prioris,
    et diaboli. Jacob Ecclesiæ sive Christi. Senuisse Isaac,
    consummationem orbis ostendit : oculis caligasse, fi-
    dem periisse de mundo, et religionis lumen ante eum
    neglectum 170 esse significat. Quod filius major
    vocatur, acceptio legis est Judæorum. Quod escas ejus
    atque capturam diligit pater, homines sunt ab errore
    salvati, quos per doctrinam justus quisque venatur.
    Sermo Dei benedictionis est repromissio, et spes re-
    gni futuri, in quo cum Christo sancti sunt regnaturi,
    et verum sabbatum celebraturi. Rebecca plena Spiritu
    sancto, sciens quid audisset antequam pareret quia
    major serviet minori » (Gen. 25, 25) ; magis autem for-
    ma Spiritus sancti, quæ futura noverat in Christo,
    in Jacob (d) ante meditatur : loquitur ad filium mino-
    rem : Vade ad gregem, et accipe mihi inde duos
    hædos » (Gen. 27. 9) ; « præfigurans carneum Salva-
    toris adventum, in quo eos vel maxime liberaret,
    qui peccatis tenebantur obnoxii : siquidem in omni-
    bus Scripturis hædi pro peccatoribus accipiuntur.
    Quod autem duos jubetur afferre, duorum populorum
    significatur assumptio : quod teneros, et bonos, do-
    ciles, et innocentes animæ (e). Stola vel vestimen-
    tum Esau, fides et Scripturæ sunt Hebræorum, quibus
    gentilium indutus est populus. Pelles quæ ejus bra-
    chiis circumdatæ sunt, peccata utriusque sunt plebis,
    quæ Christus in extensione manuum cruci secum
    pariter affixit. Quod Isaac quærit ab Jacob, cur tam
    cito venerit, (f) admiratur celerem credentium fidem.
    Quod cibi delectabiles offeruntur, hostia placens Deo,
    salus est peccatorum. Post esum sequitur benedictio,
    et ejus odore perfruitur : virtutem resurrectionis, et
    regni aperta voce pronuntians : quomodo etiam ad-
    orent eum fratres sui et serviant ei, credentes ex
    Israel. Quia igitur iniquitas est inimica justitiæ, Esau
    in discordiam concitatur, et necem fraudulentus excogitat, dicens in corde suo (g) : Appropinquent dies pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    (a) Hactenus Vulgati in sacerdotio Dei, quam lectionem
    immutare non dubitavimus ex fide Mss. supra triginta,
    quos partim nos, partim alii editores consuluerunt. Alludi-
    tur autem illud Psalmi 98. 6. « Moyses, et Aaron in sacer-
    dotibus ejus : et Samuel inter eos, qui invocant nomen
    ejus. » Mox Vatic. nomen Eliab omittit.
    (b) Pro semper plerique editi septem : et statim Mss.
    magno numero nescit brevius, pro nescisse describitur.
    (c) Ex S. Hyppoliti libro εἰς τὰ μετὰ τὴν ἑξαήμερον, ut Euse-
    bius vocat, ut Hieronymo autem videtur, Commentario in
    Genesim, qui tamen liber intercidit, pauca isthæc servata
    sunt, et latine conversa.
    (d) Quidam Mss. meditatur et loquitur.
    (e) Subaudi significatur ; nec enim placet quod habent
    veteres editi dociles et innocentes animæ significat. Proxime
    vero vel vestimentum ex iisdem editis, Vaticano, aliisque
    nonnullis Mss. reposuimus.
    (f) Duo Mss. admiratur, ut loquatur celerem, etc. Antea
    erat admirabatur.
    (g) Victorius Appropinquant immutavit contra Mss. fi-
    dem. Deinde duo vetera exemplaria, dies mortis, quam
    tamen infra lectionem haud servant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Caracteres especiais: æ, œ (usado æ), pontuação histórica.
    Números de página internos (169, 170) transcritos no fluxo do texto.
    Citação grega na nota (c): εἰς τὰ μετὰ τὴν ξαήμερον.
    Abreviações como "Mss." mantidas.
  </notas>
</pagina>