<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 EPISTOLA XXXVII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    sionis patris mei, et occidam Jacob fratrem meum (Gen.
    27, 41). « Diabolus fratricidas Judæos in Cain ante præ-
    medicans, in Esau manifestissime confitetur : tempus
    quoque interfectionis ostendens : Appropinquent, in-
    quit, dies passionis patris, ut interficiam fratrem meum.
    Quapropter Rebecca, 171 id est patientia, nun-
    tiavit viro fratris insidias, qui vocato Jacob, præcepit
    ei ut in Mesopotamiam pergeret, et inde acciperet uxo-
    rem de genere Laban Syri fratris matris suæ. Quo-
    modo itaque fratris dolos fugiens, Mesopotamiam ten-
    dit Jacob (Gen. 28), ita et Christus Judæorum incre-
    dulitate compulsum, proficiscitur in Galilæam : inde
    sibi ex gentibus sponsam sumpturus Ecclesiam. »
    Hæc supra dictus vir.
    17. Nos autem dicimus non venisse Dominum, nisi
    ad oves perditas domus Israel, nec voluisse panem
    filiorum accipere et dare eum canibus, et benedictio-
    nem primam Judæorum populo detulisse, quibus sunt
    credita eloquia Dei (Rom. 3, 2), et repromissio et
    legislatio, et (a) confectio Testamenti (Rom. 9. 4);
    verum quia illi credere noluerunt, ad Jacob minorem
    populum benedictionem esse translatam. Neque tamen
    majorem filium penitus fuisse despectum, quia cum
    intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus
    erit (Rom. 11. 25 et 26).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,620">
    EPISTOLA XXXVII (b).
    AD MARCELLAM.
    (c) De Commentariis Rheticii in Canticum Cantico-
    rum.
    Heduorum Episcopum S. Rheticii coarguit, quod
    in Commentariis super Cantico Canticorum, Tharsis
    pro Tarso Ciliciæ, et aurum Ophaz pro Petro Apo-
    stolorum principe inepte nimis acceperit.
    4. Nuper cum (d) Rheticii Augustodunensis episco-
    pi, qui quondam a Constantino Imperatore (e) sub
    Silvestro Episcopo, ob causam Montensium missus
    est Romam, Commentarios in Canticum Canticorum
    perlegissem, quod 172 Hebræi vocant SIR ASSIRIM,
    vehementer miratus sum, virum eloquentem præter
    ineptias sensuum cæterorum Tharsis urbem, putasse
    Tarsum, in qua Paulus apostolus natus sit, et aurum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    Ophaz Petrum significare, quia Cephas in Evangelio
    idem Petrus sit appellatus (f). Habuerat utique et in
    Ezechiele idipsum verbum, ubi de quatuor animalibus
    scribitur : « Et species rotarum sicut species Tharsis »
    (Ezech. 10. 9), et in Daniele de Domino : « Et cor-
    pus ejusdem ut Tharsis » (Dan. 10. 6). Quod Aquila
    chrysolitum, Symmachus hyacinthum interpretantur.
    Et in psalmo : « In spiritu violento conteres naves
    Tharsis » (Psal. 47. 8). Et inter lapides qui in ornatu
    sacerdotis, tribuum nominibus sculpti sunt, ejusdem
    lapidis nomen inseritur, et omnis fere Scriptura hoc
    vocabulo referta est. De Ophaz vero quod dicam,
    cum supra dictus Daniel propheta in tertio anno
    Cyri regis Persarum, post tres hebdomadas jejunii
    atque tristiciæ dicat : « Extuli oculos meos, et vidi,
    et ecce vir unus vestitus badim, et renes ejus cincti
    auro (g) Ophaz » (Dan. 10, 5). Plura quippe apud
    Hebræos auri sunt genera. Unde oo distinctionem,
    nunc opaz positum est, ne quis xaab putaret, quod in
    Genesi cum lapide carbunculo prædicatur (Gen.
    2. 12).
    2. Quæris si Tharsis lapis chrysolitus sit, aut hia-
    cyntlus, ut diversi interpretes volunt, ad cujus coloris
    similitudinem Dei species scribatur : quare Jonas
    propheta Tharsis ire velle dicatur (Jonæ 1), et Salo-
    mon et Josaphat in regnorum libris naves habuerint,
    quæ de Tharsis solitæ sint (h) exercere commercia
    (2 Reg. 10). Ad quod facilis est responsio ὁμώνυμον
    esse vocabulum, quod et Indiæ regio ita appelletur, et
    ipsum mare, quia cæruleum sit, et sæpe solis radiis
    percussum, colorem supra dictorum lapidum trahat,
    et a colore (i) nomen acceperit. Licet Josephus 173
    TAU littera commutata, Græcos putet Tarsum appel-
    lasse pro Tharsis.
    3. Innumerabilia sunt, quæ in illius mihi commen-
    tariis sordere visa sunt. Est quidem sermo composi-
    tus, et Gallicano (j) colhurno fluens : sed quid ad
    interpretem, cujus professio est, non quo ipse diser-
    tus appareat, sed quo eum, qui lecturus est, sic fa-
    ciat intelligere, quomodo ipse intellexit qui scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,920">
    (a) Alii Mss. Confessio testamenti.
    (b) Alias 133. Scripta anno eodem 384.
    (c) Aliter in vetustiss. Reginæ Mss. inscribitur de Eæ-
    dun, et Tharsis.
    (d) Confer quæ de hoc eodem Rheticio habet in Cata-
    logo. Fallitur autem Victorinus, qui Montenses a Montano
    hæretico dictos putat Hieron. in Chronico ad an. 336.
    « Quidam sectatores Donati etiam Montenses vocant, eo
    quod Ecclesiam Romæ primum in monte habere cœpe-
    runt. » In Dialog. contra Luciferianos, montenses sive cam-
    pates vocat. Vid. Optatum l. 2. et Augustin. Epist. 52. et
    lib. de hæresibus cap. 69.
    (e) Datus hic Rheticius a Constantino Imper. in cogno-
    scenda causa Donatistarum judex una cum Materno ac Ma-
    rino. Vid. Constantini Imper. epistol. ad Miltiadem Roma-
    num, et Marcum sive Meroclem Mediolanensem apud
    Euseb. Histor. lib. X. 5. Quod igitur ait Hieronymus sub Sil-
    vestro Episcopo, perperam ab aliquo est; non enim Donatista-
    rum causa sub Silvestro Imperatoris nomine cognita est,
    sed sub Miltiade, quod ex publicis documentis constat.
    Vid. Augustin. lib. 1. contra Julianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,950,920">
    (f) In vulgata et ipsa Hieronymiana versione utroque
    in loco Ezechielis et Danielis pro Tharsis habetur, Chryso-
    lithus. Et ipse Hieronymus in c. 10. Danielis docet nomen
    Tharsis significare mare, « juxta illud quod in psalmo legi-
    tur, in spiritu violento conteres naves Tharsis, id est
    maris. »
    (g) Vulg. Obrizo.
    (h) Reginæ Codex, solitæ sint afferre, vel exercere, etc.,
    quod infra est ὁρμᾶν latine æquirocum dicitur.
    (i) Tharsum alterum Jovanni filium, ut Tharsensibus,
    antiquis Ciliciæ populis nomen fecisse probet Josephus
    lib. I. Antiq. cap. 6., indicio esse dicit, quod urbs apud
    eos celeberrima, eademque metropolis dicta sit Tarsus,
    absque aspiratione, Theta ad nomen emuntiandum ab iis
    converso in Tau. τὸ ταὶ ὄρη, τὴν εἴδην, ἀντὶ τοῦ Θῆτα μεταβαλλόντων.
    Hinc forte legit Erasmi. apud Hieronymum, Josephus a
    littera mutata, quod retinuit etiam Victor., in ea saltem
    quam præ manibus habeo editione Aldi F., nam aliam illi
    lectionem affingit Martianæus. Nos nihil ultra Mss. fidem
    audemus. Vid. Georgium Byzantium, Zonaram, Nicepho-
    rum Callix. etc.
    (j) Intellige ornato et sublimi stylo, ut ipse se explicat
    Hier. in Epist. V. n. 2. ad Florentium. Sic cothurnum la-
    tinitatis eloq a dixit Sidonius lib 2. epist. 9. Imo et Pli-
    nius de Nicophane pictore, cothurnus ei et gravitas artis.
    Mox quidam Mss. « non quomodo ipse disertus appareat,
    sed quomodo eum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 22, Epistola XXXVII).
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Presença de texto grego nas notas (i) e no corpo do texto (ὁμώνυμον).
    Números em negrito (171, 172, 173) indicam paginação da obra original citada.
    Marcadores de nota (a)-(j) distribuídos no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>