<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    513 EPISTOLA L. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,960">
    radiuam, vafrum tantum ad detrahendum, qui per
    trabem oculi sui festivam alterius nitatur eruere,
    concionari adversum me, ei libros, quos contra Jovi-
    nienum scripsi, canino dente rodere, lacera re, con-
    vellere. Hunc Dialecticum urbis vestrae, et Plautinæ
    familiae columen, non legisse quidem xxxroplec Aristotelis, non τῷμ. φησις: (Praedicanenta De Inter-
    pretatione), non ἀπνταμ (Resolutiones), non saltem
    Ciceronis τέττους, sed per imperitorum circulos, nu-
    miercularumque σπουδαιως (Compilationes), syllogismos
    ἀναλογισμους texere, et quasi sophismata nostra cal-
    lida argumentatione dissolvere. Stultus ego qui me
    putaverim haec aliqua Philosophis scire non posse;
    qui meliorem stili partem eam legerim, quæ dederet,
    quam quae scriberet. Frustra 237 ergo (a) Alex-
    andri verti Commentarios: nequidquam me doctus
    magister peritxvρψ Porphyriii introduxit ad Logicam:
    et, ut humana contemnam, sine causa Gregorii Na-
    zianzenum et Didymum in Scripturis sanctis catechi-
    stas habui: nihil mihi prosuit Hebraeorum eruditio, et
    ab adolescentia usque ad hanc aetatem quotidiana in
    Lege, Prophetis, Evangelijs, Apostolisque meditatio.
    2. Invenius est homo absque praeceptore perfectus
    πνευματοπέπρος, (b) και αὐτοδιδάκτος, qui eloquentia
    Tullium, argumentis Aristotelem, prudentia Plato-
    nem, eruditione Aristarchum, multitudine librorum
    Chalcensternum, Didymum scientia Scripturarum, om-
    nesque sui temporis vincat Traclatores. Denique di-
    citur materiam poscere: ci (c) Carneadīs aliquid
    referens, in utramque partem, hoc est, et pro justi-
    tia et contra justitiam disputare. Liberatus est mun-
    dus a periculo, et (d) Haereditariæ vel Centumvirales
    causas de barathro eruere, quod hic forum negligens,
    se ad Ecclesiam transtulit. Quis hoc nolente [ l. vo-
    tente] fuisset inhonous? quem criminousom non hujus
    servasset oratio, cum copisserit in digitis patiri
    causam, et syllogismorum suorum retia tendere?
    Nam si apposisset pedem, intendisset oculos, rugas-
    set frontem, jactasset manum, (e) barbam tornasset,
    tencelras illico ob oculos offudisset [al. effudisset] ju-
    diciibus. Nec mirum si me et absentein jamdiu, et
    absque usu Latinae linguae, semigreculum, barbarum-
    que, homo latissimus et facundissimus superet;
    cum praesentem Jovinianum ( Jesu bone qualem et
    quantum virum: cujus nemo scripta intelligeret, qui
    (a) Commentarios Alexandri Aphrodisiei Latine ab Hiero-
    nymo versus hic vulgo intellegitur emitti, eamque inter-
    relationem inter opera deperdita enumerant. At non
    Latinae se, aut in aliam linguam transtulisse dixit S. Do-
    cior, sed tantum versisse, quod idem hoc loco est, ac ver-
    asse, ac sepius studendo edrosivisse, ut pluribus adductis
    exemplis in Praefatione ostendimus. Mox Porphyrii nomen
    quod etiam Ruffinus legit Invectiva 2. supplevimus e Ms.
    (b) Adduntur veteres editiones τέκ.
    (c) Alias Carneadum. De Carneade autem Cyrenaeo
    vide Laertium lib. 4. Plutarchum in Catone majore, alius-
    que.
    (d) Vereor ne mendum in voce Haereditariæ cubet;
    nam quœ causæ Haereditariæ fuerint, . nisi lites a parenti-
    bus in filios derivatas sonant, omnino non intellegitur. Ut
    vero sensus cœlest Criminales intelligendae sunt, sicque
    Centumvirales, quæ, ut vocant, Cives erant, opponen-
    tur. Verissime Tzolius Dial. de Orat. « aut, inquit, reum
    prosperse defendere, aut apud Centumviros causam ali-
    quam felicitier orare. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,960">
    sibi tantum cavere( et musis) eloquentiæ suæ mole
    oppresserit.
    3. Quasco igitur, pater carissime, ut moneas eum,
    ne loquatur contra propositum suum; ne castiaten
    habitu pollicens, 238 verbis destruai; ne virgo
    vel contineus (ipse enim viderit quid esse se jactet)
    maritalis [al. naritos] virgibulus comparet, et fru-
    stra adversus hominem disertissimum, tanto tempore
    digladiatus sit. Audirò præterea eum libenter virginum
    et viduarum cellulas circumire, et adduco supercilio,
    de sacris inter eas literis philosophiari. Quid in secre-
    to, quid in cubiculo mulierculas doceet? Ut hoc sciant
    esse virgines, quod maritale [al. maritale; al. mariale]; ut suorem
    natalis non negligant, ut comedant el libam, et bal-
    neas adeant, munditias appellant, unguenta non
    spernant? an magis punictiam, et jejunia, et illu-
    viem corporis? Ulique illa præcipiti quæ plena virtu-
    tis sunt. Fatoatur ego publice quod domi loquitur.
    Aut si et domi eadem docet quœ et publice, a pulclla-
    rum consortio separandas est. Miror autem non ere-
    bescere javeam, et Monachum, ut sibi videtur,
    disseruni (cujus de ore venieres fluunt; qui tanlæ in
    sermocinando elegantiae est, ut Comico sale ac lepo-
    re conversus sit) lustrare nobilium domos, facere
    salutatioibus matronarum, ( f ) religionem nostram
    pugnari facere, et fidem Christi contentione torquere
    verborum; atque inter hæc fratri suo detrahere. Ui-
    que si errare me arbitralus est (in multis enim of-
    fendimus omnes, et si quis in verbo non peccat,
    hic perfectus est vir) ( Jacob. 36. 2), debuit vel ar-
    guere, vel interrogare per literas. quod vir eruditus
    et nobilis fecit Pannomachius, cui ego ἀπελογία
    ut polui, et Epistola disserui longiore (Superior. Epist.
    XLVIII), quo unumquodque sensu dixerim. Militari
    saltem fuisset tuam reverenciam, qui ca loca, quæ
    scandaliun quibusdam facere videbantur, excerpta de
    volumine per ordinem digessisti, pocens ut vel
    emendarem, vel exposnerem, et non tantùm me putas-
    set dementire, ut in uno atque eodem libro, et pro
    nuptiis, et contra nuptias scriberem.
    239 4. Parcal sibi, parcat mihi, parcet nomini
    Christiano. Monachum se esse non loquendo, et di-
    cursando, sed tacendo, et sedendo noverit. Legat
    Jeremiam, dicentem: « Bonum est viro cum parlareverit
    jugum ab adolescentia sua. Sedebit solus et tacebit :
    quia tulit super se jugum » (Thren. 3. 27. 28). Aut si
    certe in omnes Scriptores censoriam accepi virgu-
    (e) Hæc nobis probatur lectio quam ex Cisterciens. Ms.
    expressimus; aucta enim erat verba tornassel, vel tornas-
    set, non inourgula solum lectiorum, sed falsi; hic enim
    liber, ut adversarium irrideat, solos ejus gestus ante verba,
    potuisse dicit præstigiis judicibus facere. Accedit hunc
    barbam tornandit sive in gyrum moveundi morem, gestum-
    que, cum quis ad dicendum pararur, ab alijs quoque no-
    tari apud Orientales.
    (f) Erasmus et Vitoriis Religiones nostram paganam
    fucere. Martinianus Relligionis nostrae proculam, etc. Nobis
    aequi placuit Mss. codicum, et vetustioris editionis fillem,
    eoque sensu intelligimus, Religionem in pugnam vertere,
    cum aluid habitas et religione, aliud verbis et moribus
    Monachus ille præ se ferret, vel potius quod religiosis do-
    gmatùa in disputationis et controversiæ argumentum ver-
    teret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição mantida conforme tipografia antiga; sinais de abreviação e variantes textuais reproduzidos literais (ex.: τῷμ., xxxroplec).
    - Palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; notas editoriais do original entre parêntesis e letras (a)-(f) preservadas.
    - BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: cabeçalho, duas colunas de texto, e rodapé.
  </notas>
</pagina>