<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    499 SANCTI HIERONYMI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    de secundis dixisse me legerit? « Concedit Apostolus secundas nuptias; sed volentibus, sed his quæ se continere non possunt : ne luxuriate in Christo, nubere velint : habentes damnationem, quod primam fidem irritam fecerint; et hoc concedit, quia multæ abierunt retrorsum post Satanam (1. Tim. 5). Cæterum beatiores erunt, si sic permanserint. Continuoque subjungit Apostolicam auctoritatem : secundum consilium meum. Porro ne auctoritas Apostoli quasi hominis, levior videretur, addidit : Puto autem quod et ego spiritum Dei habeam. Ubi ad continentiam provocat : ibi non hominis, sed spiritus Dei (a) consilio usus est. Ubi autem nubendi 219 concedit veniam, spiritum Dei non nominat; sed prudentiæ librat consilium : ita singulis relaxans, ut unusquisque ferro possit. » Propositis ergo testimoniis, in quibus Apostolus secundas concedit nuptias, statim subjicimus. Quomodo virginibus ob fornicationis periculum, concedit nuptias; et excusabile facit, quod per se non appetitur : ita ob eamdem fornicationem, (b) concedit viduis secunda matrimonia. « Melius est enim, licet alterum et tertium, unum virum nosse, quam plurimos : id est, tolerabilius est uni homini prostitutam esse, quam multis. » Facessat calumnia. De secundo hic et de tertio et quarto (si libet) matrimonio disputavimus, non de primo. Sed ne qui in eo quod diximus, tolerabilius est uni homini prostitutam esse quam multis, ad primum maritum [al. matrimonium] referat, cum omnis nobis quæstio de digamia et trigamia fuerit; denique digamiæ, et trigiæ disputationem hac calce signavimus « Omnia licent, sed non omnia expediunt » (1. Cor. 6). « Non damno digamos, imo nec trigamos, et si dici potest, octogamos. Plus aliquid inferam; etiam scortatorem recipio pœnitentem. Quidquid æqualiter licet, æquali lance pensandum est. »
    9. Erubescat calumniator meus, dicens me prima damnare matrimonia, quando legit, « Non damno digamos, et trigamos, et si dici potest, octogamos. » Aliud est non damnare, aliud prædicare : aliud est veniam concedere, aliud laudare virtutem. Si autem durus in eo videor, quia dixi : « quidquid æqualiter licet, æquali lance pensandum est; » puto non me crudelem judicabit et rigidum, qui alia loca virginitati et nuptiis, alia trigamis, et octogamis, et pœnitentibus legerit præparata. Christum in carne virginem, in spiritu monogamum, quod unam haberet Ecclesiam, noster in reliquis sermo testatus est : et credidi sumus nuptias condemnare! Damnare dicor nuptias, cujus hic sermo est? (Lib. 1. c. 13.)Nullique dubium est, « Sacerdotes de Aaron et Eleazar et Phinees stirpe generatos; qui cum et ipsi uxores habuerint, recte nobis opponerentur, si errore Encratitarum (c) ducti contenderemus matrimonia re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    probanda. » 220 Tatianum Encratitarum principem, qui abjicit matrimonia, reprehendimus, et ipsi nuptias condemnamus? Rursumque ubi virgines, et viduas comparo, quid de nuptiis senserim; et quomodo tres gradus virginitatis, viduitatisque vel continentiæ et conjugii fecerim, declarant ipsa quæ scripta sunt. « Non nego beatas esse viduas, quæ ita (d) post baptismum manserint : nec illarum detraho merito, quæ cum viris in castitate perdurant : sed sicut hæ majoris præmii apud Deum sunt, quam nuptiæ conjugali officio servientes : ita et ipsæ æquo patiantur animo, virginitatem sibi præferri. »
    10. Ad Galatas quoque testimonium Apostoli proponentes : « Ex operibus legis non justificabitur omnis caro » (Galat. 2. 16), hujuscemodi sensum induimus (Lib. 1. c. 23). « Opera legis et nuptiæ sunt. Unde et maledicuntur in ea, quæ non habent filios : quæ si conceduntur etiam in Evangelio, aliud tamen est indulgentiam infirmitati tribuere, aliud est virtutibus præmia polliceri. » Ecce perspicue nuptias diximus concedi in Evangelio : sed tamen easdem in suo officio permanentes, præmia castitatis capere non posse. Quod si indigne accipiunt mariti, non mihi irascantur, sed Scripturis sanctis : imo Episcopis, et Presbyteris, et Diaconis, et universo choro Sacerdotali et Levitico, qui se noverunt hostias offerre non posse, si operi serviant conjugali. Sed et in eo loco ubi de Apocalypsi testimonium posuimus (Lib. 1. c. 25), nonne manifestum est, quid de virginibus et viduis et conjugibus senserimus? « Illi sunt qui cantant canticum novum, quod nemo potest cantare, « nisi qui virgo est. Illi sunt primitiæ Dei et Agni, et « sine macula (Apoc. 14. 5). Si virgines primitiæ « Dei sunt, ergo viduæ, et in matrimonio continen« tes, erunt post primitias, hoc est, in secundo « et tertio gradu. In secundo et tertio gradu viduas « ponimus et maritatas : et hæretico furore dicimur « damnare nuptias? »
    11. Multa sunt quæ per omnem librum cauto moderamine de virginitate, de viduis, de nuptiis diximus. Sed brevitatis studio unum adhuc ponam testimonium, cui non reor contradicturum, nisi eum, qui aut se inimicum probare 221 voluerit, aut vecordem. Nam cum proposuissem, quod Dominus isset ad nuptias in Cana Galilææ, post quædam etiam hæc addidi (Lib. 1. c. 25) : « Qui enim semel ivit ad nuptias, semel docuit esse nubendum, et tunc virginitati posset officere, si nuptias post virginitatem, et viduitatis castimoniam, non in gradu tertio poneremus. Nunc autem cum Hæreticorum sit damnare conjugia, et Dei spernere conditionem : quidquid de laude dixerit nuptiarum, libenter audimus. Ecclesia enim non damnat matrimonia, sed subjicit : nec abjicit, sed dispensat, sciens (sicut supra diximus) in domo magna, non solum esse vasa aurea et argen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,950">
    (a) Aliter Spiritus Dei consilium est.
    (b) In eo libro additur, vitandam. Variant autem hoc loco Mss. qui fornicationis periculum; moxque eadem fornicatio in recto legunt.
    (c) Voculam dicti ex aliquot Mss. juxta ejus Tractatus lectionem addidimus.
    (d) Objecerat quippe Jovinianus, « Si virgo, et viduæ fuerint baptizatæ, et ita permanserint, nullam fere inter utramque diversitatem, » quam objectionem Hier. cap. 18. copiosissime diluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (499-500) da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé (a, b, c, d) transcritas no bloco de aparato crítico. Números 219, 220, 221 são marcadores de seção no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>