<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    497 EPISTOLA XLVIII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    varietate circumdatam dixerimus? Sed et in conso-
    quentibus de conjugio disputantes, eundem sensum
    secuti sumus. Illic (a) locus ad praesentem controver-
    siam non pertinet. Docet enim juxta sententiam Domini,
    uxorem excepta causa fornicationis non repudiandam,
    et repudialam, vivo marito, alteri non nubere: aut certe
    viro suo debere reconciliari. Necon ei in alio loco:
    Hulier alligata est, (b) quanto tempore vir ejus vivit.
    Quod si dormierit vir ejus, liberata est a lege viri : cui
    ruit nuba?, tantum in Domino (1. Cor. 7. 39), id est,
    Christiano. Qui secundas nuptias tertiasque conce-
    dit in Domino, primas cum Ethnico prohibet.
    6. Aperiant, quae so, aures obtrectatores mei, et
    videant me secundas et tertias nuptias concessisse in
    Domino. Qui secundas et tertias non damnavi, pri-
    nim potui damnnare matrimonium? In eo quoque
    loco, ubi interpretamur capitulum Apostoli: "Cir-
    cumcisions aliquis vocatus est, non adducat praepitum.
    I, praepito vocatus est, non circumcidatur." (Ibid.
    v. 18) (licet quidam prudentissimi Interpretes
    Scripturarum hoc de circumcisione et servitute Legis
    dictum esse contendani) nonne apertissime foedera
    servamus nuptiatorum? Diximus enim ( Lib. 1. c. 6 ) :
    "Si in praepitio quis vocatus est, non circumcidatur.
    Habebas, inquit, uxorem, cum credidisti: noli fi-
    dem Christi causam putare dissidii; quia in paco
    nos vocavit Deus. Circumcisio nihil est, et praepitum
    nihil est: sed observatio mandatorum Dei (1. Cor. 7.
    19; et Galat. 5. 6). Nihil enim prodest absque operi-
    bus coelibatris et nuptiae : cum etiam tales, quae
    proprie Christianorum est, si opera non habuerit,
    mortua esse dicantur, et hac lege virgines quoque
    Vestae et Junonis univira, in sanctarum quantum or-
    dine numerari. Et post paululum: Servus vocatus es,
    non sit sibi curae: sed et si potes fieri liber, magis utere
    (1. Cor. 7. 21). Etiam si habes, inquit, uxorem, et illi
    alligalues: et solvis debitum, et non habes tui cor-
    poris potestatem: atque (ut manifestius loquar) 217
    servus uxoris es, noli propter hoc habere tristitiam,
    nec de amissa virginitate suspires. Sed etiam si po-
    tes causas aliquas invenire dissidii, ut libertate pu-
    dicitiae perfuries, noli salutem tuam cum alterius
    interitu quaerere. Habeto paulispcr uxorem, nec
    praeconras morantem : expecta dum sequitur. Si ege-
    ris patienter, conjux mutabitur in sororem.
    7. In eo quoque loco ubi tractavimus, cur dixisset
    Paulus : De virginibus autem Domini praeceptum
    non habco : consilium autem do, tanquam miseri-
    cordiam concessus a Domino, ut sint fideles, ita
    virginitatem praetulimus (sal. extulimus), ut nuptiarum
    ordinem servaremus. Si virginitatem Dominus im-
    perasset, videbatur nuptias condemnare, et flomi-
    nimum auferre seminarium, unde et ipsa virginitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    nasciitur. Si praecidisset radicem, quomodo fruges
    quaereret? Nisi ante fundamenta jecisset, qua ratione
    aedificium exstrueret, et operturum cuncta de super
    culmen imponeret? Si radicem nuptias, si virgini-
    talem diximus fructus : si fundamenta matrimo-
    nium, et aedificium vel culmen perpetuam castita-
    tem; quis vel tam invidus, vel tam caecus obtrectator
    mei erit, ut in eadem domo aedificium vel culmen
    videat, et fundamentum quod aedificium et culmen
    portat, ignorer? Porro et in alio loco proponenes
    Apostoli testimonium, in quo ait : "Alligatus es
    uxori, noli quaerere solutionem. Solutus es ab uxore,
    noli quaerere uxorem" (1. Cor. 7. 27). Illico hunc
    subjeciimus (Lib. 1. c. 7): "Illaet nusquisque no-
    strum terminos suos, redde mihi meum, et tu tene
    tuum. Si alligatus es uxori tuur, ne illi des repudium.
    Si solutus sum ab uxore, non quzaram uxorem. Ut
    ego non solvo conjugia, si semel ligata sunt: ita tu
    non liges, quod solutum est." Sed et in alio testi-
    monio, quid de virgintate et nuptiis senserimus,
    manifestissime dec/aratur (Lib. 1. c. 7). Non im-
    ponit nobis Apostolus laqueum, nec cogit esse quod
    polumus, sed suadet quod honestum est et decorum,
    et intente facit servire Domino, et semper esse sol-
    licitos, et exspecitare (c) paratam Domini voluntatem,
    ut cum quid imperaverit, quasi strenuus et armatus
    miles, statim impleat quod pracecplum est, et hoc faciat
    sine ulla 218 distentione, quae dala est secundum
    Ecclesiasticum homnibus hujus mundi, ut disendun-
    tur in ea. In fine quoque comparationis nuptiarum
    et virginum, disputationem nostram hoc sermone
    conclusimus (Lib. 1. c. 7). Ubi bonum et melius est,
    ibi boni et melioris non unum est praemium, et ubi
    non est unum praemium, ibi utique dona diversa.
    Tamanum igitur interest inter nuptias et virginali-
    tem: quanlulum inter non peccare et benefacere: imo
    ut levius d'icam, quantum inter bonum et melius.
    8. Porro in consequentiunn, cum dicimus (Lib. 1.
    c. 8) : "Finita disputatione conjugiorum et virgini-
    tatis, ut inter utrumque cauto moderamine praecepo-
    rum, nec ad sinistram, nec ad dexteram divertecrt,
    sed via regia graderetur, et illud impleret: Ne sis
    multum justus" (Eccl. 7. 17), rursus monogramiam
    digamie comparat, et quomodo nuptias subdiderat
    virgintati, ita digamiam (d) nuptiis subiicit: nomme
    perspicue ostendimus; quae sit in Scripturis sanctis
    sinistra, quae dextra: et quid significet,: ne sis mul-
    tum justus? Quod videlicet sinistra sit, si Judaco-
    rum, et Gentilium sequamur libidinem, et semper
    aestuemos ad coitum; dextra, si Manichaeorum sequa-
    mur errorem, et simulata pudicitia, impudicitie recti-
    bus implicemur. Via autem regia sit, ita apperecto
    virginitatem, ne nuptiae condemnuntur. Praeterea
    quis tam iniquus morum (eniculosurum judex erit,
    ut prima matrimonio damnare me dicat, cum etiam
    (c) Minus bene alli editi hic atque in Ipso contra Jo
    vinianum, libro, paratum.
    (d) Salicet primus, quae fortasse vox excidit heic loci :
    in eo enim fractilius habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como no original. Algumas palavras e sinais telegráficos foram preservados (numerações 217, 218). Onde reprodução editorial no original indica notas (a),(b),(c),(d) mantive-as. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o documento está legível.</notas>
</pagina>