<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    489 EPISTOLA XLVI. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,930">
    de obsessis corporibus expelluntur, quasi in conspectu tribunalis Christi stattes contemnentes, rignunt, et vero dolent crucifixse, quem timeant. Si post passionem Domini (ut scelerata vox concrepat) hic detestabilis locus est, quid sibi voluit Paulus Ieroso‑ lymam festinare, ut ibi faceret Pentecostem? qui re‑ nientibus se loquutus est, dicens, «Quid facilis sen‑ tes et conlubrantes cor meum? » 206 Ego enim non solum ligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum pro nomine Domini Jesu, (Act. 21. 13). Quid ca‑ teri Sancti et illustres viri, quorum vota et oblationes post praedicationem Christi ad fratres, qui erant Iero‑ solymis, deserebantur.
    9. Longum est nunc ab ascensu Domini usque ad praesentem diem per singulas aetas currere, qui Episcoporum, qui Martyrum, qui eloquentium in do‑ ctrina Ecclesiastica virorum venerint Ierosolymam, pulsa ntes minus se religions, minus habere scientiæ; nec summam, ut dicitur, manum accepisse virtutum, nisi in illis Christum adorassent locis, de quibus pri‑ mum Evangelium de patibulo coruscaverat. Certe si etiam praeclarus Orator reprehendendum (a) nescio quem putat, quod literas Græcas non Athenis, sed Lilybæj, Latinas non Romæ, sed in Sicilia didecerit: quod videlicet unaqueque provincia habeat aliquid proprium, quod alia æque habere non possit; cur nos putamus absque Athenis nostris quenquam ad studio‑ rum fastigia pervenisse?
    10. Nec hoc dicimus, quod renuamus regnum Dei intra nos esse, et sanctus viros etiam in cæteris esse regionibus; sed quod hoc asseramus vel maxime, eos qui in toto orbe sunt primi, huc pariter congregari. Ad quæ nos loca non ut primum (b), sed ut extremu‑ venimus; ut primos in eis omnium gentium cernere‑ mus. Certe flos quidam et pretiosissimus lapis inter Ecclesiastica ornamenta, Monachorum et Virginum chorus est. Quicumque in Gallia fuerit primus, huc properat. Divisus ab orbe nostro Britannus, si in re‑ ligione processerit, occiduo sole dimisso, quærit lo‑ cum fama sibi tantum et Scripturarum relatione co‑ gnitum. Quid referamus Armenios, quid Persas, quid Indos, et Æthiopise populos, ipsamque juxta Ægy‑ ptum, fertilum Monachlorum, Puntum et Cappadociam, Syriam Cœlem et Mesopotamiam, cunctaque Orientis examina? quæ juxta Salvatoris 207 eloquium, di‑ cientis. Ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur aquilæ, (Matth. 24. 2.) Concurrent ad hæc loca, et diversarum nobis virtutum specimen ostendunt. Vox quidem dissona, sed una religio. Tot pene psallentium chori, quot gentium diversitates. Inter hæc (quæ vel prima in Christianis virtus est) nihil (c) arrogans,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    nihil de continentia supercilii: humilitas inter omnes concitata est. Quicumque novissimus fuerit, hic pri‑ mus putatur. In veste nulla discretio, nulla admiratio. Ulenumque placuerit incedere, nec detractio nis est, nec laudis. Jejunia quonque neminem sublevant; nec deferuntur inediae, nec moderata saluritas condemnatur. Suo Domino stat unusquisque aut cadit. Nemo judicet alterum, ne a Domino judicetur. Et quod in plerisque provinciis familiare est, ut genuino dente se lacerent, hic penitus non habetur. Procul luxuria, procul volu‑ ptas. (d) Tantam in ipsa urbe orationum loca, ut ad ea peragranda dies sufficere non possit.
    10. Verum ut ad villulam Christi, et Mariæ diver‑ sorium veniamus (plus enim laudat unusquisque quod possidet) quo sermone, qua voce speluncam tibi pos‑ sumus Salvatoris exponere? Et illud præsepe, in quo infansulus vagit, silentio magis, quam infrno [al. infimo] sermone honorandum est. Ubi sunt lata porticus? ubi aurata laquearia? ubi domus misericorum poenis, et damna narm labore vestiitce? ubi instar pa‑ lalij, opibus privatorum exstructae basilicæ, ut vile corpusculum hominis pretiosius inanibuler, et quasi mundo quidquam possit esse ornatius, recta magis sua velit aspicere, quam cœlum? Ecce in hoc parvo terræ foramine, cœlorum conditor natus est: hic involutus pannis, hic visus a pastoriibus, hic demonstratus a stella, hic adoratus a Magis. Et hic noto locus sanctor est rupe Tarpeia, quæ de cœlo saepius fulminata osten‑ dit, quod Domino displiceret.
    11. Lege Apocalypsim Joannis, et quid de muliere purpurata, et scripta in ejus fronte blasphemia, se‑ ptem montibus, aquis multis, et Babylonis cænter ex‑ itu, contuere. «Exiite, inquit Dominus, de illa po;pulis meus, et ne participes 208 sitis dilectorum ejus, et d. plagis ejus non accipiiatis » (Apoc. 18. 4). (e) Ad Jeremiam quoque regredientes, scriptum pariter atten‑ de, «Fugite de medio Babylonis, et salvate unusquis‑ que animam suam. Cecidit enim, cecidit Babylon magna, et facta est habitatio dæmonum, et custodiu omnium spiritus immundi» (Jerem. 51. 8). Est quidem ibi sancta Ecclesia, sunt trophæa Apostolorum, et Martyrum; et Christi vera confessio; est ab Apostolo prædicta fides, et gentilitate calcata, in sublime se quotidie erigens vocabulum Christianum: sed ipsa ambitio, potentia, magnitudo urbis, videri et videre, salutari et salutare, laudare et delibriare, vel audire vel proloqui, et tantam frequentiam hominum saltem invitum videre, a proposito Monachorum et quiete aliena sunt. Aut enim videmus venientes ad nos, et silentium perdimus: aut non videmus, et superbia argimur. Interdumque ut visitantibus reddamus vi‑ cem ad superbas fores perginus, et inter linguas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (a) Quintum Cecilium qui causam Siculorum contra Verrem agitare volebat, sic reprehendit Cicero, «Si litte‑ ras Græcas Athenis, non Lillybæj, Latinas Romæ, non in Sicilia didicisses,» etc.
    (b) Verba sed ut extremæ, omitti Cistercens. exem‑ plar. Erasmus vero, eumque secutus Martian. primù; et extremi legunt.
    (c) Victorius, nihil arroganti sibi de continentia super‑ cillii. Alii «nihil arrogatioe, nihil,» etc. Unus autem ex nostris cod. nihil de jacantia supercillii, etc.
    (d) Non satis hæc cum superioribus nectere videntur nobis. Luxatum vero locum ut suspicemur, facit etiam subnexum eoligum Bethel, ejusque cum Roma comparatio sub numeris 10. et 11. quam olim totidem verbis repete‑ bantur in calce epist. 45. ad Marceliam, unde expomimus, quod argumento est, nobilium etiam peregrin mutatis jampridem sedibus non usque adeo bene suis locis apsti.
    (e) Hæc ad Jeremiam quoque, usque, stundare apud Vi‑ ciorum desiderantur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do fac-símile tipográfico em latim. Algumas abreviações e variantes gráficas (ex.: inf rno / infimo; nummeração 206, 207, 208) mantidas como no original. Marcas de edição entre parênteses e letras de referência (a–e) incluídas. Onde legibilidade limitada, inserido texto conforme impressão digitalizada; não foram usados tokens [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>