485

et deimoulum habes (Joan, 8B) ,- d:emonium. renueus ,
Samaritem se non negavit; quia quem nos custodem,
Hebraei sanaritem vocant. Maleficum quidam me gar-
rint ; titelum fidei, servus agnosco. Magum vocant,
et Judaei Dominum meum. Seductor et Apostolus di-
ctus est. Tentatio me non apprehendat , nisi humana
(1. Cor. 10). Quotam partem angustiarum perpessus
sum, qui eruci milito? Infamiam falsi eriminis impu-
tarunt * sed scio per bonam et malam famain perve-
niri ad regna colorum.

SANCTI IHERONYMI

482

7. Saluta Paulam et Eustochium , velit nolit mun-
dus, in Christo meas. Saluta matrem Albinam, soro-
remque Marcellam , Marcellinam quoque, et sanctam
Felicitatem , et dic eis: Aute tribunal! Christi simul
stabimus , ibi apparebit qua mente quis vixerit. Me-
mento mei , exemplum pudicitie , et virginitatis in-
signe ; fluctusque maris tuis precibus mitiga.

Wbadregemomm. o La
199 TERTI.A CL.ASSIS.

COMPLECTENS EPISTOLAS AB ANNO 986. E BETHLEEMI MONASTERIO SCBIPTAS USQUE AD S/CULI
QUARTI FINEM, DAMNATUMQUE IN ALEXANDRINA SYNODO ORIGENEM ANNO 400.

S29» di

EPISTOLA XLVI (a).
PAULJ£ KT EUSTOCHII AD MARCELLAM.
De Sanctis locis,

Paula, filiaque ejus Eustochium , cum. ad Sancta loca
devenissent, Marcellam hortantur, wt relicta oma,
ad eas Bethleem: commigret, fruitura omnibus Christi
monumentis in locis, in quibus. pleraque. religionis
nostra mysteria peracta sunt.

4. Mensuram caritas non habet, et impatientia
nescit modum , et desiderium non sustinet. Unde et
nos oblitz virium nostrarum, et non quid possimus,
sed quid velitous tantum cogitantes , magistram cu-
pimus docere discipuli ; et ul est vulgare prover-
nium : Sus artium repertricem (Sus Mineream). Tu
que prima [al. primam] scintillam nostro fomiti
subjecisti, qux ad hoc studium nos et sermone hor-
tata es, et exemplo ; et quasi gallina eongregasti sub
alas pullos tuos (Matth. 25) : nunc nos libere absque
maitre volitare patieris [al pateris] , et accipitris pa-
vere formidinem , et ad omnem umbram prztervo-
lantium avium formidare? lgitur, quod solum absen-
tes facere possumus, querulas fundimus preces; et
desiderium nostrum non tam (b) fletibus, quam ejula-
tibus contestamur , ut Marcellam nostram. nobis red-
das, et illam mitem, illam suavem, illam omni melle
el dulcedine dulciorem non patiaris apud eas esse
rigidam, et tristem rugare frontem , quas affabilitate
sua ad simile vitz? studium provocavit.

9. Certe si sunt meliora qu:e poscimus, non est
impudens desiderium. Si cuiectze Scripturarum voces
nostre senleniie congruunt, non facimus audacter,
ad ea te provocapntes, ad qu: iu nos siepissime co-
hortata es. Prima vox Dei ad Abraham : « Exi, in-
quit, de terra tua , et de cognatione tua, et vade in
terram quam monstravero tibi » (Gen. 12. 1). Jube-
tir l'atriarchze, ad quem primum de Christo facta est
repromissio, ut relinquat Cbaldzos, relinquat. 900
confusionis urbem , et Rooboth, id est (e), latitudines

(a) 4lias 1T. Scripta circ. an. 386.

(b) Cisterclens. fortasse verius « non tam precibus ,
quam fletibus et ululatibus contestamur, » etc.

(c). Ita rectius plurali numero juidam Mss. legunt pro
singulari L«t:tudinem, ut. antea editi.

ejus : relinquat campum Sennaar , in quo superbi
usque ad celum erecta turris est : et post fluctus
istius &rculi, post flumina, super qua sederunt sanctí,
et lleverunt cum recordarentur Sion, post gravem
gurgitem Cliobar, de quo Ezechiel capillo verticis
sublevatus , Jerus:lem usque transfertur; ut. habitet
terram repromissionis , quz: non rigatur ut JEgyptus
de deorsum, sed de sursum : nec facit olera languen-
Uum cibos ; sed temporaneum et serotinum de ccelo
exspectat imbrem. llxc terra montuosa, et in sublimi
sita : quantum a deliciis szeculi vacat, tantum majo-
res habet delicias spiritus. Denique et Maria mater
Domini, postquam ad eam Angeli est facta promissio,
et ulerum suum intellexit esse domum filii Dei, de-
relictis campestribus ad montana perrexit. De hac
urbe , allophylo quondam hoste superato, et diabuli-
cz percussa frontis audacia, postquam ille in faciem
corruit, exultantium animarum Iurba processit : et
concinens chorus decer millium, David nosti victo-
riam pradicavit. In hac Angelus gladium teneus , et

. Aolam impietatis devastans urbem , in Ornam Jebu-

sporum regis area templum Domini designavit : jam
tunc significans Ecclesiam Christi, non in Israel, sed
in gentibus consurgentem. Recurre ad Genesim, et
Melchisedech regem Salem (d) bujus principem in-
venies civitatis : qui jam tunc in typo Christi paneii
et vinum obtulit, et mysterium Christianum in Sal-
valoris sanguine et corpore dedicavit.

$. Tacita forsitan mente repreliendes, cur non
sequamur ordinem Scripturarum; sed passim , et ut
quidquid obviam venerit, turbidus sermo perstringat.
Et in principio testate sumus, dilectionem ordinem
nou habere, et impatientiam nescire mensuram.
Unde et iu Cantico Canticorum quasi difficile pr:eci-
pitur : Ordinate in me caritatem 9091 (Cant. 2. 4): ei
nunc eadem dicimus nos, non ignoratione, sed affectu

d) Non ejus Salem, qu:e postea Jerusalem dicta est,

d alterius hujus nominis oppidi juxta Scytopolim, Regem

fuisse Melchisedech contendit Hieronymus in Epist. paulo

inferius recensenda ad Evangelum. Paula, et Eustochium,

quie communiorem sententiam beic proferunt, 10 aliis quo-
que incra a $. Doctoris placitis discordant. M

Digitized by Google
