<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    859
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,650,50">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    in Græco invenisse ἐπὶ δώματι ; quod antiqui codices
    Latinorum interpretati sunt, in ædificio. Δῶμα in
    orientalibus provinciis idipsum dicitur, quod (a) 657
    apud nos tectum ; in Palæstina enim, et Ægypto, ubi
    vel scripti sunt divini Libri, vel interpretati, non
    habent in tectis culmina, sed Δώματα, quæ Romæ vel
    solaria, vel (b) Meniana vocant ; id est, plana tecta,
    quæ transversis trabibus sustentantur. Denique et
    Petrus in Actibus Apostolorum (Cap. 10. 9), quando
    ascendit in domo, in tectum ædificii ascendisse cre-
    dendus est. Et quando præcipitur nobis, ut faciamus
    domati nostro coronam, hoc præcipitur, ut in tecto
    faciamus per circuitum (c) quasdam eminentias, ne
    facilis in præceps lapsus sit (Deut. 22. 8). Et in
    Evangelio, Quæ, inquit, auditis in aure, dicetis su-
    per domata (Matth. 10. 27), id est, super tecta. Et
    in Isaia, Quid vobis est, quod omnes ascendistis in
    tecta vana [al. nova] (Isai. 22. 1. jux. LXX)? et mul-
    ta istiusmodi. In eodem : Factus sum sicut Νυκτικόραξ
    in domicilio (Ibid. 7). Quod similiter habetur in Græ-
    co : et quæritiis quid significat Νυκτικόραξ apud Latinos.
    In Hebræo pro nycticorace verbum bos (d) scri-
    ptum est, quod Aquila, et Septuaginta, et Theodotion,
    et Quinta Editio nycticoracem interpretati sunt : Sym-
    machus upupam, Sexta editio noctuam, quod et nos
    magis sequimur. Denique ubi apud nostros, et Græ-
    cos legitur, Factus sum sicut nycticorax in domicilio :
    658 apud Hebræos dicitur, Factus sum sicut noctua
    in ruinosi. Plerique bubonem contentiose significari
    putant. In eodem : A facie iræ et indignationis tuæ. Pro
    quo in Græco invenisse vos dicitis, a facie iræ tuæ ;
    cum manifestum sit, quod (e) apud Hebræos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,600">
    apud Septuaginta Interpretes sic habeatur, ἀπὸ προσ-
    ώπου τῆς ὀργῆς καὶ τοῦ θυμοῦ σου. In eodem : Quoniam
    placuerunt servis tuis lapides ejus : et terræ ejus mise-
    rebuntur (Ibid. 15). (f) Pro terra in Hebræo (g) אֲדָמָה
    positum est, quod omnes χθὸν transtulerunt ; et
    potest tam pulvis, quam humus, id est terra, inter-
    pretari.
    64. Centesimo secundo : Non in perpetuum irasce-
    tur (Ps. 202. 9). Pro quo in Græco invenisse vos
    dicitis : Non in finem. Sed verbum Hebraicum נֶצַח,
    et perpetuum, et finis, et victoria pro locorum intelli-
    gitur qualitate.
    65. Centesimo tertio : Qui facis Angelos tuos spiri-
    tus. (Ps. 103. 4). Pro quo in Græco invenisse vos
    dicitis, ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ (h), id est, qui facit
    Angelos suos. A quibus breviter quærite, quomodo
    cum ad Deum sermo sit, quasi ad alium loquens
    Propheta repente mutetur ; maxime cum sic inci-
    piat : Domine, Deus meus magnificatus es vehementer :
    659 confessionem, et decorem induisti. Et : Qui legis
    in aquis superiora ejus, id est cœli. Qui ponis nubem
    ascensum tuum : aut ambulas super pennas ventorum ;
    et statim sequitur : Qui facis Angelos tuos spiritus, et
    ministros tuos ignem urentem. Qui fundasti terram su-
    per stabilitatem suam. Et post paulum : Ab increpa-
    tione tua fugient : a voce tonitrui tui formidabunt. Et :
    In loco, quem fundasti eis. Qui emittis fontes in con-
    vallibus. Et illud : Ut educas panem de terra. Si ergo
    omnia ad secundam personam sunt, id est, ad Deum,
    quomodo in uno versiculo tertia persona subito, et
    extra ordinem inducitur ? In eodem : A voce tonitrui
    tui formidabunt (Ibid. 7). Habet et in Hebræo tonitrui
    tui ; et miror quomodo apud Latinos scriptorum
    heic apud Hieronymum temeritas Criticorum expunxit ;
    tenendusque sensus, quem explicamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (a) Editi et Mss. quidam, apud Latinos tectum.
    (b) Vitiose Martianæus Mediana. Hier. in cap. 41. Eze-
    chiel ἰδὼν, quæ Romæ appellant solaria de cœnaculorum
    parietibus eminentia, sive Meniana, ab eo qui ea primum
    invenit, quæ nonnulli Græcorum ἐξώστας vocant. Nimirum a
    Menio Censore dicta, unde Meniana legendum, aut cum
    diphthongo Mæniana, non Mediana. Manius enim cum do-
    mum suam venderet, ut ibi Basilica Porcia ædificaretur,
    excepit sibi jus unius columnæ, super quam tectum proji-
    ceret ex provolantibus tabulatis, unde spectari munus gla-
    diatorium posset, quod scribit Asconius in Divinationem.
    Post hum. [addit ex veteri Grammatico Isidorus lib. 15.
    Origin. cap. 3.] alii ex lapide, alii e maceria ædificare
    in porticibus Meniana, sic a primo inventore appellata, et
    foribus, ac domibus adjecturam.
    (c) Græci στεφάνην vocant, nos post Vitruvium, et Curtium
    coronam : estque muri quoddam supercilium, seu lorica,
    quæ deambulantes in superiori margine a lapsu prohibet.
    Origenes in Joan. 1. ἀρχὴ οκίας ὁ θεος, καὶ τέλος ἡ στέφανον.
    (d) Hebræus non BOS habet, sed קֶצֶף, quæ vox bubo-
    nem significat ; cum autem R et C in Latino, quidam malunt
    commutari, non autem R et C in Latino, quidam malunt
    Hieronymo properanti vitium adscribere. Nobis satius vi-
    detur æstimare Latinum librarium vocem ignotiorem COS
    in notissimam BOS commutasse. Mox Aquilæ nomen abest
    a Palatino.
    (e) Hodiernus autem Hebræus textus tuæ habet utroque
    in loco, קֶצֶף וְחֵמָה, iræ tuæ, et indignationis tuæ. Quin
    imo ad hunc modum tunc quoque erat, cum suam ipse Hie-
    ronymus versionem adornaret, siquidem vertit, indigna-
    tionis tuæ, et iræ tuæ. De Septuaginta interpretibus nihil
    sio ; Hexaplarem enim editionem citari quis opponat, quæ
    periit. Sed, si rem probe novimus, plane contrarium ei
    quæ S. Doctori vulgo tribuitur, atque iste a nobis non im-
    mulatus verborum contextus notat, sententiam fuisse cre-
    dimus : neque enim prius illud tuæ improbare ex Hebraico
    fonte, et LXX. testimonio ; imo ex eorum auctoritate
    asserere putandus est. Proinde subnexo Græco textui ad
    ἱερς vocem, seu ἀφοσι pronomen volumus, quod non nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,610,950,950">
    (f) Plurium versuum lacunam vacare heic loci suspica-
    mur, cum neutiquam credibile sit, priorem hujus versiculi
    difficultatem aut frustra propositam a Germanis fratribus,
    aut ab Hieronymo fuisse dissimulatam. A contra illud per-
    quam facile est eroditu et solenne, cum a Pro vocula ipsa
    quoque omissa periodus inciperet, ut ad postremam ocu-
    los appulerit librarius, et rimam legisse ratus, quæ inter-
    jacent prætermiserit. Vide igitur supplere commode
    possit ad hunc fere modum, Pro quo in Græco legisse vos
    dicitis, servi tui, in recto : ὅτι εὐδόκησαν οἱ δοῦλοί σου : id est,
    Quoniam beneplacitum habuerunt servi tui, vel, bene sen-
    serunt servi tui. Sed illud propter hyperbaton in Latinum con-
    versum est, ut in superioribus (ad Psal. 84.) ostendimus.
    Pro terra, etc. Hoc si non placet, mendosum locum pro in-
    genio suo lector eruditus resarciet. Consule autem vetera
    Latina Psalteria ex Græco.
    (g) Ita Mss. omnes libri, quos Martianæus, aut nos con-
    suluimus, אֲדָמָה, pro אֲדָמָה : in Hebræo est cum ה affixo
    אֲדָמָת, Alepha. Et sæpius quidem F simplici, quam P. H.
    Hieronymus utitur ad ע Hebræam litteram Latine expri-
    mendam. Quanquam Comment. in Isaiam, P litteram, inquit,
    Hebraicus sermo non habet ; sed pro ea Phi Græco utitur.
    Consule utrumque Lexicon Nominum, et Locorum, et in
    Daniel. c. 11. 35.
    (h) Propositæ quæstionis solutionem malim petas ex si-
    mili loco Ephes. 2. 16. quem S. Doctor perquam erudite
    explicat ex Græci pronominis ambiguitate. Tradunt enim
    Grammatici, ἀντὶ eo sensu accipi interdum, quo ἱμαντίον ;
    σαυτὸν, αυτν : quod plane confirmat Laertius in Hippar-
    chia : ἀλλὰ μὴ κακς σοι δοκῶ βεβουλεῦσθαι περὶ αὐτῆς, pro ἑαυτῆς.
    Sed non male tibi videor de me ipsa consuluisse. Eo sensu
    si accipias heic quoque loci ὁ ποιν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ (σῖνε ὄντα)
    cum aspiratione. Faciens angelos suos, nihil erit reliquum
    difficultatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Textos em Grego e Hebraico inseridos no corpo do texto e notas.
    Números 657, 658, 659 em negrito no corpo do texto funcionam como marcadores de seção.
    Notas de rodapé identificadas por (a) a (h).
    Na nota (d), a sequência "R et C" foi transcrita conforme apparece visualmente, embora o contexto sugira "B et S" (referente a BOS).
  </notas>
</pagina>