<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    845 EPISTOLA CVI. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,550">
    24. Quadragesimo : Et si ingrediebatur, ut videret
    (Psal. 40. 7). Et dicitis quod Si (1) in Græco non sit
    positum. Cum manifestissime et in Hebræo, et in
    cunctis Interpretibus scriptum sit; et Septuaginta
    transtulerint, καὶ (a) αἱ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν.
    25. 651 Quadragesimo primo : Salutare vultus
    mei, Deus meus (Psal. 41. 7). Pro quo invenisse
    vos dicitis, et Deus meus. Sed sciendum; hoc in isto
    Psalmo bis inveniri, et in primo positum esse : salu-
    tare vultus mei, Deus meus; in secundo autem, id est,
    in fine ipsius Psalmi : Salutare vultus mei, et Deus
    meus; ita dumtaxat, ut, et conjunctio de Hebræo, et
    Theodotione sub asterisco addita sit. In eodem :
    Exprobraverunt mihi qui tribulant me (Ibid. 11). Pro
    quo vos (b) invenisse dixistis, οἱ ἐχθροί μου, id est,
    inimici mei; cum et apud Septuaginta scriptum sit,
    οἱ θλίβοντές με, et apud Hebræos sonarat, id est, (c)
    hostes mei. In eodem : Spera in Deum, quoniam adhuc
    confitebor illi (Ibid. 12). Et dicitis, adhuc, in Græco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,555,480,590">
    Fretela, sed Græcum, quod præ manibus habebant, Sep-
    tuagintavirale exemplar. Vetus editio illa cujus supra me-
    minimus, et codex Regius Florentinus apud Martianæum
    pro πρόχεις falso legunt ὑπέθετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,595,480,850">
    (a) Peccant Mss. atque editi libri omnes, in quibus tan-
    tum est καὶ εἰσεπορεύετο, qui error et codici Alexandrino inse-
    dit, manifesto scribarum lapsu, ex iterata vocis εἰ repeti-
    tione, quem heic Hieron. cavisse, non dubium est : proin-
    deque ex Vaticano emendavimus addita α particula καὶ αἱ
    εἰσεπορεύετο : et si ingrediebatur : ut revera habent LXX.
    Hebræus יָבוֹא, et si venerit, etc. Ceterum ut nihil dis-
    simulemus, totum hunc locum tametsi intactum reliqui-
    mus, insigni mendo deformari, sensuque inverti, ex sen-
    tentiæ falsitate atque obscuritate nobis persuasum est.
    Videntur quippe Sunnia ac Fretela dicere, pericopen, et
    si ingrediebatur, ut videret, in Græco omnino desiderari,
    quam manifestissime in Hebræo, et in cunctis interpreti-
    bus Hieronymus haberi responderit. At illud in primis aut
    falsum, aut certe creditu difficillimum, quod ex nullo libro,
    aut veterum testimonio probari possit, in Græco eorum
    exemplari, quamcumque tandem editionem referret, il-
    lam sententiam defuisse; tum vero inutilis ferme S. Docto-
    ris responsio, qui, si ejus ingenium novimus, id scribarum
    vitio dedisset, non ex Hebræo, cunctisque interpretibus,
    atque iterum ex LXX. testimonio dissereret. Verissime
    autem deerat in κοινὴ illa editione, quam Alexandrinus co-
    dex repræsentat, quamque illi ἁπλῶς Græcum vocant, a vo-
    cula, quod modo notatum est, eratque, Et ingrediebatur,
    pro, Et si ingrediebatur, sive καὶ εἰσεπορεύετο, pro καὶ εἰ εσε-
    πορεύετο. Atque id facile moverat Sunniam ac Fretelam, ut
    ejus varietatis sive defectus rationem sciscitarentur; mi-
    nime vero ut totam pericopen in Græco dicerent deside-
    rari. Quod ut manifestissime constet ex eorum sententia,
    corrupta codicum nostrorum scriptura unius voculæ levis-
    sima additione supplenda est, et scribendum, Dicitis quod
    in Græco SI non sit positum, quam rursum voculam festi-
    nanti librario facile excidisse, ob insequentis SIT occur-
    sum, haud ægre concedent, qui hoc describendi labore
    desudarunt. Nobis præterea aliquid suffragii est ad eam
    rejiciendam, in veteri editione, quam subinde laudamus,
    et in qua habetur ad hunc modum : Et dicitis quod SI in
    Græco non sit positum.
    (b) Græca ὠνείδιζόν με, eorumque interpretationem, expro-
    braverunt mihi, quæ omnino vacant, et ab alia manu in
    Hieronymi textum hucusque etiam in Martianæa editione
    irrepserunt, Regiæ, ac Palatinæ membranæ omnium præ-
    stantissimæ non agnoscunt, sed tantum, invenisse dixistis,
    οἱ ἐχθροί μου, id est inimici mei, ad quarum fidem et nos edi-
    dimus.
    (c) Loci hujus sententia postulat, ut nomini hostis non
    modo aliam ab inimico, sed ab his etiam, quas Grammatici
    notant, diversam significationem tribuamus, ut respondeat
    Hebræo Sorarai, quæ vox proprie angustiis afficientes, et
    persequentes significat, quemadmodum et Græca θλίβοντες.
    Puta oppugnatoris, qualem obtinere observavimus apud
    Latinos aliquot vetustiores.
    (d) Particulam si, quæ deerat, ex aliis Mss. suffeci-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,550">
    non inveniri. Quod sub asterisco additum est. Ita
    enim et in Hebræo scriptum reperimus כִּי עוֹד, quod
    significatur (d) ὅτι ἔτι, Latineque dicitur, quoniam
    adhuc. Hoc ipsum etiam in quadragesimo secundo
    intelligendum est.
    26. Quadragesimo tertio : Et non egredieris in
    virtutibus nostris (Psal. 43. 10). Pro quo in Græco
    reperisse vos dicitis : Et non egredieris, Deus (Ibid.
    15); sed superfluum est. In ipso : Posuisti nos in
    similitudinem gentibus (Ibid. 15). (e) Pro quo in Græco
    scriptum sit ἐν τοῖς θνεσιν. Sed si dictum fuisset in
    Latino, in similitudinem in gentibus, κακόφωνον esset,
    et propterea absque damno sensus, interpretationis
    elegantia conservata est. Alioquin in Hebraico ita
    scriptum reperi : (f) Posuisti nos proverbium in genti-
    bus. In eodem : Exsurge, adjuva nos (Ibid. 26). Pro
    quo, more solito, in Græco nomen Domini addi-
    tum est.
    27. Quadragesimo quarto : Sagittæ tuæ acutæ (Ps.
    44. 6) : pro quo in Græco legisse vos dicitis: 652
    acutæ, potentissime; sed hoc male, et de superiori (g)
    versiculo additum est, in quo legitur : Accingere gla-
    dio tuo super femur tuum, potentissime (Ibid. 4).
    28. Quadragesimo septimo : Quoniam ecce reges
    (h) congregati sunt (Psal. 47. 5). Pro quo in Græco
    legisse vos dicitis : Quoniam ecce reges ejus congrega-
    ti sunt. Quod superfluum esse, ipse lectionis textus
    ostendit; et in veteribus codicibus Latinorum scri-
    ptum erat, reges terræ, quod nos tulimus [f. sustuli-
    mus, quia nec in Hebræo, nec in Septuaginta repe-
    ritur. In ipso : Sicut audivimus, sic vidimus (Ibid. 9).
    Pro quo in Græco reperisse vos dicitis : sic et vidi-
    mus, quod superfluum est : legitur enim in Hebræo
    CHEN RAINU, quod interpretatur οὕτως εἴδομεν, hoc est,
    sic vidimus. In eodem : Suscepimus, Deus, misericor-
    diam tuam in medio templi tui (Ibid. 10). Pro eo quod
    nos de Hebraico, et de Septuaginta Interpretibus
    vertimus, templi tui, in Græco vos legisse dicitis,
    populi tui, (i) quod superfluum est. In Hebraico scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,555,950,850">
    (d) Erasm. et Victor. εἴσετι pro ἔτι. Quam vocem ex Hie-
    ronymi testimonio suppleri volumus in Hexaplis a Cl.
    Montfauconio adornatis.
    (e) Totam hanc pericopen : Pro quo in Græco scriptum
    sit, ἐν τοῖς θνεσιν, quæ sine mancum Hieronymi textum in
    hunc usque diem exhibent editores omnes, nos e Palatinis
    ac Reginæ membranis suffecimus. Alius ἐν ἔθνεσιν habet,
    absque τοῖς.
    (f) Obtrudunt hoc loco Erasm. et Victor. Hebraica verba
    Thesimenu mosel bagoim תְּשִׂימֵנוּ מָשָׁל בַּגּוֹיִם, quorum nec
    vola nec vestigium in Mss., si excipias Regium Florenti-
    num, citante Martianæo, in quo vacat erasum spatium,
    quemadmodum et in veteri illa editione an. 1496. quam
    sæpe adducimus.
    (g) Perperam iidem editi, de superiori tertio versiculo,
    neque enim tertius Hieron. temporibus censeri poterat,
    sed ut minimum sextus juxta veterum divisionem, de qua
    supra. Alter reginæ codex non habet duo verba male et.
    Confer epist. 65. ad Principiam num. 12. et not. b.
    (h) Vitiose addit Vatic. terræ, quam vocem infra e La-
    tinis codicibus sustulisse se dicit Hieronymus : intellige in
    emendatione Psalterii, ut vulgo audit, Gallicani. Nec Hie-
    ronymianæ consuetudinis videtur, quod mox ex Græco
    eumdem versiculum repetit, cum duo verba, Reges ejus,
    sufficerent. Et in vetusta quidem editione abest quoniam;
    sed absque Mss. nihil immutamus.
    (i) Dixisset, quod falsum est; non enim redundat, sed
    λαοῦ, populi, sumitur pro ναοῦ, templi, eamque lectionem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (845-846) da Patrologia Latina.
    Scripts: Latino (predominante), Grego (citações bíblicas e notas), Hebraico (citações e notas).
    Números de coluna da edição original (651, 652) preservados no fluxo do texto.
    Notas de rodapé distribuídas nas colunas respectivas.
    Algumas abreviaturas expandidas visualmente (ex: [f. sustulimus]).
  </notas>
</pagina>