<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    853 SANCTI HIERONYMI 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    prophetarum. Deinde Antipatrida , semirutum oppi-
    dulium , quod de patris nomine Herodes vocaverat ;
    et Lyddam versam in Diospolim (a), Dorcadis, atque
    Ænce resurreccione (Actor. 9), ac sanitate inclytam.
    Iliaud procul ab ea Arimatliam viculum Joseph , qui
    Dominum sepelivit; et (b) Nobe urbem quondam sacer-
    dotum, nunc tumulum occisorum. Joppen quoque
    fugientis portum Jonas (Ion. 1. 2) ; et (ut aliquid per-
    sringam de fabulis Poetarum) religatæ ad saxum
    (c) Andronedæ spectatricem. Repetitoqne itinere ,
    Nicopolim, quæ prius Emmaus vocabatur, apud quam
    in fractione panis cognitus Dominus (Luc. 24. 38),
    Cleophe domum in Ecclesiam dedicavit. Alque inde
    profiscens ascendit Bethoron inferiorem et superi-
    orem , urbes a Salomone conditas , sed varia postea
    bellorum tempestate deletas : ad dexteram aspiciens
    Ajalon, et Gabao, ubi Jesus filius Nave contra quin-
    que reges dimicans , soli imperavit et lunae : et Ga-
    baonitas ob dolos et insidias foederis imperati, in
    aquarios , lignariasque damnavit (Jos. 9. et 10). In
    Gabaa urbe usque ad solum diruta, paulum substi-
    tuit , recordata peccati ejus , et concubinae in frustra
    divisæ, et tribus Benjamin (1) trecentos viros, pro-
    pter Apostolum reservatos.
    
    697 9. Quid diu moror? ad lævam (d) mausoleo
    Helene derelicto, quæ Adiabenorum regina in
    fame populum frumento juverat , ingressa est Jero-
    solymam urbem trinominen, Jebus, Salem, Jerusalem,
    quæ ab Ælio postea Hadriano de ruinis, et cineribus
    civilitatis in Æliam suscislata est. Cumque proconsul
    Palaestinae , qui familiam ejus optime noverat , præ-
    missis Apparioribus jussisset parari prætorium, ele-
    git humilem cellulam : et cuncta loca tanto ardore
    ac studio circumivit, ut nisi ad reliqua festinar et , a
    primis non posset abduci. Prostratæque ante Crucem,
    quasi pendentem Dominum cernere!, adorabat. In-
    
    quatur, etc. Quemadmodum et Isidorus legit, qui hinc
    fere omnia exscripsit Originum lib. 15. cap. 1.
    
    (a) Non videtur cum S. Luca consentire. Ille enim in
    Actis Apostolorum in Joppe dicit resuscitatum a Petro
    Dorcadam, sive Tabitham : in Lydda autem paralytico
    Ænee redditam valentudinem.
    
    (b) Innuit libri 1. Regum c. 22 historiam, ubi indignatus
    Saul, quod Abimelech Davidem in Nobe recepisset, tru-
    cidari jussit per Doeg octoginta quinque viros portantes
    Ephod, et reliquos Nobe incolas , quæ sacerdotalis civitas
    erat, gladio transverberavit.
    
    (c) Ante ea? andromades. Huc vero pertinet quod in
    Commentariis in Ionam c. 1. de Joppe loquens, hic locus
    est, inquit, et quo usque hodie caæ monstrantur in litore,
    in quibus andromeda reliquata, peresi quondam sit liberata
    præsidio. Consentient Mela , Josephus , Plinius, quorum
    primus, Servulus a Perseo andromedæ clarum vexilium,
    bellum marinum massa annonae ostendi, tradit ; alter ita,
    inquit lib. 3. de Bello , nat ver Adrapinae signum in Scephano
    ubicùmque, &c. Item quod Damascenus et Hieros.
    sicut &c. adnotationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gressa sepulcrum resurrectionis, excolabatur (e) la-
    pídem, quem ab ostio monumenti amorevert angelus.
    Et ipsum corporis locum in quo Dominus jacuerat,
    quasi sitiens desideratas aquas, fideli ore lambebat.
    Quid ibi lacrymarum, quantum gemitum , quid do-
    loris effuderit , testis est cuncta Jerosolyma ; testis
    est ipse Dominus, quem rogab at. Inde egredien-
    de ascendit Sion, quæ in arcem , vel speculam vertitur.
    Hanc urbem quondam expugnavit et reedificavit
    David. De expugnata scribitur : Ve tibi civitas Ariel,
    id est, leo Dei, et quondam fortissima, quam expugnavit
    David (Isai. 29. 1) : et de ea, quæ aedificata est : dictum
    est : Fundamenta ejus in montibus sanctis : diligit Do-
    minus portas Sion , super omnia tabernacula Jacob
    (Ps. 86. 1). Non eas portas, quas hodie cernimus in
    favillam et cinerem dissolutas : sed portas , quibus
    non prœvalet infernus, et per quas credentium ad
    Christum ingreditur immittudo. Ostendebatur illi co-
    lumna Ecclesiæ porticum sustinens , infecta cruore
    Domini, ad quam vinctus (f), dicitur flagellatus.
    Monstrabatur locus, ubi super centum viginti creden-
    tium animas Spiritus Sanctus descendisset : 698
    ut Joelis vaticinium compleretur.
    
    10. Deinde pro facultatibus sua , pauperibus atque
    conversis pecunia distributa , perrexit Bethlehem , et
    in dextera parte itineris stetit ad sepulcrum Rachel,
    in quo (g) Benjamin, non ut mater vocaret moriens,
    Benoni, hoc est, filius doloris mei (Gen. 35. 18) : sed
    ut pater prophetavit [al. prophetizavit] in spiritu , fi-
    lium dextræ procreavit, atque inde [al. in] Bethlehem
    ingressa, et in specum Salvatoris introiens, postquam
    vidit sacrum virginis diversorium, et stabulo in
    quo agnovit bos possessorem suum , et asinus præsepe
    Domini sui (Isai. 1. 3) ; ut illud impleretur, quod in
    eodem Propheta scriptum est: Beatus qui seminat(1)
    super aquas, ubi bos et asinus calcant (Ibid. 32. 20 ;
    jux. LXX), me audiente jurabat, cernere se oculis fidei
    infantem pannis involutum , vagientem in præsepi
    Dominium, Magos adorantes , stellam fulgentem de-
    super, matrem Virginem (Matth. 2), nutricium sedu-
    lum, pastores nocte venientes , ut vilarent (h) ver-
    bum quod factum erat (Luc. 2. 16); et jam tunc
    Evangeliste Joannis principium dedicarent : In prin-
    cipio erat Verbum, et Verbum caro factum est (Joan.
    3) ; parvulos intersectos , Herodem savientem, Jo-
    seph et Mariam fugiientes in Ægyptum : mixtisque
    
    (e) Accedit Sæculojorum Cyrillus Jerosol. Cathec. 43. cujus
    testimonio dicitur lapis ille, & supra scriptum jacet ad navigatoris
    aquam; qui ad hanc usque diem proxime ad monumentum
    jacet. Hieronymus contra sensum monumenti sepulchram
    prope sarcophagum locat. Mox fidei, ore pro fidei ,
    res membranae habent.
    
    (f) Victorious ex quibusdam Vat. codicibus maluit , dicitur
    et flagellatur. Nostri legunt, ut eddimus, ut lanum
    pro illa, Cisterciensis iliic. Beda de Locis sanctis, columina,
    inquit, marmorea in medio sat Ecclesiæ, cui adhaerens Do-
    minus flagellatus est. Glosæ aucor in Lucæ c. 23. ipsa
    columna testatur ad quam ligatus fuit Dominus, quæ usque
    hodie Dominici sanguinis cernentibus certa signa dantur.
    
    (g) Ante nos editis maris nomen præponunt, in quo mater
    Benoni, etc. luxata lectioue aliquæ incommodat, quam e
    Miss. castigamus.
    
    (h) Unus Reginae liber , ut viderent novum, quod etc. in
    Graeco tamen est pia; et subsequens contextus obstet.
    
    (1) Praefert Gravius, super omnes equas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviações e variantes do impresso. Foram mantidas as indicações de notas (a)-(h) e numerais (1). Pequenos cortes e ilegibilidades foram transcritos como [ilegivel] quando isolados; não se aplicaram neste trecho.</notas>
</pagina>