<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    847
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SANCTI HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,750">
    ptum est ECHALACE, id est, τοῦ ναοῦ σου, hoc est,
    templi tui, et non AMMACE, quod populum tuum significat.

    29. Quadragesimo octavo : Homo cum in honore
    esset (Psal. 48. 14). Pro quo in Græco invenisse vos
    dicitis : Et homo in honore cum esset. Sed sciendum,
    quod iste versiculus bis in hoc Psalmo sit, et in priori
    additam habeat, et, conjunctionem, in fine non habeat. In eodem : Et dominabuntur eorum justi (Ibid.
    15). Pro justis, εὐθεῖς, id est, rectos, in Græco vos
    legisse dicitis; sed (1) propter εὐφωνίαν ita in Latinum
    versum est. Alioquin et in eo loco, ubi scriptum legimus : In libro (a) τοῦ εὐθοῦς, justorum intelligimus
    librum (Jos. 10. 13), et non debemus 653 sic
    verbum de verbo exprimere, ut dum syllabas sequimur, perdamus intelligentiam. In eodem : De (1) manu
    inferni, cum liberaverit me (Ps. 49. 20). Pro quo in
    Græco legisse vos dicitis : cum acceperit me : quod
    quidem et nos ita de LXX. vertimus; et miror a quo
    in vestro codice depravatum sit.

    30. Quadragesimo nono : Sedens adversus fratrem
    tuum loquebaris (Ibid. 16). Pro quo in Græco reperisse vos dicitis, κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου κατελάλεις, et
    putatis non bene versum, quia diximus, adversus fratrem tuum loquebaris, et debuisse nos dicere, adversus fratrem tuum detrahebas; quod vitiosum esse, et
    in nostra lingua non stare, etiam stultis patet. Nec
    ignoramus, quod καταλαλία dicitur detractio; quam
    si voluerimus ponere, non possumus dicere, adversus
    fratrem tuum detrahebas; sed de fratre tuo detrahebas.
    Quod si fecerimus, rursus contentiosus verborum
    calumniator inquiret, quare non dixerimus, κατὰ τοῦ
    ἀδελφοῦ σου, hoc est, adversus fratrem tuum. Hæc superflua sunt, et non debemus impolita nos verborum
    interpretatione torquere, cum damnum non sit in
    sensibus, quia unaquæque lingua, ut ante jam dixi,
    suis proprietatibus loquitur. In ipso : Ne quando rapiat, et si qui eripiat (Ibid. 22). Et in Græco reperisse
    vos dicitis : Et non sit qui eripiat; quod et a nobis
    versum est, et in nostris codicibus sic habetur. Et
    miror quomodo vitium librarii dormitantis, ad culpam referatis interpretis; nisi forte fuerit hoc : (b)
    Ne quando rapiat, nec sit qui eripiat, et ille pro, nec,
    et, scripserit. In eodem : Sacrificium 654 laudis honorificabit me. Pro quo in Græco scribitur,
    δοξάσει με, id est, glorificabit me, de quo et supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,750">
    diximus. In Evangelio in eo loco, ubi in Græco legimus, Πάτερ δόξασόν με τῇ δόξῃ  εἶχον παρὰ σοι πρὸ τοῦ
    τὸν κόσμον γενέσθαι, in Latino legitur : Pater clarifica me
    (Joan. 17. 5) : noluimus ergo immutare quod ab antiquis legebatur, quia idem sensus erat.

    31. Quinquagesimo quarto : Exspectabam eum, qui
    salvum me fecit (Psal. 54. 9). Et dicitis vos invenisse
    in Græco : Exspectabam Deum, quod additum est. In
    eodem : A pusillanimitate spiritus (Ibid.). Et in Græco
    invenisse vos dicitis, ἀπὸ ὀλιγοψυχίας, quod proprie
    pusillanimitas dicitur. Sed sciendum quod pro ὀλιγοψυχία, Aquila, et Symmachus, et Theodotion, et Quinta Editio interpretati sunt, ἀπὸ πνεύματος, id est, a
    spiritu; et in Hebræo scriptum sit (c) MERUA : omnisque sensus ita apud eos legatur : Festinabo, ut salver
    a spiritu tempestatis, et turbinis (Psal. 55. 9, juxta
    Hebr.). In eodem : Quoniam si inimicus maledixisset
    (Ibid. 13). (d) In Græco ὠνείδισεν, hoc est, exprobrasset, positum est. Sed inter maledicta et opprobria
    sensum non discrepare perspicuum est.

    32. Quinquagesimo quinto : Quoniam multi bellantes
    adversum me, ab altitudine diei timebo (Psal. 55. 3. et
    4). Et dicitis in Græco vos invenisse, non timebo;
    quod additum est. Et est ordo : quoniam multi dimicant adversum me, idcirco ego ab altitudine diei
    timebo : hoc est, non bellantes adversum me, sed
    tuum excelsum timebo lumen. In ipso : In ira populos confringes (Ibid. 8). (e) Pro quo in Græco legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    Græcis, Latinisque Patribus, et priscis aliquot interpretationibus est invenire. Mox absunt ab altero Reginæ cod.
    verba, hoc est τοῦ ναοῦ σου.

    a Non erat cur certissimum scribarum mendum εὐθεῖς pro
    εὐθεῖς textui diutius insidere pateremur. Septuaginta in
    Aldino, atque Oxoniensi exemplaribus, οὐχὶ τοτο γεγραμμένον
    ἐπὶ βιβλίου τοῦ εὐθοῦς; Hujusmodi est, quod Hieronymus citat.

    (b) Verba, Ne quando rapiat, rectius absunt hoc loco a
    Reginæ altero Ms. Similiter paulo infra Regius Florentinus, alias, Martianæo teste, corruptissimus, non retinet
    nisi priora tria Græca verba Πάτερ, δόξασόν με, cui concinit et
    vetus editio. Erasmus et Victorius ex Vulgato Evangelii
    Græco textu exscripserunt lectionem totam, a qua nostra
    hæc quam e Mss. edidimus, pluribus locis discrepat.

    (1) Alius sed hoc propter etc.

    (2) Sunt qui legant heic apud Hieron. priore loco, De
    manu inferi liberavit me, ut versionum differentia non tantum in liberandi pro accipiendi verbo, sed et in illius modo,
    et in omissa cum particula notanda sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (c) Nostri et Martianæi codices Merucha, et Meruka. Sed
    veteres, atque ipse Hieronymus, TI litteram in dictionis
    fine absque aspiratione legunt. Sic Græci λαρονὴ quod Hebraice רוּחַ Gen. 5. 8. ad spiritum, sive ad auram.

    (d) Palatin. maledixisset mihi, ut et veteres editi, quibuscum, in Græco ὠνείδισέ με, id est, etc.

    (e) Locum intactum reliquimus, ne cum ex integro reformandus sit, manus temere injecisse videamur. Sic tamen legendum constituimus. Pro quo in Græco legitur
    κατάξεις, id est deduces, vel dejicies; et apud Latinos pro eo
    quod est dejicies, id est κατάξεις, male error obtinuit κατιάξις,
    id est confringes, nam et in Hebræo, etc. Cum enim totus
    in eo sit Hieronymus in hac epistola, ut ubicumque inter
    Latinos Græcosque (Psalterii textus) contentio est, disquirat, ac judicet; si uterque et Latinus et Græcus confringes,
    legunt, quæ tandem contentio erit, aut difficultas? Sed
    minus hæc nos moverent, nisi tota hæc periodus vix septem
    versuum plusquam septem erroribus deformaretur. Medicam manum ubi admovimus, unum probabili conjectura,
    cætera Mss. ope emendamus. Primum itaque dele verba,
    ἐν ὀργ λαούς, quæ nec melioris notæ codices, nec vetusta
    sæpius laudata editio habet, et nihil heic ad rem faciunt.
    Deinde pro confringes, legimus deduces : quod quidem
    proprio marte asserimus, neque enim ulli suffragantur Mss.
    Sed duo saltem sunt, quæ emendationem nostram, ut nobis
    videtur, evincant. Alterum quod Græca vox κατάξεις nunquam vel significaverit, vel proprie significet, confringes,
    sed utique deduces. Alterum, quod ipsum deduces, sit veteris Latinæ interpretationis ex Græco, quæ ante Hieronymum obtinebat, illudque Hilarius, atque Augustinus
    legant in eorum Psalteriis, atque exponant; ut omittamus
    Psalterii codicem Veronensem omnium vetustissimum, et
    pleraque alia argumenta, quæ conjecturæ nostræ calculum
    addunt. Infra loco καταβαλεῖς, quæ Theodotionis interpretatio
    est, non τῶν LXX. restitues κατάξεις ex præcipuis quæis utimur tribus Mss. duobus Reginæ, et Palatino : et consequenter pro κατάξεις, ex eorumdem manuscriptorum fido
    legas atque emendes κατιάξεις a verbo κατάγνυμι, vel καταγνὺν,
    quod interpretatur confringere. Sic Matth. 12. 20. Κάλαμον
    συντετριμμένον οὐ κατεάξει : Arundinem quassatam non confringet,
    ne longi simus exemplis e Luciano, Aristophane, aliisque
    congerendis, quæ ex Lexicis petes, nam ejus verbi ignoratio tot olim, et usque hodie ambages parturiit. Mox voces
    in ira populos, in nullo unquam manuscripto libro invenimus, suntque omnino expungendæ. Denique Symmachi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina/Graeca). Contém texto principal em duas colunas com mistura de Latim e Grego, além de aparato crítico extenso no rodapé. Números de página 847 e 848 visíveis no topo. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, 1, 2) presentes no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>