<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    833                                                          EPISTOLA CV.                                                          834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,935">
    frater dulcissime, et in Domini membris honorande.
    
    636 3. In hac autem epistola hoc addo, quod
    postea didicimus, ex Hebrae0 Job a te interpretatum,
    cum jam quamdam haberemus interpretationem tuam
    eiusdem Prophetae ex Graeco olimque versam in Latinum:
    ubi tamen asteriscis notasti, quae in Hebreo sunt, et in
    Graeco desunt; obeliscis autem, quae in Graeco inveniu-
    ntur, et in Hebraeo non sunt: tam mirabili diligentia, ut
    quibusdam in locis ad singula verba singulas stellas
    videamus, significantes eadem verba esse in Hebraeo, in
    Graeco autem non esse. Porro in hac posteriore interpre-
    tatione, quae versa est ex Hebraeo, non eadem verborum
    fides occurrit. Nec parum turbat cogitantem, vel cur in
    illa prima tanta diligentia flagrant asterisci, ut minima
    etiam particulas orationis indicent deesse codicibus Gre-
    cis, quae sunt in Hebraei: vel cur in hac altera, quae ex
    Hebraicis est, negligentis hoc curatum sit, (a) ut non
    eodem particulae locis suis invenientur. Aliquid inde
    exempli gratia volui ponere: sed mihi ad horam codex
    defuit, qui ex Hebraeo est. Verumtamen quia praevolas
    ingenio, non solum quid dixerim, rerum etiam quid di-
    c ere voluerim, satis, ut opinor, intelligis, ut causa red-
    dita, quod movel, edisseras.
    
    4. Ego sane te mallem Graecas potius canonicas nobis
    interpretari Scripturas, quae Septuaginta Interprerum (b)
    auctioritate perhibentur. Perdurum enim erit, si tua in-
    terpretatio per multas Ecclesias frequentius cecerit lecti-
    tari, quod a Graccis Ecclesiis Latinae Ecclesiae dissona-
    bunt, maxime quia facile contradicitor convincitur, Graeco
    prolato libro, id est lingue notissimae. Quisquis autem
    in eo quod ex Hebraeo translatum est, aliquo insolito
    permotus fuerit, et falsi crimen intenderi, aut vias, aut
    nunquam ad Hebrae testimonia pervenietur, quibus de-
    fendatur objectum. Quod si etiam perventum fuerit, tot
    Latinas et Graecas auctoritates damnari quis ferat? Hoc
    accedil, quia etiam consuli Hebraei possunt aliud re-
    spondere; ut li solus necessarius videosaris, qui etiam
    ipsos possis convincere: sed tamen quo judice, miracum
    si potueris invenire.
    
    5. Nam quidem frater noster Episcopus, cum lectitari
    instituissent in Ecclesia cui praesl, interpretationem tuam,
    movit quidam longe aliter ab te positum apud Ionam
    Prophetam (Cap. 4. v. 6.), quam erat omnium sensibus
    memorique inveteratum, et sol ealtum successionibus
    decantatum. Factus 637 est tantus tumultus in
    plebe, maxime Graecis arguebatur, et (c) inflammanti-
    bus calumniam falsitatis, ut cogeretur Episcopus (d) sea
    
    (a) Absque negandi particula, non alio tamen sensu, Be-
    nedictini Augustinianorum operum editores, ut eadem
    particulae, &c.
    
    (b) Idem Benedictini, quae Septuaginta interpretum per-
    hibetur, absque auctioritate.
    
    (c) Ex Erasmo et Louaniensium recensione reposuimus
    inflammantibus; in recensionibus quippe editis hactenus
    obtineri inclamavitibus, nec conuine satis, nec vere;
    MSS. eundem oimus, quos Martiananes curiose consului, no-
    biscum legendi: et Cicero quoque in Verrern inuidiam in-
    flammare dixit, quod est augere.
    
    (d) Plus satis, quod addunt Mss, quod Perontinus a
    Martianeo, quod legisdem putant, Oea quippe erat civitas,
    etc, pro ea quippe, etc. Illud vero proprium Oea urbis
    nomen antea subsistitendum voluerat Isaacus Vossius epi-
    stola ad Sochtonum, quamque conjecturam haud usquequa-
    ue contemnendis argumentis confirmaverat, quin imo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,935">
    quippe citiatis erat) Judaeorum testimonium fugiagre.
    Vtrum autem illi imperitia, an malitia hoc esse in He-
    braeis codicibus responderunt, quod et Graeci et Latini
    habebant. (e) Quid plur a? coactus est homo velut max-
    dosiitem corrigere, volens, post magnum periculum,
    non remanere sine plebe. Unde etiam nobis videtur ali-
    quando te quoque in nonnullis falli potuisse. Et vide hoc
    quale sit, in eis literis, quae non possunt collatis utriua-
    rum linguarum testimoniis emendari.
    
    6. Proinde non parcas Deo gratias agimus de opere
    tuo, quo Evangelium ex Graeco interpretatus es: quia
    pene in omnibus nulla offensio est, cum Scripturam
    Graecam contulerimus. Unde si quisquam releri falsitati
    conlentionis faverit, prolata collatisque codicibus, vel
    doctur facilem, vel resellitur. Et si quedam rarissima
    merito movent, quis tam durus est, qui labori tam utii
    non facile ignoscat, cui vicem laudis referre non suffice?
    Quid tibi autem videatur, cur in multis aliter se habeat
    Hebraeorum codicum auctoritas, aliter Graecorum, quae
    dicitur Septuaginta, vellein dignares aperire. Neque
    enim parvum pondus habet illa, quae sic meruit diffa-
    mari, et qua uos Apostolos, non solum res ipsa indicat,
    sed etiam te attestatum esse memini. Ac per hoc pluri-
    mum prosecuti, si eam Scripturarum Graecam quam Se-
    puagintina operati sunt, Latinae veritati reddideris : quae
    in diversis codicibus ita varia est, ut tolerari vix possit,
    et ita suspecta, ne in Graeco aliud inveniatnr, ut inde
    aliquid profiteri aut probari dubitetur. Brevem putabam
    futuram hanc epistolam: sed necesio quomodo ita mihi
    dulce faciam est in ea progredi, ac si te lecum loquerer.
    Sed obsecro te per Dominum, ne te pigicat ad omnia
    respondere, et prestare mihi, quantum potueris, prec-
    seniam tuam.
    
    638 EPISTOLA CV (1).
    
    AD AUGUSTINUM.
    
    Exposiulai de Augustini Epistola per Italiam sparsa,
    qua lacerabar locus non rece?a se excipius in Epi-
    stola ad Galatas.
    
    Domino vere Sancto et Beatissimo Papae AUGUSTINO
    HIERONYMUS, in Domino salutem.
    
    1. Crebras ad me epistolas dirigis, et saepe
    Episcopum quoque ejus urbis Marianum per id temporibus
    fuisse, satis certo colligere sibi visus est. Nos quidem ni-
    hil in textu immutati volumus absque MSS. codicum supra-
    gio, nulli tamen non liiquerre pulanus, fieri perquam fa-
    cile potuisse, ut veteres librarii quae voces insolentia efficis,
    ea ex ingenio substituerint, quae ad illius simillitudinem
    proxime accedidit. Non enim, ut Martianeo, sic nobis vide-
    tur, rectius habere vulgatae lectionis conlertus; imo e
    contra, emendare si liceat, ut sensus sit, facile potuisse
    Judaeorum testimonium flagitari in Oea civitate, in qua eo-
    rum multi degerent; minime vero quod ea civitas erat
    Judaeorum, ut falso ille praefert: neque ut alia interpun-
    ctio ne, Benedictini Augustinianorum operum editores ha-
    bent, quod ea, id est, talis, erat civitas; ut illud Judaeorum
    testimonium referatur, non ad civitatem: utroque enim
    modo aut falsa, aut obscura et impeditata sententia est. Nec
    tandem moveri, quod maxime urget Martianeaes, oppidium,
    sive oppidulum infra epist. 112. num. 21. dicit abs Hie-
    ronymo Oeam vero, quae nunc Tripolis dicitur, amplius civ-
    tatum fuisse, atque esse: nam et civitatem hunc vocat Au-
    gustinus, et si fuisse sedes Episcopi persuadet, et oppido
    tandem omniia civitates esse, non e converso, nemo est ho-
    minum qui ignoret. Vid. Plinium, Solinum, Melam, et Gesta
    Colat. Carthag.
    
    (e) Benedictini addunt, atque dicendam,
    (f) Alia 92. scripta circa annum 403
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações da impressão; marcas de asterisco e obelisco representadas textualmente; notas de rodapé (a–f) incluídas inline no final dos respetivos blocos. Pequunas áreas muito comprimidas legíveis foram transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>