<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    837 EPISTOLA CVI. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    copia est, præter Soliloquiorum tuorum libros, et
    quosdam Commentarios in Psalmos, 641 quos
    si vellem discutere, non dicam a me, qui nihil sum,
    sed a veterum Græcorum docerem interpretationibus
    discrepare. Vale, mi amice carissime, ætate fili, di-
    gnitate parens; et hoc a me rogatus observa, ut
    quidquid mihi scripseris, ad me primum facias per-
    venire.

    EPISTOLA CVI. (a)

    (b) AD SUNNIAM ET FRETELAM.

    Postquam gratulatus est Sunniæ ac Fretelæ viris, e Ge-
    tarum licet genere, studiis Divinarum Scripturarum
    præclaris : respondet ad sibi propositas ex Psalmis
    quæstiones, eorumque difficultates omnes diluit, osten-
    dens quænam sit inter variantes lectiones Græcas,
    atque Latinas, cæteris præferenda, quæque propius
    ad Hebraicum fontem accedat.

    Dilectissimis (c) fratribus SUNNIÆ et FRETELÆ, et
    cæteris qui vobiscum Domino serviunt, HIERONYMUS.

    1. Vere in vobis Apostolicus et Propheticus sermo
    completus est : In omnem terram exiit sonus eorum,
    et in fines orbis terræ verba eorum (Ps 18. 5; et Rom.
    10. 18). Quis hoc crederet, ut barbara Getarum lin-
    gua Hebraicam quæreret Veritatem; et dormitantibus,
    imo (d) contendentes Græcis, ipsa Germania
    Spiritus Sancti eloquia scrutaretur? In veritate co-
    gnovi, quod non est personarum acceptor Deus; sed in
    omni gente qui timet Deum, et operatur justitiam, ac-
    ceptus est illi (Act. 10. 34 et 35). Dudum callosa te-
    nendo capulum manus, et digiti tractandis sagittis
    aptiores, ad stylum calamumque mollescunt; et bel-
    licosa pectora 642 vertuntur in mansuetudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,650">
    Christianam. Nunc et Isaiæ vaticinium cernimus opere
    completum : Concident gladios suos in aratra, et lanceas
    suas in falces; et non sumet gens contra gentem gla-
    dium, et non discent ultra pugnare (Isai. 2. 4). Rursum
    in eodem : Pascetur lupus cum agno; et pardus re-
    quiescet cum hædo; et vitulus et leo et taurus pascentur
    simul; et puer parvulus ducet eos, et bos et ursus in
    commune pascentur; perulique eorum erunt pariter;
    et leo et bos comedent paleas (Ibid. 7. 8. et seqq.); non
    ut simplicitas in feritatem transeat, sed ut feritas
    discat simplicitatem.

    2. Quæritis a me rem magni operis, et majoris in-
    vidiæ; in qua scribentis non ingenium, sed eruditio
    comprobetur; ut dum ipse cupio de cæteris judicare,
    judicandum me omnibus præbeam : et in opere Psal-
    terii juxta (e) digestionem schedulæ vestræ, ubi-
    cumque inter Latinos Græcosque contentio est,
    quid magis Hebræis conveniat, significem. In quo
    illud breviter admoneo, ut sciatis aliam esse editio-
    nem, quam Origenes et Cæsariensis Eusebius, omnes-
    que Græciæ tractatores Κοινήν, id est, communem
    appellant, atque Vulgatam, et a plerisque nunc Λουκι-
    ανὸς dicitur; aliam Septuaginta Interpretum, quæ in
    Ἑξαπλοῖς codicibus reperitur, et a nobis in Latinum
    sermonem fideliter versa est, et Jerosolymæ atque
    in Orientis ecclesiis decantatur. Super qua re et
    sanctus filius meus Avitus sæpe quæsierat. Et quia
    se occasio fratris nostri Firmi Presbyteri dedit, qui
    mihi vestram epistolam reddidit; duobus (f) scribens,
    in commune respondeo, et me magno amicitææ libero
    fœnore, quod quanto magis solvimus, plus debemus.
    Sicut autem in 643 novo Testamento, si quando
    apud Latinos quæstio exoritur, et est inter exemplaria
    varietas, recurrimus ad fontem Græci sermonis, quo
    novum scriptum est Instrumentum : ita in veteri
    Testamento, si quando inter Græcos Latinosque di-
    versitas est, ad Hebraicam confugimus [al. recurrimus]
    veritatem; ut quidquid de fonte proficiscitur,
    hoc quæramus in rivulis. Κοινὴ autem ista, hoc est
    Communis editio, ipsa est quæ et Septuaginta. Sed
    hoc interest inter utramque, quod Κοινὴ pro locis et
    temporibus, et pro voluntate scriptorum, vetus cor-
    rupta editio est. Ea autem quæ habetur in Ἑξαπλοῖς,
    et quam nos vertimus, ipsa est quæ in eruditorum
    libris incorrupta, et immaculata Septuaginta Inter-
    pretum translatio reservatur. (g) Quidquid ergo ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,660,480,900">
    (a) Alias 135. Scripta circa an. 405.
    (b) Hanc Martianæus Epistolam longe majori quam cæ-
    teras diligentia atque opera, cum pridem seorsim edidisset
    in Hieronymi Prodromo, ut susceptæ a se novæ editionis
    specimen præberet, in duabus oppositis columnis recudit,
    ut ex una veterum editionum falsitas, ex alia ab se com-
    posita, ut ipse loquitur, veritas uno intuitu appareret. Et
    plures quidem apud Erasmum et Victorium maxime in He-
    braicis verbis errores irrepserant, quos ille passim emen-
    davit, ut etiamsi præterea aliud nihil præstitisset, esset
    tamen cur illi Hieronymi amatores multum se debere fate-
    rentur : illud tamen institutum ad creandam magnis nomi-
    nibus invidiam, cum legentis tædio, et chartarum dispen-
    dio nemo unquam probarit. Nos variantes de more subne-
    ctimus, et quatuor præterea Mss. codicibus, iisque anti-
    quissimis atque optimæ notæ, Veronensi uno, et tribus
    Romanis, nempe Vaticano 15. altero Reginæ Svecorum 236.
    et Palatino 39. usi sumus, per quos quantum ultra profe-
    cerimus, lectoris erit judicium.
    (c) Jam dudum constat Sunniam et Fretelam non mulie-
    res fuisse, sed viros, ut pluribus ab editore Benedictino
    aliisque antea probatum est, quorum argumentis aliquid
    addere non oportet. Sed illud expendendum præterea est,
    quod nuperus auctor Moraviæ sacræ constituit, Fretelam
    nempe, quem et Federicum alio nomine dici autumat,
    Juliomonti, sive Olomucii præsulem fuisse, Sunniam vero
    Nitraviæ : in cujus rei testimonium Eugenii II. litteras
    anni 828. ad Episcopos Moraviæ et Pannoniæ datas citat,
    et Aventinum in Annalibus Bojorum l. 2. Nam ut cætera
    bonis conjecturis munivisse videatur : certe in eo fallitur,
    quod ab anno 391. eos Episcopos jussos fuisse tradit : di-
    xisset post annum 404. siquidem cum hanc ad illos episto-
    lam Hieron. scriberet, in nulla Ecclesiastica dignitate illos
    meruisse facile ex contextu apparet.
    (d) Veteres editi contemnentibus, fortasse verius. Mox
    ubi forte typothetarum errore Martianæus legebat opera-
    tus vitiose pro operatur, quidam codices addunt Dei.

    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,660,950,900">
    (e) Erasmus, et Victorius distinctionem pro digestionem
    Consequenter pro Græca voce Κοινὴν quatuor Mss. nostri
    codices, et plures apud Martianæum legunt ΚΟΙΝΗ. Alterum
    verbum Λουκιανὸς Mss. aliquot legunt, Λουκιανειος, aut Λουκιανιος,
    quod idem videtur ac Τοῦ Λουκιανοῦ, Luciani, ut alii codices
    præferunt tantum Latine.
    (f) Sic e duobus Mss. codicibus legimus, quorum alter
    Vaticanus 544. teste Martianæo, qui veræ huic lectioni illam
    prætulit, quæ et veterum editionum erat, vestram episto-
    lam reddidit a vobis; scribens, etc. quæ et inconcinna est,
    et Hieronymi sensum non reddit. Idem, paulo infra. Et est
    inter exemplaria veritas requirenda, recurrimus, etc.
    (g) Falli hoc loco Hieronymus quibusdam videtur, cum
    Κοινὴ illa sive Communis editio interdum Hebræo magis
    conveniat, quam purior alia Hexaplaris. Et loca quædam
    Psalmorum recitat ipse idem S. Doctor, quæ rem evincunt
    exemplo. Placuit proinde Husserio pro ab Hebræorum, le-
    gere ab eorum. ut sensus sit, nulli dubium esse a LXX

    (Vingt-sept.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CVI de São Jerônimo).
    Texto principal em latim com inserções em grego (Κοινήν, Ἑξαπλοῖς, Λουκιανός, etc.).
    Notas de rodapé (a-g) contêm misto de latim e grego (transliterado ou original).
    Números em negrito (641, 642, 643) são marcadores de coluna internos.
    Assinaturas "S. HIERONYMI I." e "(Vingt-sept.)" no final das colunas de notas.
  </notas>
</pagina>