<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    881 EPISTOLA CVIII. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,800">
    gantem ? quis inopum moriens, non illius vestimentis
    obvolutus est ? quis (a) clinicorum non ejus faculta-
    tibus sustentatus est ? Quos curiosissime tota urbe
    perquirens, damnum putabat, et quisquam debilis et
    esuriens cibo sustentaretur alterius. Spoliabat filios,
    et inter objurgantes propinquos , majorem se eis hæ-
    reditatem , Christi misericordiam, dimittere loque-
    batur.
    6. Nec diu potuit excelsi apud sæculum generis, et
    nobilissimæ familiæ visitationes et (b) frequentiam
    sustinere. Mærebant honore suo , et ora laudantium
    declinare, ac fugere festinabat. Cumque Orientis et
    Occidentis episcopos ob quasdam ecclesiarum dis-
    sensiones Romam (c) imperiales litteræ contraxissent,
    vidit admirabiles viros, Christique pontifices, Pauli-
    num Antiochenæ urbis episcopum , et Epiphanium
    Salamine Cypri, quæ nunc Constantia 694 di-
    citur ; quorum Epiphanium etiam hospitem habuit :
    Paulinum in aliena manentem dono, quasi proprium,
    humanitate possedit. Quorum accensa virtutibus, per
    momenta patriam deserere cogitabat. Non domus,
    non liberorum, non familiæ, non possessionum , non
    alicujus rei, quæ ad sæculum pertinet, memor , sola
    (si dici potest) et incomitata, ad eremum Antoniorum
    atque Paulorum pergere gestiebat. Tandemque ex-
    acta hyeme, aperto mari , redeuntibus ad ecclesias
    suas episcopis, et ipsa voto cum eis ac desiderio na-
    vigavit. Quid ultra differo ? Descendit ad portum (d),
    fratre, cognatis, affinibus, et quod his majus est , li-
    beris prosequentibus , et clementissimam matrem
    pietate vincere cupientibus. Jam carbasa tendebantur,
    et remorum ductu navis in altum protrahebatur. Par-
    vus Toxotius supplices manus tendebat in littore.
    Ruffina jam nubilis, ut suas exspectaret nuptias, ta-
    cens fletibus obsecrabat. Et tamen illa siccos tende-
    bat ad cœlum oculos , pietatem in filios , pietate in
    Deum superans. Nesciebat se matrem, ut Christi pro-
    baret ancillam. Torquebantur viscera, et quasi a suis
    membris distraheretur [Ms. distraherentur], cum do-
    lore pugnabat : in eo cunctis admirabilior , quod ma-
    gnam vinceret caritatem. Inter hostium manus et ca-
    ptivitatis duram necessitatem nihil crudelius est,
    quam parentes a liberis separari. Hoc contra jura
    naturæ plena fides patiebatur, imo gaudens animus
    appetebat : et amorem filiorum majore in Deum
    amore contemnens, in sola Eustochio, quæ et propo-
    siti et navigationis ejus comes erat , acquiescebat.
    Sulcabat interim navis mare , et cunctis qui cum ea
    vehebantur littora respicientibus ,ipsa aversos tenebat
    oculos, ne videret quos sine tormento videre non pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    rat. Fateor, nulla sic amavit filios, quibus antequam
    proficisceretur : 695 cuncta largita est : exhære-
    dans se in terra, et hæreditatem inveniret in cœlo.
    7. Delata ad (e) insulam Pontiam , quam clarissi-
    mæ quondam feminarum sub Domitiano Principe pro
    confessione nominis Christiani, Flaviæ Domitillæ no-
    bilitavit exilium ; vidensque cellulas in quibus illa
    longum martyrium duxerat sumptis fidei alis , Jero-
    solymam et sancta Loca videre cupiebat. Tardi erant
    venti, et omnis pigra velocitas. Inter Scyllam et Cha-
    rybdim Adriatico se credens pelago , quasi per sta-
    gnum venit Methonen , ibique refocillato paululum
    corpusculo,
        Et sale tabentes artus in littore ponens,
        Per Maleam, et Cytheram, sparsasque per æquor
        Cycladas,.... et crebris freta concita terris;
        (ÆNEID. 1.)
    post Rhodum et Lyciam , tandem vidit Cyprum , ubi
    sancti et venerabilis Epiphanii pedibus provoluta ,
    decem ab eo diebus retenta est : non in refectionem,
    ut ille arbitrabatur, sed in opus Dei, ut re comproba-
    tum est. Nam omnia illius regionis lustrans monaste-
    ria, prout potuit, refrigeria sumptuum fratribus de-
    reliquit, quos amor sancti viri de toto illuc orbe
    conduxerat. Inde brevi cursu transfretavit Seleuciam,
    de qua ascendens Antiochiam, sancti confessoris
    Paulini modicum caritate detenta, media hyeme, ca-
    lente ardore fidei, femina nobilis, quæ prius eunucho-
    rum manibus portabatur, asello sedens profecta est.
    8. Omitto Cœles Syriæ , et Phœnicis iter ( neque
    enim hodœporicon ejus disposui scribere) : ea tantum
    loca nominabo, quæ sacris Voluminibus continentur.
    Beryto Romana colonia, (f) et antiqua urbe Sidone
    derelicta , in Sareptæ littore Eliæ ( 5. Reg. 17 ) est
    ingressa turriculam, in qua 696 adorato Domino
    Salvatore, per arenas Tyri, in quibus genua Paulus
    fixit, pervenit Acco (g) , quæ nunc Ptolemais dicitur
    (Act. 21. 5): et per campos Mageddo, Josiæ necis conscios, intravit terram Philisthiim. Mirata ruinas Dor,
    urbis quondam potentissimæ ; et versa vice, Stratonis
    turrim ab Herode rege ( Ascalonuita, seu magno) Ju-
    dææ in honorem Cæsaris Augusti Cæsaream nuncupa-
    tam, in qua Cornelii domum, Christi vidit Ecclesiam,
    et Philippi ædiculas, et (h) cubicula quatuor virginum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    (a) Duo codd. quis Clericorum pro clinicorum : vitiose.
    (b) Reginæ alter, frequentiam sustinere, quæ mærebant, etc.
    (c) Puta ad Romanam Synodum anni 382 quæ sub Da-
    maso Papa , Gratiani, Valentiniani junioris, ac Theodosii
    jussibus coacta est ad compescendas Antiochenæ Ecclesiæ
    turbas, factionesque episcoporum , qui eam simul obtine-
    bant, Paulini, et Flaviani. Sic Epist. 127 ad Principiam
    num. 10. Cum et me , inquit, Romam cum sanctis Pontifi-
    cibus Paulino , et Epiphanio Ecclesiastica traxisset neces-
    sitas.
    (d) Regiæ membranæ , descendit ad portum , cognatis
    affinibus, etc. absque fratris vocabulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,800,1000,950">
    (e) Plurium numero Reginæ libet ad insulas Pontias.
    Recolendus in hunc locum Eusebius, sive Hier. in Chronico
    ad annum 16. Domitiani : « Scribit Brutius, plurimos
    Christianorum sub Domitiano fecisse martyrium , inter
    quos et Flaviam Domitillam Flavii Clementis Consulis ex
    sorore neptem in insulam Pontiam relegatam, quia se
    Christianam esse testata est. »
    (f) Iisdem plane vestigiis Phocas ab Allatio editus, quem
    proderit interdum contulisse, Μετὰ τὴν Σιδῶνα, τὸ Σαρεφθὰ κάστρον
    παρὰ τὸ κλύσμα τῆς θαλάσσης τεθεμελίωται, καὶ ναὸς προφήτου Ἠλιο ἐπὶ τ
    ἐπὶ τῆς ξενισάσης αὐτὸν χήρας, μέσον τοῦ πολίσματος ἴδρυται. « Post
    Sidonem, Sarephta castrum in alluvione ipsa maris fun-
    datur, et templum ( Hier. turriculam) Prophetæ Eliæ in
    æde viduæ, quæ eum hospitio exceperat, media in urbe
    assurgit.»
    (g) Mss. codices nostri omnes Acho, cujus loco olim
    erat ad Coth, et Martianæus Acco emendavit, ut videtur
    ex ingenio, cum Mss. exemplaria non adducat. Lectionem
    asserit et paulo ante laudatus Phocas, ἐκεῖθέν ἐστιν ἡ Πτολεμαίς,
    ἤτοι τὸ Ἄκκο. Ejus autem civitatis mentio est quoque Jud. 1.31.
    (h) Duo Reginæ Mss. minori numero , et cubiculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CVIII de São Jerônimo). Texto em latim com notas críticas contendo grego. Números 694, 695, 696 referem-se à colunagem original da obra.
  </notas>
</pagina>