<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    849 EPISTOLA CVI. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,680">
    ἐν ὀργ λαοὺς κατάξεις, id est, confringes : Et apud
    655 Latinos pro eo quod est, dejicies, id est,
    καταβαλεῖς, male error obtinuit, κατάξεις, id est, in ira
    populos confringes; nam et in Hebræo יוֹרֵד habet,
    id est, καταβίβασον : quod nos possumus dicere, de-
    pone; et Symmachus interpretatus est, κατασεῖσαι.

    33. Quinquagesimo octavo : Quia Deus susceptor
    meus (Psal. 58. 10). Pro quo in Græco positum est :
    Susceptor meus es tu. Sed sciendum in Hebræo nec,
    ἐξ, scriptum, nec, tu; et apud Septuaginta solos in-
    veniri. In ipso : Deus meus, voluntas ejus præveniet
    me (Ibid. 10). Pro quo in Græco scriptum est, τὸ ἔλεος
    αὐτο, id est, misericordia ejus, quod et verius est.
    Sed in Hebræo scriptum est : Misericordia (a) mea
    præveniet me. In eodem : Deus ostendet mihi inter ini-
    micos meos (Ibid. 10). Pro quo in Græco positum est,
    Deus meus; sed, meus, additum est. In eodem : Ne
    occidas eos, ne quando obliviscantur populi tui (Ibid.
    11). Pro quo in Græco scriptum est : legis tuæ; sed
    in (b) Septuaginta, et in Hebræo non habet, populi
    tui, sed, populi mei; et a nobis ita versum est. In
    eodem : Et scient, quia Deus (c) dominabitur Jacob
    finium terræ (Ibid. 14). Pro quo in Græco scriptum
    est : Et finium terræ, sed, et, conjunctio addita est,
    et ordo est : Scient, quia Deus Jacob dominabitur
    finium terræ.

    34. Quinquagesimo nono : Quis deducet me usque
    in Idumæam? (Psal. 49. 11). Pro quo in Græco habet
    aut quis deducet me; sed superfluum est (1).

    35. Sexagesimo : Quoniam tu Deus meus exaudisti
    orationem meam (Psal. 60. 6). Pro quo legitur in
    Græco : Quia tu, Deus exaudisti (d) me. Quod non ha-
    bet in Hebræo, nec in LXX. Interpretibus, et in La-
    tino additum est. In eodem : Psallam nomini tuo in
    sæculum sæculi (Ibid. 9). Pro quo in Græco sit, In
    sæculum; et in Hebræo semel habet לָעֶד, 656
    est, in æternum; et non לְעוֹלָם, quod est, in sæculum.

    36. Sexagesimo primo : Quia Deus adjutor noster
    in æternum. (Psal. 61. 9). Pro quo in Græco est :
    Deus adjutor noster. Ergo, in æternum, obelus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,680">
    37. Sexagesimo secundo : Sitivit tibi, anima mea
    (Psal. 62. 2). Pro quo in Græco sit : Sitivit in (2) te
    anima mea. Sed in Hebræo non habet אֵלֶיךָ, quod
    significat, te; sed לָךְ, quod ostenditur, tibi; quod
    et omnes Interpretes transtulerunt. Ergo secundum
    linguæ proprietatem versum est in Latinum.

    38. Sexagesimo tertio : Sagittæ parvulorum factæ
    sunt plagæ eorum (Psal. 63. 8). Pro quo in Græco :
    Sagitta parvulorum; sed si sic dicamus, non resonat
    in Latino : Sagitta parvulorum factæ sunt plagæ eorum.
    (e) Pro quo melius habet in Hebræo : Percutiet eos
    Deus jaculo repentino, et inferentur plagæ eorum.

    39. Sexagesimo quarto : Qui conturbas profundum
    maris, sonum fluctuum ejus (Psal. 64. 8). In Græco
    additum scribitis : Quis sustinebit? quod superfluum
    est; subauditur enim, qui conturbas profundum ma-
    ris, et conturbas sonum fluctuum ejus. In eodem :
    Parasti cibum illorum, quoniam ita est præparatio ejus
    (Ibid. 10). Et dicitis quod in Græco non sit, ejus,
    cum in Hebræo תְּכוּנָה manifeste, præparationem
    ejus, significet : ejus autem, id est, terræ; de qua
    supra dixerat : Visitasti terram, et inebriasti eam
    (Ibid.).

    40. Sexagesimo quinto : Holocausta medullata of-
    feram tibi cum incenso arietum (Psal. 65. 15). Pro quo
    invenisse vos dicitis : Cum incenso (f) et arietibus; sed
    male : in Hebræo enim scriptum est, עִם קְטֹרֶת אֵילִים,
    quod interpretatur, μετὰ θυμιάματος κριῶν, id
    est, cum incenso arietum. In eodem : Propterea exau-
    divit Deus (Ibid. 19). Pro quo in Græco invenisse
    vos dicitis : Exaudivit me Deus, (g) sed superfluum est.

    41. 657 Sexagesimo septimo : Exultate in con-
    spectu ejus (Psal. 67. 6). Pro quo in Græco invenisse vos
    dicitis : Et exultate in conspectu ejus. Quod ita versum
    est a nobis, sed a quo in codice vestro corruptum sit,
    scire non possum. In eodem : Etenim non credunt
    inhabitare Dominum (Ibid. v. 19). Pro quo in Græco
    legisse vos dicitis : καὶ γὰρ ἀπειθοῦντες τοῦ κατασκηνῶσαι :
    quod utrumque falsum est. Nos enim transtulimus : (h)
    Etenim non credentes inhabitare Dominum Deum; ut
    sit sensus, et pendeat ex superioribus : Ascendisti in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,940">
    Interpretationi κατασεῖσαι, quæ aut nullo, aut non satis firmo
    testimonio nititur, prætereamus indubiam lectionem κατάγαγε,
    quam exhibet Reginæ liber manu exaratus, et quam Euse-
    bius et Regii duo codices a Montfauconio in Hexaplis citati
    confirmant. Hæc ex Mss. nam si per conjecturas liceret,
    concinnius fortasse locus restitueretur.
    (a) Perperam Palatinus misericordia ejus. Et quidem
    יִקְדְּמֵנִי habet Hebraicus textus, sed Keri יִקְדְּמֶנָּה ad marginem,
    antiquiorem lectionem notat, quæ erat et Hieronymiani
    exemplaris.
    (b) Quæ vero supersunt hodie τῶν LXX. exemplaria non
    populum, sed legem, sive νόμον, non λαὸν præferunt : quibus
    ex antiquis interpretibus Symmachus suffragatur, qui dum
    utramque lectionem eruditissime innectit, μὴ πότε ἐπιλάθωνται
    ὁ λαός σου τοῦ νόμου μου : Ne forte obliviscatur populus tuus legis
    meæ, tantum non persuadet, in Hebraico textu utramque
    olim exstitisse, atque inde ortam interpretationum diversitatem,
    quod altera in aliis exemplaribus excidisset.
    (c) Dominatur heic atque infra præfert Reginæ exemplar.
    (d) Græcus autem non me, sed orationem meam habet
    in cunctis libris, atque interpretibus. Hebræus quoque
    mea : notatum est nobis, ut intelligas, non hanc esse,
    quam S. Doctor exagitat, additionem, vocis meus, quæ
    Deo adjicitur.
    (1) Id est aut superfluum est : neque vero in Græco
    Vatic. aliisque melioris notæ illud α habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,940">
    (e) Sequentem קְטֹרֶת, quam Erasmus, et Victor. omi-
    serunt, Martianæus restituit; habent nostri codices omnes,
    uno et vetus editio.
    (f) Duo Reginæ codd. cum incenso arietibus, absque
    et particula, quam tamen Græca τῶν LXX. exemplaria habent.
    Tum alter vocem HELIM aspirat. Plurali autem forma nisi
    nos fallunt membranæ omnes antiquæ, legit Hieronymus
    Caloroth, cum Massorethæ in singulari habeant. Sed aut ita
    ferebat Hieronymianum exemplar, aut de veterum lectione
    certæ adhuc regulæ statui non possunt. Adde, in Reginæ
    altero Ms. Græca μετὰ θυμιάματος κριῶν. et id est non
    inveniri.
    (g) Vetus edit. quod superfluum est : et minus est, Et
    conjunctio.
    (h) Non etenim, sed insuper transtulit ipse longe con-
    cinnius. Porro vocem Deum, Martianæus addit, quam licet
    in Hebræo sit, atque in ipsa Hieronymiana versione non
    invenimus in ullis manu exaratis, imo nec editis libris.
    Quod vero dixit Hieron. utrumque et Latinum, et Græcum
    falsum esse, intellige, in voce ἀπειθοῦντες, pro qua legendum
    sit ἀπειθοῦντας in accusandi casu, quod ideo monendum duxi-
    mus, quod hujus emendationis sive lectionis vestigium
    nusquam apud LXX. neque in Hexaplis videas, et pluri-
    mum loci hujus perspicuitati conferat.
    (2) Fortasse absque, ἐν, particula, sitivit te, legendum
    heic est, nam Ἐδίψησέ σε Græce habetur absque, ἐν, parti-
    cula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CVI de São Jerônimo).
    Textos em Grego e Hebraico foram transcritos conforme visível na imagem.
    Números marginais (655, 656, 657) incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>