<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    865 EPISTOLA CVI. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,750">
    Sed sciendum, et apud Hebræos, et apud Septuaginta,
    et omnes alios Interpretes 674 scriptum esse
    in manibus meis, et non, in manibus tuis. Quod He-
    braice dicitur (a) BACHAFFI; et omnes apud Græcos
    Ecclesiastici Interpretes istum locum sic edisserunt :
    et est breviter hic sensus : Quotidie periclitor, et
    quasi in manibus meis sanguinem meum porto ; et
    tamen legem tuam non obliviscor. In eodem : Exitus
    aquarum deduxerunt oculi mei, quia non custodierunt
    legem tuam (Ps. 118. 136). Pro quo in Græco legisse
    vos dicitis (b) : quia non custodivi legem tuam. Sed hoc
    superfluum est, quia et in Hebræo legitur : Rivi
    aquarum fluebant de oculis meis, quia non custodierunt
    legem tuam. In eodem : Pronuntiabit lingua mea elo-
    quium tuum (Ibid. 172). Pro pronuntiabit, in Græco
    ρὀθέγκται vos legisse dixistis : quod verbum sive di-
    cas, pronuntiabit, sive, effabitur, sive, loquetur, id-
    ipsum significat. Denique et nos (c) de Hebræo ita
    vertimus ; Loquetur lingua mea sermonem tuum.
    76. Centesimo decimo nono : Domine libera ani-
    mam meam a labiis iniquis, a lingua dolosa (Psal.
    119. 1). In Græco legisse vos dicitis, et a lingua do-
    losa ; sed et, superfluum est.
    77. Centesimo vigesimo sexto, Beatus vir, qui im-
    plebit desiderium suum ex ipsis (Ps. 126. 5). In Græco
    dicitis, virum, non haberi ; quod manifestissime et in
    Hebræo, et in Septuaginta Interpretibus continetur.
    78. Centesimo vigesimo nono, Propter legem tuam
    sustinui te, Domine (Ps. 129. 4). Dicitis vos in Græco
    invenisse : Propter nomen tuum ; et nos confitemur
    plura 675 exemplaria sic reperiri. Sed quia ve-
    ritati studemus, quid in Hebræo sit, simpliciter de-
    bemus dicere. Pro, nomine, sive, lege, apud eos le-
    gitur THIRA, quod Aquila interpretatus est φόβον,
    timorem : Symmachus, et (d) Theodotion νόμον, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,780">
    est, legem, putantes תּוֹרָה, propter literarum simili-
    tudinem Jod, et Vau, quæ tantum magnitudine di-
    stinguuntur. Quintæ Editio, terrorem, interpretata
    est, Sexta, verbum.
    79. Centesimo trigesimo primo : Sicut juravit Do-
    mino, votum vovit Deo Jacob (Ps. 131. 2). Pro eo
    quod nos interpretati sumus, votum vovit in Græco,
    σῶμα (e) legisse vos dicitis, et putatis interpretari
    debuisse, oravit : sed hoc male, εὐχὴν enim pro loco-
    rum qualitate, et orationem, et votum significat, se-
    cundum illud, Redde Domino vota tua (Ps. 49. 14), id
    est, τὰς εὐχάς σου.
    80. Centesimo trigesimo quinto, Qui fecit luminaria
    magna (Ps. 135. 7). Dicitis quia in Græco inveneri-
    tis, magna solus ; sed hoc de superiori versiculo est,
    ubi legimus, Qui fecit mirabilia magna solus (Ibid. 4).
    Ibi ergo legendum est, et hic (f), quasi superfluum,
    non scribendum.
    81. Centesimo trigesimo septimo : Quoniam magni-
    ficasti super omne nomen sanctum tuum (Ps. 137. 2).
    In Græco reperisse vos dicitis, super omnes. Sed in
    Septuaginta ita legitur, ὅτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾶν τὸ ὄνομα
    τὸ ἅγιόν σου, sicut et nos in Latinum vertimus. Cæte-
    rum apud Hebræos ita esse cognoscite. Quia magni-
    ficasti super omne nomen (g) verbum tuum. Juxta edi-
    tionem autem Latinam hic sensus est : Quoniam
    magnificasti super omne nomen, hoc est, quod in cælo
    et in terra dici potest sanctum, filium tuum.
    82. Centesimo trigesimo octavo : Quia non est
    sermo in lingua mea (Ps. 138. 4). Pro quo in Græco
    legisse vos dicitis, Quia non est dolus in lingua mea;
    quod solum Sexta editio interpretata est. Cæterum
    et apud Septuaginta, et apud omnes Interpretes, et
    ipsum Hebraicum, vel לַאֲלָא, vel λόγον, 676 id
    est, eloquium, et verbum, scriptum habet. Denique
    Hebraice MALA dicitur.
    83. Centesimo trigesimo nono : Funes extenderunt
    in laqueum (Ps. 139. 6). Pro quo in Græco invenisse
    vos dicitis : Funes extenderunt laqueum pedibus meis.
    Sed hoc in loco superfluum est. In eodem pro eo
    quod est : Habitabunt recti cum vultu tuo (Ibid. 14),
    in Græco reperisse vos dicitis, et habitabunt. Sed
    hic, et conjunctio superflua est.
    84. Centesimo quadragesimo : Dissipata sunt ossa
    nostra secus infernum (Ps. 140. 8). Pro quo in Græco
    legisse vos dicitis, ossa eorum. Sed et hoc super-
    fluum est.
    85. Centesimo quadragesimo sexto : Nec in tibiis
    viri beneplacitum erit ei (Ps. 146. 10). Pro, el, Do-
    Breitungerus animadvertit , יְהוָה לְכֹל in Hebraismo inso-
    lentius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,490,950">
    (a) Sic ipse Bachoffi legerat minori numero, et vertit
    in palma mea, non sacchaffi in plurali, etiam si heic, in
    manibus meis haberi apud Hebræos, pronuntiet. Quæstio
    scilicet tota de illo erat, utrum meis legeretur, an tuis :
    cætera minus ad rem. Perquam vero apposite S. Augusti-
    nus, « Nonnulli, inquit, codices habent, in manibus meis :
    sed plures, in tuis : et hoc quidem planum est..... Anima
    vero mea in manibus meis quomodo intelligatur, ignoro ;
    justi quippe ista verba sunt, non injusti, » etc. Occurrunt
    itaque Græci codd. in quibus χειρίν σου pro χειρί legitur.
    (b) Hæc quoque sui parte aliqua mulctata videatur
    S. Doctoris sententia ; siquidem in verbo, deduxerunt,
    pro quo Græcus κατήνεσαν, descenderunt, aut διῆλθον, transie-
    runt, prior difficultas, a Germanis fratribus proposita, dis-
    simulatur. Utrumque notat S. Augustinus, ex quo hic apud
    Auctorem nostrum locus reformari possit. « Sunt, inquit,
    codices, qui non habent, descenderunt, sed, transierunt ;
    tanquam exaggeranter diceret, transisse se flendo fontes
    aquarum. » Et paulo superius : In quibusdam codicibus et
    hoc legitur, Quia non custodivi legem tuam. Et Græcus qui-
    dem, ἴσα vel ἰσάλα.
    (c) Martianæus in Hebræo, legit ductus inepta suspi-
    cione, quod ita Hebræum vocari.Hieronymus suam Trans-
    lationem Psalmorum Latinam. Leviora alia ejus editionis
    vitia supra emendamus.
    (d) Obstat Theodoretus, qui ἔνεσιν τοῦ φόβου, juxta Aquil-
    lam etiam Theodotionem interpretatum fuisse asserit.
    Quoad Hebræam vocem Thira, textus hodiernum habet
    Thora, תּוֹרָה, quod tamen vocabulum, quod cum Aleph
    scribatur, non He. Lex verti Latine, aut νόμος Græce, non
    debuit. Itaque hallucinationis occasio non ex similitudine
    י et ד oritur, quæ literæ sola magnitudine differant, sed ex
    sono postremæ litteræ מ scilicet aut נ quæ fere idem est,
    et potuit Symmachus et Theodotion in ea voce נִדְּרִי cen-
    sere נ cum נ fuisse permutatum ; quamquam istud, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,800,950,950">
    (e) In aliquot Mss. & veteri editione additur τὰ ὀφά.
    (f) Augustinus vero ut assereret, non incongruum neque
    inelegans argumentum invenit.
    (g) Legerit Hieron. שֵׁם, nomen, cum emphatico aleph
    Chaldaico more, pro eo quod est in Hebraicis libris שְׁמָךְ,
    nomen tuum, cum affixo, quod tamen heic in Latino duo
    Reginæ codices addunt. In Græcis quoque exemplaribus,
    in quibus est τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σου, mendun
    cubare suspicamur, legendumque λόγον pro ἅγιον ; neque
    enim in Hebræo quidquam est, quod sanctum significet ;
    sed דְּבָרְךָ, quod est, verbum tuum, λόγον σου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (865-866) da Epistola CVI.
    Texto principal flui da coluna esquerda para a direita (ex: "id" no fim da esq. conecta com "est, legem" no início da dir.).
    Notas de rodapé (a)-(d) na coluna esquerda, (e)-(g) na direita.
    A nota (d) parece incompleta no final ("quamquam istud, quod").
    Linha "Breitungerus animadvertit..." incluída no bloco de texto principal da direita, pois está acima do aparato crítico e tem corpo de texto principal.
    Caracteres hebraicos e gregos transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>