<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    385 EPISTOLA CVIII. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,750">
    gaudio lacrymis, loquebatur : Salve Bethleem, domus panis, in qua natus est ille panis, qui de coelo descendit. Salve Ephrata, regio uberrima, atque καρποφόρα [ al. καρποφόρα ], cujus fertilitas Deus est. De te quondam Michæas vaticinatus est : Et tu Bethleem domus Ephrata, (a) non minima es in millibus Juda. Ex te mihi egredietur, qui sit princeps in Israel : et egressus ejus ab initio a diebus æternitatis. Propterea dabis eos usque ad tempus parientis. Pariet, et reliquiæ fratrum ejus convertentur ad filios Israel (Mich. 5. 2. 3). In te enim natus princeps, qui ante Luciferum genitus est (Psal. 109) : cujus de Patre nativitas, omnem 699 excedit ætatem. Et tamdiu in te Davidici generis origo permansit, donec virgo pareret, et reliquiæ populi credentis in Christum, converterentur ad filios Israel, et libere prædicarent : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei ; sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicastis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. 13. 46). Dixerat enim Deus [ al. Dominus], Non veni nisi ad oves perditas domus Israel ( Matth. 15. 24 ). Et eo tempore Jacob super eo verba completa sunt : Non deficiet princeps ex Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat, cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium (Genes. 49. 10 ; juxta LXX ). Bene David jurabat, bene vota faciebat dicens : Si introiero in tabernaculum domus meæ, si ascend ero in lectum strati mei : si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem, et requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob ( Ps. 131. 3, et seqq. ) ; et statim quid desideraret exposuit, atque oculis prophetalibus, quem nos venisse jam credimus, illo venturum esse cernebat. Ecce audivimus illum in Ephrata, invenimus eum in campis silvæ (Ibid. 6). ZO (b) quippe sermo Hebraicus, ut te docente didici, non Mariam matrem Domini, hoc est, κύριη, sed ipsum, id est, κύριὸν significat. Unde loquitur confidenter : Introibimus in tabernaculum ejus ; adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus. Et ego misera atque peccatrix, digna sum judicata deosculari præsepe, in quo Dominus parvulus vagiit ? orare in spelunca, in qua virgo puerpera Dominum fudit infantem ? Hæc requies mea, quia Domini mei patria est. Hic habitabo, quoniam Salvator elegit eam. Paravi lucernam Christo meo ( Ps. 137. 37 ). Anima mea illi vivet, et semen meum serviet ipsi (Ps. 21. 51). Haud procul inde descendit ad turrim Ader, id est, gregis (Gen. 35. 21):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    juxta quam Jacob (c) pavit greges suos, et pastores nocte vigilantes audire meruerunt : Gloria in excelsis Deo, et super terram pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. 2. 14). Dumque servant oves, invenerunt Agnum 700 Dei puro et mundissimo vellere, quod in ariditate totius terræ cœlesti rore complutum est (Judic. 6. 57) : et cujus sanguis tulit peccata mundi, et exterminatorem Ægypti, litus in postibus fugavit (Exod. 12).
    11. Statimque concito gradu, cœpit per viam veterem pergere, quæ ducit Gazam, ad potentiam vel ad divitias Dei ; et tacita secum volvere, quomodo Eunuchus Æthiops gentium populos præfigurans, mutaverit pellem suam ; et dum vetus relegit instrumentum, fonem reperit Evangelii. Atque inde ad dexteram (1) transiit. A Bethsur venit Escol, quæ in botrum vertitur (Num. 13. 24. et 25). Unde in testimonium terræ fertilissimæ, et in typum ejus qui dicit : Torcular calcavi solus, et de gentibus (d) non est vir mecum (Isai. 63. 5). exploratores botrum miræ magnitudinis portaverunt (Num. 13). Nec post longum spatium intravit Saræ cellulas, videns incunabula Isaac, et vestigia quercus Abraham, sub qua vidit diem Christi, et lætatus est. Atque inde consurgens, ascendit Chebron, hæc est Cariath-arbe, id est, oppidum virorum quatuor, Abraham, Isaac, Jacob, et (e) Adam magni, quem ibi conditum, juxta librum Jesu Nave Hebræi autumant : licet plerique Caleb quartum putent, cujus ex latere memoria monstratur. His inspectis, noluit pergere ad Cariath sepher, id est, vinculum litterarum : quia contemnens occidentem litteram, repererat spiritum vivificantem. Magisque mirabatur superiores et inferiores aquas, quas Othoniel filius Jephone Cenez pro australi terra et arida possessione susceperat (Judic. 1), et (f) quarum ductu, sicc os prioris Instrumenti agros faciebat irriguos ; ut redemptionem veterum peccatorum, in aquis baptismi reperiret. Altera die, orto jam sole, stetit in supercilio (g) Caphar Barucha, id est, villæ benedictionis : quem ad locum Abraham Dominum prosecutus est. Unde latam despiciens solitudinem, ac terram quondam 701 Sodomæ et Gomorrhæ, Adamæ, et Seboim, contemplata est balsami vineas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,950">
    (a) Idem nonne minima etc. Confer. epist. 37. ad Pammach. num. 8. Paulo post pro dabit, alii dabat ; s d variat Græcus quoque δώση, et ἔδωκε. Vide in Michæam Commentarios.
    (b) Mss. nostri Zob, aut Zoti habent, alii penes Martianæum Zop, vel Zod, quorum postremum haud displiceret, siquidem ex Hebræo זֹב in neutro genere exprimi potuit. De impressa lectione multa disserit Benedictinus, quem adito ad libri calcem, si lubet. Nos id unum exinde constituimus, in Hebraico Hieronymiano exemplari scriptum olim, זֹה שָׂדֶה, vel זֹה, vel זוֹ, hunc vel istud, similiterque post verbum זֶה שָׂדֶה, tametsi aliter legerint, LXX. habeantque etiamnum exemplaria Hebraica הִנֵּה זֶה, et הִנֵּה זוֹ cum feminini generis affixo, audivimus eam, et invenimus eam. Mox pro te docente, scilicet Hieronymo in Reginæ altero Ms. est ut a docente.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    (c) In aliquot Mss. potavit gregem suam.
    (d) Duo Reginæ Mss. vir mecum non fuit, renuente etiam Græc. οὐκ ἦν.
    (e) Hebræorum traditio est, cui comminiscendæ locum fecerunt Josuæ verba 14. 15. Adam maximus ibi inter Enacim situs est ; quæ tamen non Adamum proëparentem notant, sed אָדָם hominem (qui Adam Hebraice dicitur) prægrandem, et celeberrimum, qui cum Arbe, nomen esset, id est quatuor, ab illo est civitas cognominata, in eaque ipse situs post mortem. Vide quæ adnotamus lib. de Locis ad vocem Arbe. Qui Calebum quartum putant, inde argumentantur, quod illi e vitas Hebron a Josue in partem data sit.
    (f) Perperam apud Erasm. et Martianæum, et aquarum ductu, pro quarum, ut ante nos emendaverat ipse Victorius.
    (g) Meminit etiam S. Epiphanius Caphar Baricha, ut vocat, loci ter mille passibus ab Hebrone. Idem porro videtur, qui 2. Paralip. c. 20. v. 26. Vallis benedictionis appellatur.
    (1) Uno verbo mavult Gravius transita (pro transiit a) Bethsur, venit etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de caracteres hebraicos e gregos nas notas de rodapé (aparato crítico). Números 699, 700, 701 inseridos no fluxo do texto principal conforme visível.
  </notas>
</pagina>