<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    compellas, ut respondeam cuidam Epistolae tuae, cu-
    jns ad me, ut ante jam scripsi, per fratrem Sysin-
    nium Diaconum exemplaria pervenerint absque su-
    scriptione tua; et quam primum per fratrem Pro-
    futurum, secundo per quendam alium te misisse
    significas: et interim Profuturum relractum de it-
    inere, et Episcopum constitutum, veloci morte sub-
    tractum: illum cujus nomen retices, maris timuisse
    discrimina, et navigationis mutasse consilium. Quo-
    cum ita sint, satis mirari nequeo, quonmodo ipsa epi-
    stola et Romae et in Italia haberi a plerisque dicatur,
    et ad me solum non pervenerit, cui soli missa est:
    praesertim cum idem frater Sysinnius inter ceteros
    Tractatus tuos dixerit eam se non in Africa, non apud
    te, sed in insula Adriac, ante hoc ferme quinquen-
    nium repperisse.
    
    2. De amicitia omnis tollenda suspicio. De amicitia
    omnis tollenda suspicio est, et sic cum amico, quas'
    cum altero se est loquendum. Nonnulli familiares
    mei et vasa Christi, quorum Ierosolymis et in sanctis
    Locis per magna copia est, suggererant, non simplici
    animo a te factum, sed laudem aliquae rumusculus et
    gloriosam populi (a) requirente, ut de nobis crescere-
    res; ut multi cognoscerent te provocare, me timere;
    te scribere ut doctum, me tacere, ut imperitum: et
    tandem repperisse, qui garrulitati 639 meae si-
    lentium modoque imponeret. Ego autem ut sim-
    pliciter fatear dignationi tuae, primum idcirco re-
    spondere nolui, quia tuam liquido epistolam non
    credebam; nec (ut vulgi de quibusdam proverbium
    est) litum melle gladium. Deinde illud cavebam, ne
    episcopo communionis meae viderer procaciter re-
    spondere; et aliqua in reprehendensi epistola re-
    prehendere: praesertim cum quaedam in illa haeretica
    judicarem.
    
    3. Ad extremum, ne tu jure exspostulares, et di-
    ceres: Quid enim? Epistolam meam videras, et notae
    tibi manus in subscriptione signa deprehenderas, ut
    tam facile amicium laederes, et alterius malitiam in
    meam verteres contumeliam? Igitur ut ante jam scri-
    psi, aut mitte eandem epistolam, tua subscribtam
    manu, aut senem latitantem in cellula lacessere de-
    sinne. Sin autem tuam vis vel exercere, vel (b) osten-
    tare doctrinam, quaere juvenes et disertos et nobiles,
    quorum Romae dicuntur esse quamplurimi, qui pos-
    sint et audcant tecum congredi, et in disputatione
    sanctarum Scripturarum, jugum cum Episcopo du-
    cere. Ego quondam miles, nunc veteranus et tuus et
    aliorum debeo laudare victorias, non ipse rursus
    effeccto corpore dimicare; ne si me frequenter ad re-
    scribendum impulseris, illius recorder (c) historiae,
    quod Hannibalem juveniliter exsultantem, O. Maxi-
    mus patientia sua fregerit.
    
    Omnia fere etas, animam quoque : saepe ego longos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Cantando puerum memini me condere soles.
    Nunc oblita mihi tot carmina : uox quoque Maerim
    Jam fugit ipsa. (VIRGIL. Eclog. 9. v. 51.)
    
    Et ut magis de Scripturis sanctis loquar, Berzellai
    ille Galadites, regis David beneficial, onmesque de-
    hicias juveni delegans filio (2. Reg. 19), ostendisti se-
    nectutem huc nec appellere debere, nec oblata susci-
    pere.
    
    4. Quod autem juras te adversum me librum nec
    scripsisse, neque Romam misisse, quem non scripse-
    ris; sed si forte aliqua in tuis scripribus reperiantur,
    quae a meo sensu discrepent, non me a te laesum,
    sed a te scriptam, quod tibi rectum videbatur; quaeso
    ut me patienter audias. Non scripsisti librum, et
    quomodo mihi reprehensionis a te mea per
    alios scripta delata sunt? Cur habet Italia quod tu
    non scripsisti? Qua ratione poscis, ut rescribam ad
    ea quae scripsisse te denegas? Non tam hebes sum, ut
    si diversa senseris, me a te laesum putem. Sed si mea
    cominus dicta reprehendas, et rationem scriptorum
    expensas, et quare scripserim, emendare compellas, et
    ad [xxx] provaces, et oculos mihi reddas, in hoc
    iudicium amicitia, in hoc necessitatibus jura violantur.
    Ne videamur certare pueriliter, et fautoribus invicem
    vel detractoribus nostris tribuere materiam contendi-
    di; haec scribo, quia te pure et Christiane di-
    ligere cupio, nec quidquam in mea mente retinere,
    quod distet a labiis. Non enim convenit, ut ab adole-
    scentia usque ad hanc aetatem in monasteriolo cum
    sanctis Fratribus labore desudans, aliquid contra
    Episcopum communionis meae scribere audear: et
    cum Episcopum, quem ante cepi amare quam nosse;
    qui me prior ad amicitias provocavit; quem post me
    orientem in Scripturarum divinarum [al. abest diui-
    narum] eruditione laxatus sum. Igitur aut tuum ne-
    gato librum, si forte non tuus est, et desine flagitare
    rescriptum ad ea quae non scripsisti: aut si tuus est,
    ingenue confitere; ut si in defensionem mei aliqua
    scripsero, in te culpa sit qui provocasti, non in me,
    qui respondere compulsus sum.
    
    5. Addis praeterea te paratum esse, ut si quid me
    in tuis scriplis moverit, et corrigere voluero, fraterne
    accipias, et non solum (d) mea in te benevolentia
    gavisurum; sed ut hoc ipsum faciam, deprecaris.
    Rursum dico quod sentio, provocas senem, tacentem
    simulas, videris jactare doctrinam. Non est autem
    aetatis mee putari malevolum erga eum, cui magis
    favorem debeo. Et si in Evangelis ac Prophetis
    perversi homines invenient quod nitantur reprehendi-
    dere, miraris si in tuis libris, et maxime in Scriptu-
    rarum expositione, quae vel obscurissimae sunt, quae-
    dam a recta linea discrepare videantur? Et hoc dico,
    non quod in operibus tuis quaedam reprehendenda
    jam censeam: neque enim lectioni eorum unquam
    operam dedi, nec horum exemplariorum apud nos
    
    (a) Martianseus requirente, quam lectionem falsi pri-
    dem Vicorius accusaverat in Erasmianis codicibus.
    (b) Martianenseus post Erasmum ostendere.
    (c) Est apud Livium Decadis tertiae lib. 2. deque eo Ma-
    ximo Virgilius.
    Unus, qui nobis cunctando resistulit rem.
    
    (d) Victorus de praepositionem reposuit. Et Augustin.
    quidem supra Epist. 101. n. 2. de ipsa tua, inquit, benevo-
    lentia gavisurus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [xxx]; transcrição mantida literal, sinais tipográficos e quebras de linha preservadas; algumas palavras com variantes de edição indicadas entre parênteses como no original (a)-(d).</notas>
</pagina>