8m
verbis, spiritualium nuptiarum epithalamium non in-
telligens, vulneretur. Caveat omnia apocrypha. Et si
quando ea non ad dogmatum veritatem, sed ad signo-

rum reverentiam legere voluerit, sciat non eorum.

esse, quorum titulis przenotentur. : multaque bis ad-
mixta vitiosa, ET GRANDIS esse prudenti aurum in
luto quzrere. Cypriani opuscula semper in manu te-
neat. Athanasii Epistolas et Hilarii libros inoffenso
decurrat pede. Illorun tractatibus, illorum delectetur
ingeniis, in quorum libris pietas fidei non vacillet.
Cxeteros sic legat, vt magis judicet quam sequatur.
45. Respondebis : Quomodo haec omuia mulier sa-
eularis, in tanta frequentia hominum , Rom custo-
dire potero ? Noli ergo subire onus, quod ferre non
potes : sed postquam ablactaveris eam cum Isaac, et
vestieris cum Samuele ; mitte aviz et amit». Redde
pretiosissimam gemmam cubiculo Marie, et cunis
Jesu vagientis impone. Nutriatur in Monasterio , sit
inter Virginum choros, jurare non discat, mentiri sa-
erilegium putet, nesciat seculum, vivat Angelice, sit
in carne sine carne, omne hominum genus sui sini.le
putet, Et, ut cetera taceam, certe te liberet servandi
difficultate, et custodize periculo. MELiUS TIBI est de-
siderare absentem, quam $89  pavere ad singula :
quid loquatur, cum quo loquatur, cui annuat , quem
libenter aspiciat. Trade Eustochio parvulam, cujus

. mune et ipse vagitus pro te oralio est. Trade comi-

tem sanctitatis, futuram hzxredem. Illam videat, illam
amet, illam primis miretur ab annis ( /Eneid. VIII),

cujus et sermo, et incessus, et habitus, doctrina vir-

ttum est. Sit in gremio avi», qux repetat in nepte,
quidquid przmisit in lilia ; qux longo usu didicit nu-
trire, servare, docere virgines : in cujus (a) corona
centenarii quotidie numeri castilos texitur. Felix
virgo, felix Paula Tosotii, QU& PER. AVLE amit:eque
virtutes nobilior est sanctitate, quam genere. O si tibi

contingeret videre socrum et cognatam tuam, et in -

parvis corpusculis ingentes animos intueri : pro insita
tibi pudicitia non ambigerem, quin prxecederes filiam,
et primam Dei sententiam, sccunda Evangelii lege
mutores. Ne |a1. Nec] tu. parvipenderes aliorum de-
sideria liberorum ; sed teipsam magis offerres Deo.
Sed quia tempus est amplexandi, et tempus longe
fieri a complexibus : et uxor non habet potestatem
corporis sui (1 Cor. 7. &) : et unusquisque in qua
vocatione vocatus est, in ea permaneat in Domino :
et qui sub jugo est, ita debet eurrere, ne in luto co-
mitem derelinquat, totum redde in sobole , quod in
te iuterim distulisii. Auna filium quem Deo voverat
(4 Heg. 4), postquam obtulit in Tabernaculo, mnun-
quam recepit : indecens arbitrata, ut futurus Prophe-
tà in ejus domo cresceret, qux adhuc alios filios ha-
bere cupiebat. Denique postquam concepit el peperit,
non est ausa ad Templum accedere, el vacua appa-
rere coram Domino, nisi prius redderet quod debe-

(a) Confer que in primo contra Jovinian. libro cap. 4.
sdnotamus : atque isthzec in. primis : « Centesimus nume-
rus iisdem quidem-digitis, sed non eadem tnanu quibus in
keva nupue siguükcantur, et vidue, circulum faciens expri-
nit virginitaUs coronam. »

EPISTOLA CVtit.

818»
bat : talique immolato saerifleio, reversa domum , .
quiuque liberos sibi genuit, quia primogenitum Deo

pepererat. Miraris felicitatem sancte mulieris ? imi-
tare fidem. Ipse, si Paulam miseris, ct inagistrum mo.
et nutricium spondeo. Gestabo humeris, (b) balbu-

lentia senex.verba formabo, multo gloriosior mundi .
Philosopho : qui- nen regem Macedonum Babylonio-
periturum veneno ;.sed.apcillam et spousam Christi
erudiam, regnis celestibus offerendam..

EPISTOLA CVIII (c).
AD EUSTOCHIUM VIRGINEM. :

(d) Epitaphium Paule matris.

Pawla vitam enarrat, quam primum a generis nobilitate,
tum vero mazime ob animi virtutem laudat , quod.
Toxotio marito defuncto, totam se Deo voverit, et in
saucto proposito diu Bome vizerit. Deinde. ejus iter
diligentissime describit, quo. peragratis sacris Judae
locis, atque JE gypto Alexandriam usque, in. Bethleem
consedit, lbi que extruzit Virginum monasteria, qui-
busque exemplis ac praeceptis rezerit, declarat, ejus-.
dem humilitatem, patientiam, contemptum seculi, in
pauperes atque egrotos. caritatem , Divinarum Scri:
pturarum scientiam, ac fidei puritatem , atque olia
passim virtutes cumulatissimas praedicat. Denique ejus
morlem et [unera copiose describit.

690 1.Si cuneta. corporis mei membra verte-
renmur in linguas, el omnes artus humana voce reso-
nareit, nihil dignum sanct ac venerabilis Paule vir-
tatibus dicerem. Nobilis genere , sed multo nobilior
sanctitate : potens quondam divitiis, sed nunc Christi
paupertate insignior ; Graccorum stirps, soboles (c)
Seipionum, Pauli hxres, cujus vccabulum trahit ,
Martia: Popyrie matris Africani vera eL germana pro-
genies, Rom pr:xetulit Bethleem, et auro tecta fulgen-
tia, informis luti. vilitate mutavit, Non meoreinus ,
quod talem amisimus ; sed gratias agimus, quod ha-
buimus, imo habeamus. Deo enim vivunt omnia ;
KT QUiDQUID revertitur ad Dominum, in familie nu-
mero computatur. Quamquam amissio illius, ccelestis
domus babitatio sit ; quz quamdiu in corporo fuit ,
peregrinata est a Domino (2. Cor. 5), et voce semper
flebili querebatur, dicens : Heu mihi, quia peregrina-
tio meu prolongata est, habitavi cum habitantibus Cedar,
(f) multum. peregrinata. est. anima mea (Ps. 19. 5),
Nec mirum si planzerit se versari in tenebris ( hoc
enim Cedar interprelatur) 891 cum mundus ia
maligno positus sit; et sieut tenebrae. illius, ita. et
lumen ejus (Pe. 438. 12) ; luxque in tenebris luceat
(Joan. 1. 5) et tenebre. eam non. comprehenderunt
Uude et illud crebrius inferebat, Advena sum et. pc
regrina sicul omnes patres mei (Ps. 58. 45). Et iteruin,

(b) Reg. balbutientia senis verba firuabo..

d Alias 27. Scripta anno 404. 1
(d) In Reginz cod. 497. inscribitur Pita S. Paula vidiue
scripta a B. Hieronymo Presbytero.

(e) Duo vetuss, Reginz codd. 407. et 500. legunt
Meetic, quibus concinit alius. Ms. S. Maximi apud Bollan-
dum. Notum porro fuisse M. Papyriam C. Papyrii Masouis
filiam, uxorem L. JEmilii Pauli, Fabii, et Africani junioris

matretmn,
(f) Ali Msg, juxta Vulgatam, multum incola fuit, ctc.

Digitized by Google
