<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    851
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,550">
    altum, cepisti captivitatem, accepisti dona in hominibus,
    et eos, qui non credebant Dominum inhabitare posse
    mortalibus. In eodem : Deus benedictus Dominus die
    quotidie (Psal. 67. 20). Pro quo in Græco invenisse vos
    dicitis : (a) Dominus benedictus Deus, benedictus Dominus
    die quotidie; sed melius et verius quod supra. In eo-
    dem : Viderunt ingressus tui, Deus (Ibid. 25); pro quo
    in Græco scriptum sit : Visi sunt ingressus tui, Deus.
    In Hebræo ita habet (b) RAU ALICHOTRACH : quod Aqui-
    la, et Symmachus, et Theodotion interpretati sunt :
    Viderunt itinera tua, Deus, et quod sequitur : Itinera
    Dei mei regis, qui est in sancto. Ergo a nobis ita legen-
    dum est : Viderunt gressus tuos, Deus; et scriptoris
    vitium relinquendum, qui nominativum posuit pro
    accusativo : licet et in Septuaginta, et in ἑξαπλοῖς ita
    repererim : (c) ἐθεώρησαν αἱ πορεῖαι σου, ὁ θεός : et pro
    eo quod est ἐθεωρήθησαν, hoc est, viderunt, in multis
    codicibus habet, ἐθεωρήθησαν : quod et obtinuit consue-
    tudo. In eodem : Ingressus Dei mei, regis mei, qui est
    in sancto (Ibid.); subauditur, viderunt ingressus Dei
    mei, et regis mei. Quod autem dicitis, mei, (d) in re-
    ge non appositum, apertissimi mendacii est, secundo
    enim ponitur, et Dei mei, et regis mei, blandientis af-
    fectu; ut qui omnium Deus et rex est, suus speciali-
    ter Deus fiat, et 658 rex merito servitutis. Denique
    in Hebræo scriptum habet, HELI MELCHI, quod Deum
    meum, et regem meum significat. In eodem : Regna
    terræ cantate Deo, psallite Domino (Ibid. 33). (e) Et
    dicitis, hoc in isto versiculo non esse scriptum, Psal-
    lite Domino; quoniam statim sequitur : Diapsalma.
    Psallite Deo, qui ascendit super cælum cæli ad orien-
    tem (Ibid. 34); cum iste versiculus magis habere de-
    beat juxta Hebraicam Veritatem : Cantate Deo, psal-
    lite Domino; et illud quod sequitur in principio ver-
    sus alterius, Psallite Deo, non sit in libris authenticis,
    sed obelo prænotatum. Ergo et vos legite magis quæ
    vera sunt; ne dum aditum suscipitis, quod a Pro-
    pheta scriptum est, relinquatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,550">
    42. Sexagesimo octavo : Laudabo nomen Dei cum
    Cantico (Psal. 68. 31). Pro quo dicitis vos reperisse
    in Græco, Dei mei, sed, mei, superfluum est.
    43. Septuagesimo : Deus, ne elongeris a me (Ibid.
    70. 12). Quod dicitis in Græco positum : Deus meus,
    superfluum est. In eodem : Deus, docuisti me ex ju-
    ventute mea (Ibid. 17). Et in hoc, quod apud Græcos
    invenisse vos dicitis, Deus meus, superfluum est, meus.
    In eodem : Donec annuntiem brachium tuum (Ibid. 18).
    Et dicitis in Græco vos reperisse, mirabilia tua, quod
    de superiori versiculo est, et usque nunc pronuntiabo (f)
    miracula tua. Bene ergo hic habet, brachium.
    45. Septuagesimo primo : Et adorabunt eum omnes
    reges (Psal. 71. 11). Illud quod in Græco invenisse
    vos dicitis, reges terræ, superfluum est. In eodem :
    Benedictus Dominus Deus, Deus Israel (Ibid. 18).
    Dicitis in Græco bis, Deus, non haberi : cum in He-
    bræo sit, et apud Septuaginta; et manifestissime tri-
    plex Domini, Deique nuncupatio mysterium Trinitatis
    sit. In eodem : Et benedictum nomen majestatis ejus
    in æternum. Hoc ergo quod in Græco vos invenisse
    dicitis : In æternum et in sæculum sæculi, superfluæ a
    Græcis scitis 659 appositum, quod nec Hebræus
    habet, nec septuaginta Interpretes.
    45. Septuagesimo secundo : (g) Prodiit quasi ex
    adipe (Psal. 72. 7). Et dicitis vos apud Græcos inve-
    nisse, ἐξελύσαντο, id est, prodiit, quod falsum est. Nam
    et apud Septuaginta Interpretes ita scriptum est :
    ἐξηλιώσαντο ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδικία αὐτῶν. In eodem :
    Quomodo scit Deus (Ibid. 11), in Græco dicitis non
    esse, Dem; cum et apud Septuaginta scriptum sit,
    Πῶς ἔγνω ὁ θεός, et omnes Interpretes similiter de He-
    bræo transtulerunt. In eodem : Intelligam in novis-
    simis eorum (Ibid. 17). Pro quo in Græco legisse vos
    dicitis : et intelligam; sed hic, et, conjunctio super-
    flua est. In eodem : Defecit caro mea, et cor meum
    (Ibid. 26). Pro quo male perversum ordinem quidam
    tenent : Defecit cor meum, et caro mea. In eodem : Ut
    annuntiem omnes prædicationes tuas (Ibid. 28). Pro
    quo vos in Græco legisse dixistis, τὰς αἰνέσεις σου, id
    est, laudes tuas. Al sciendum quod in Hebræo, (h)
    MALOCHOTRACH, scriptum habet, quod (i) Aquila ἀγγε-
    λίας σου, id est, nuntios tuos; Septuaginta, τὰς ἐπαγ-
    γελίας σου, id est, prædicationes tuas, vel promissa
    interpretati sunt : licet et laus, et prædicatio unum
    utrumque significet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,560,480,950">
    (a) Rectius Reginae cod. primus, Dominus Deus benedi-
    ctus cum editis, et Græco, Κύριος ὁ θεὸς εὐλογητός.
    (b) Miro consensu exemplaria nostra Rachu alichotach.
    Tum Palatinus omisso Aquilæ, addit post Theodotionis no-
    men, et Quinta, et sexta editio, cui et vulgati suffragan-
    tur, et Hexapla; nosque verius putamus : al λαμαὶ ἰδιόρρυθμον
    τάς πορείας, etc., ut in codice Colisinian. apud Montfauco-
    nium.
    (c) Nulli non liquere putamus indicari abs Hieronymo
    aliter atque a se constitutum fuerat legendum activo sensu,
    viderunt gressus tuos, etc., inveniri apud LXX. etiam Hexa-
    plares passivo, quod re ipsa compertum est. Falso igitur,
    et contra S. Doctoris mentem legerunt hactenus heic loci
    editores omnes ἰδιόρρυθμον (vel ut inscite magis Victorius
    ἰδιωρήθησαν) τάς πορείας, quam Aquilæ, Symmachi, Theodotio-
    nis, etc., interpretationem esse paulo ante cognovimus, pro
    ἰδιωρήθησαν αἱ πορεῖαι σου, quod factum a LXX. testantur libri
    omnes, nosque substituimus, exigente sensu, et fide insu-
    per jubente Reginæ exemplari omnium vetustissimo.
    (d) Pro, in Rege, Palatinus, in Græco, expressius vetus
    editio, in Græco non appositum secundo loco mei, quod re-
    vera LXX. non habent.
    (e) Ingenii lacinia ex Græco, aliisque mendis in veteri
    editione, et aliquot Mss. periodus isthæc deformatur.
    Præstat vero ad loci intelligentiam conferre Hebræum
    textum :
    מלכותא דארעא חדא היא ולא מלכא לבר מנה סלה : Regna terræ, cantate Deo : psallite Domino.
    Sela. Ascendenti super cælum cæli ad Orientem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,560,900,950">
    (f) Editi omnes, et plerique et Mss. miserabilia.
    (g) Duo vetustiores Mss. prodiet, mox prodient, et pro
    ἐξηλιώσαντο, iterum ἐξελύσαντο. Vitiose, ut non dubio, sed illa
    tamen lectio, ἐξηλιώσαντο, nusquam in LXX. exemplaribus in-
    venitur. Tum quæ subnectuntur ἡ ἀδικία αὐτῶν, nihil ad pro-
    positum faciunt difficultatem; idque mirum, si ipse addidit,
    dissimulatum ab Hieronymo in Hebræo esse occultum, pro ini-
    quitate, lectumque a LXX רשע pro רשע.
    (h) Mallemus deærri antiquorum codicum auctoritati,
    et non eorum tantum, quos nos consulimus, sed et quos
    Martianæus, qui miro consensu in vocabulo Latinis auribus
    barbaro legunt Malochotach. Potuit nimirum in Hierony-
    miano exemplari Hebraico, non ut hodie habetur, ךלמותכ,
    sed ךלמותכ legi, ut Nahum c. 2. versu ultimo eadem si-
    gnificatione habetur. Tunc omnium rectissime, qui et
    omnium vetustissimus est, Reginæ Ms. Malochotuch.
    (i) Veteres editi Aquila ἀγγελίας σου, et mox Septuaginta
    ἐπαγγελιά σου, contra Mss. fidem; neque vere alii quam
    Hexaplarees codices τῶν LXX. ingerendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Textos em Latim, Grego e Hebraico/Aramaico.
    Números 658 e 659 no corpo do texto referem-se à paginação original da coluna.
    Hebraico em (e) footnote: "מלכותא דארעא חדא היא ולא מלכא לבר מנה סלה" (Targum).
    Hebraico em (g) footnote: "רשע".
    Hebraico em (h) footnote: "ךלמותכ".
  </notas>
</pagina>