<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    887 SANCTI HIERONYMI 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    in Engaddi, et Segor, vitulam (a) consternantem
    (Isai. 15), quæ prius Bala vocabatur; et in Zoaram,
    id est, parvulam, Syro sermone translata est. Re-
    cordabatur speluncæ Lot, et versa in lacrymas,
    virgines socias admonebat, cavenda esse vinum, in
    quo est luxuria, cujus opus Moabitæ sunt, et Am-
    monitæ (Gen. 19).
    12. Diu hæreo in meridie, (b) ubi sponsa cuban-
    tem reperit sponsum, et Joseph inebriatus est cum
    fratribus suis (Cant. 1. 6. Gen. 43. 16) Revertar Je-
    rosolymam, et per Thecuam atque Amos, rutilantem
    montis Oliveti (c) Crucem aspiciam, de quo Salvator
    ascendit ad Patrem. In quo per (d) annos singulos
    Vacca rufa in holocaustum Domino cremabatur, et
    cujus cinis expiabat populum Israel (Num. 19) : in
    quo, juxta Ezechielem, Cherubim de Templo trans-
    migrantes, Ecclesiam Domini fundaverunt. Post
    ingressa sepulcrum Lazari, Mariæ et Marthæ vidit
    hospitium; et Bethphage, (e) villam sacerdotalium
    maxillarum, et locum in quo pullus lasciviens gen-
    tium, Dei frena suscepit, Apostolorumque stratus
    vestibus, mollia terga præbuit ad sedendum. Recto-
    que itinere descendebat Jericho, recogitans illum de
    Evangelio vulneratum, ac Sacerdotibus et Levitis,
    mentis feritate prætereuntibus, clementiam Sama-
    ritæ, id est, custodis; qui seminecem [al. semivivum]
    suo jumento impositum, ad stabulum Ecclesiæ de-
    portavit (Luc. 10). Et locum Adomim quod interpre-
    tur sanguinum, quia multus in eo sanguis crebris
    latronum fundebatur incursibus. Et arborem syco-
    morum Zachæi, id est, bona pœnitentiæ opera,
    quibus cruenta dudum et noxia rapinis, peccata
    calcabat: 702 excelsunque Dominum de ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    celso virtutum intuebatur; et juxta viam cæcorum
    (Matth. 20. 30) loca, qui receptis luminibus, utrius-
    que populi credentis in Dominum, sacramenta præ-
    miserant. Ingressa Jericho, vidit urbem quam fun-
    davit (f) Hiel in Abiram primogenito suo, et cujus
    portas posuit in Segub novissimo filiorum (Jos. 5.
    5. et 4. 8.). Inuita est castra Galgalæ, et acervum
    præputiorum, et secundæ circumcisionis mysterium;
    et duodecim lapides, qui de Jordanis illuc translati
    alveo, duodecim Apostolorum fundamenta firmave-
    runt; et fontem quondam Legis amarissimum et ste-
    rilem, quem verus Eliseus sua condivit sapientia,
    et in dulcorem ubertatemque convertit (4. Reg. 2.
    22.). Vix nox transierat, (g) ferventissimo æstu venit
    ad [al. in] Jordanem; stetit in ripa fluminis, et orto
    sole, solis justitiæ recordata est; quomodo in medio
    annis alveo sicca sacerdotes posuerint vestigia (Jos.
    3. 5); et ad Eliæ et Elissæi imperium, stantibus ex
    utraque parte aquis, iter unda præbuerit (4. Reg. 2);
    pollutasque diluvio aquas, et totius humani generis
    intersectione maculatas, suo Dominus mundaverit
    baptismate.
    13. Longum est, si velim de valle Achor dicere,
    id est, tumultus atque turbarum, in qua furtum et
    avaritia condemnata est (Jos. 7. 25); et de Bethel,
    Domno Dei, in qua super nudam humum nudus et
    pauper dormivit Jacob; et posito subter caput lapide,
    qui in Zacharia septem oculos habere describitur
    (Zach. 3. 9), et in Isaia lapis dicitur angularis (Isai.
    28. 16) vidit scalarn usque ad cœlum tendentem, in
    qua Dominus desuper innitebatur (Gen. 28), ascen-
    dentibus porrigens manum, et negligentes de sublimi
    præcipitans. Sepulcra quoque in monte Ephraim,
    Jesu filii Nave, et Eleazari filii Aaron Sacerdotis, o
    regione 703 venerata est : quorum alter condi-
    tus est in Tamnathare [al. Thamnitare] a septen-
    trionali parte montis Gaas (Jos. 24. 30) : alter in
    Galbaa [Mss. Gaab] filii sui Phinees : satisque mirata
    est, quod distributor possessionum sibi montana et
    aspera delegisset. Quid narrem Silo, in qua altare
    dirutum hodieque monstratur, et raptum Sabinarum
    a Romulo, tribus Benjaminitica [al. Benjaminilica] præ-
    cucurrit. Transivit Sichem, non ut plerique errantes
    legunt Sichar, quæ nunc Neapolis appellatur, et
    ex (h) latere montis Garizim extructam circa puteum
    Jacob intravit Ecclesiam : super quem residens Domi-
    nus, sitiensque et esuriens, Samaritanæ fide satiatus
    est (Joan. 4. 6); quæ quinque Mosaicorum volumi-
    num viris, sextque, quem se habere jactabat, er-
    rore (b) Dosithæi derelicto, verum Messiam, et verum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,930">
    (a) Vid. in Isaiam Commentarios cap. 15. Alicubi conster-
    nantem aut consternatam invenitur, mendosa scriptura; con-
    trarians enim est trina, sive quæ ternum numerum comparat.
    (b) Adeo non infrequens est iis, qui tropologias captant,
    æquivocis uti sensibus. Heic noster ad meridianam plagam
    regionemque trahit atque aptat, quæ sub meridie, sive
    diei medium a Canticorum sponsa, et Josepho patrata sunt.
    (c) Victorius lucem pro Crucem legit, sicque omnino
    emendandum contendit, quod Christus non in Oliveti monte
    crucifixus sit, sed inde ad Patrem ascenderit, et licet in
    eo loco templum exstructum sit, obtuci tamen tecto anti-
    quam potuerit, ut patulum ascendentis Christi iter appareret.
    Scilicet ignorabat, Crucis signum in Oliveti vertice
    erectum, quod non uno in loco testatur Hieronymus, et
    potissimum in Sophoniæ cap. 1. ubi Judæos prohibitos
    Jerusalem ingredi, de Oliveti monte quoque Crucis fulgente
    vexillo plangere ruinas templi sui dixit. Confer epist. 46.
    Paulæ et Eustoch. ad Marcellam num. 12. Porro pro re-
    vertar, quod est paulo ante, et quod subsequitur aspiciam,
    idem Reatinus interpres revertebatur, atque aspiciebat de
    suo, ut videtur, fecit, qui neque Hieronymum, non Pau-
    lam loquentem exhiberet.
    (d) Desipiunt Rabbini, qui a Moyse usque Esdram unam
    duntaxat immolatam fuisse dicunt, et ab Esdra ad ever-
    sionem templi sex, vel ad summum novem.
    (e) Hanc ipse interpretationem in libro Nominum haud
    satis probat. Quidam, inquit, putant domum maxillarum
    vocari. Sed in Matthæi cap. 21. initio, Bethphage iterum
    vocat domum maxillarum, quod sacerdotum viculus erat.
    Ex quo intelligas cur heic addiderit Sacerdotalium, nisi
    si malis exinde argumentari, quod maxilla propria sacer-
    dotum pars erat in Lege. Utramque rationem jungit
    Theophilactus in Lucam 19. Origenem etiam sic scribens:
    πιφαργὶ οἶκος σιαγόνων, ἱερατικὸς ὢν τόπος· καὶ τῷ σταυρῷ τὰς ἱερείας
    ἐλάμβανε, ὡς ἐν τῷ νόμ ἀνατέτραπται. » Bethphage, domus maxil-
    larum, qui locus est sacerdotis. Maxillæ enim sacerdo-
    tibus dabantur, sicut in lege scriptum est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,930">
    (f) Repete ex Josue 6. 26. et 3. libro Regum cap. 16.
    21. loci hujus intelligentiam. Unus Regum, vidit turrim
    (pro urbem) quam fundavit Ahiel : alius Achiæl ex Græco
    Ἀχιήλ.
    (g) Idem Reg. Ms. ferventissima et venio.
    (h) Vitiose antea erat penes Martianæum ex lateris.
    (i) Quinque Samaritanæ viris totidem comparat Moy-is
    libros, quod nimirum illos duntaxat in censum Divinæ
    Scripturæ Samaritani reciperent, quorum errori alter
    accessit ex nova Dosithæi hæresi, quem tradit Eusebius
    præpar. XI. et XII. ad Samaritanos defeisse, quod inter
    Judæos Σαμαρίτας principem locum obtinere non potuisset.
    Vid. Dialogum adversus Luciferianos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (887-888) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com notas críticas contendo grego.
    A nota (e) contém citação grega de Orígenes.
    A nota (i) contém a palavra grega Σαμαρίτας.
    A nota (f) contém o nome grego Ἀχιήλ.
    O número 702 e 703 são marcadores de coluna da PL.
    Na coluna direita, texto principal, linha 16 do fim: "errore (b) Dosithæi" (provável erro de impressão para (i), mas transcrito como visto).
  </notas>
</pagina>