<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    827 SANCTI HIERONYMI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    ritis, dum desiderio plus habendi, negotiatione merces huc illucque commutat, et fraudibus atque perjuris divitiarum jacit inexplebilia fundamenta.
    16. Itaque hujuscemodi rabiem contemnentes, divitias cultum Dei, et firmissimas possessiones (a) castitatis et sanctimoniæ, requiramus ; adorantes Patris, et Filii, et Spiritus Sancti unam divinitatem ; resurrectionem mortuorum incorruptibilem, et jugiter permanentem esse credentes. Neque enim fieri potest, ut eam mors superet, quæ Christi passione firmata est, suscitans incorruptum et in æternum permanens templum corporis sui. Oremus pro piissimis Imperatoribus ; et observatione legis Dei, jejuniorum præcepta decoremus : quia virtus absque ulla necessitate custodit sectatores suos, et sensum in cogitationes varias fluctuantem, de terrenis ad excelsa sublimat, nequaquam pulchritudinem corporum, sed (b) conversationis ac morum ordinem contemplans, ostendens ei lætantium in cælo Angelorum choros, et docens splendentium disciplinarum fulgura, ut in præsenti sæculo quasi athleta fortissimus illatas sustineat plagas, et futuram pro his gloriam præstoletur : nequaquam vitiis subjacens, sed interiorem hominem (c) desiderio sui ad æterna sustollens ; atque omnes impetus voluptatis, ratione compescens, illud cogitet quod futurus est, et quantum potest sustinere humana fragilitas, recedat a corporalium rerum sollicitudine, præferens carnalibus spiritualia, ut etiam ipsum corpus despiciens, et præsentium (d) voluptatum duriorem, sed meliorem vitæ inire persuadeat, ut qui tum [al. dudum] libidini serviebat, libertate bona serviat castitati, et retractus a præcipitiis, mollia jejuniorum frena suscipiat. Etenim si absque rectore fuerit ac magistro corporum infirma 629 natura, nec imperanti animo voluerit obedire, et sibi, (e) et rectori concitat infinita naufragia, et pertrahit eum ad turpissimas libidines, ac barathrum voluptatum, ut nequaquam honesta consideret, sed fugiens bona, in cæno ac sordibus commoretur. Virtus vero cum aurigæ modo [al. in aurigæ modum] animum rexerit, et quasi in curru stans, impetus ejus et varios appetitus doctrinæ habenis composuerit [f. compescuerit], de humilibus eum ad excelsa sublevat, invisibilia æternaque pro visibilibus ostendens, mansionem in cælis parat, et amicos illi efficit eos, qui Dei ministerio servientes, spiritualibus deliciis perfruuntur : ut quod hic cernebat in imagine, ibi in veritate perspiciat, et majorem solis radiis videat claritatem, quæ nobis huc ex parte descendit, ut de minoribus ad majora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,720">
    tendamus, et quasi per litteras ac syllabas ad legendum proficiamus : quia et illa his, et hæc illis (f) indigent. Ibi cum fuerimus beatorum juncti consortio, audiemus : Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra in gaudium Domini tui (Matth. 25. 21, 23).
    17. Incipient [al. incipientes] sanctæ Quadragesimæ jejunia (g) ab undecima die mensis Phamenoth, et hebdomade Dominicæ passionis sextadecima die mensis Pharmuthi. Et finiemus jejunia vespere sabbati vicesima prima die ejusdem mensis Pharmuthi, 630 et sequenti die Dominica Pascha celebrabimus [al. celebremus], vicesima et secunda die ejusdem mensis. Post quæ jungemus [al. jungamus] septem hebdomadas sanctæ Pentecostes : pauperum memores, amantes Deum et proximum, orantes pro inimicis, persecutoribus blandientes, infirmorum ruinas consolatione et misericordia sublevantes : ut lingua semper in Dei laudibus personet ; ut Ecclesiæ justa judicia nequaquam irrationabili clementia destruantur, ne Legi Dei arbitria præferantur humana : cujus si desideraverimus [al. cujus desideravimus] amicitias, cœlestem gloriam consequemur in Christo Jesu Domino nostro ; per quem, et cum quo Deo Patri claritas et imperium cum Spiritu Sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    18. Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos fratres qui nobiscum sunt. Et hoc nosse debetis : Pro defunctis Episcopis in locis singulorum (h) constitutos. In urbe Nichium pro Theopempto, Theodosium : In Terenuthide Arsinthium : In oppido Geras pro Eudemone Pirozum : In Acheis pro Apolline Musæum : In Athrividi pro Isidoro Athanasium : In Cleopatride Offellum : In oppido Laton pro Timotheo Apellen. His ergo scribite, et ab eis, juxta morem, Ecclesiasticas suscipite litteras.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    (a) In B. P. castitatis sanctimonia ; sed neque impressa lectio satis cohæret ; quare legendum fortasse erat modo cultus Dei ; ut nihil dicamus de interpunctionis vitiis, quibus laborabat.
    (b) Legimus ex B. P. In Benedictina erat, conversationem.
    (c) Illud sui, quod in Benedictina desiderabatur, suffecimus ex B. P.
    (d) Aut voluptatem legendum est pro voluptatum, aut illecebras, sive quid simile supplendum, sententiam ut expleas.
    (e) Suis oscitanter impressum erat antea et sibi e rectore, quod emendare ex Theophili mente non piguit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,730,950,950">
    (f) Vitiose erat in vulgatis indigens.
    (g) Undecima Phamenoth dies septimæ Martii respondet ; et Pharmuti sexta decima, et vicesima prima, Aprilis undecimæ, et decimæ septimæ : quibus notis anni 404. Pascha designatur. Est autem, ut ex superioribus quoque Paschalibus constat, unius supra quadraginta dierum summa, unde illud conlicitor, inchoatum Alexandrinis jejunium Quadragesimæ feria secunda sextæ hebdomadis ante Pascha, non ab antecedenti Dominica, ut quidam falso opinati sunt. Socrates lib. V. cap. 22. οἱ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, πρὸ ἑβδομάδων ϛ´, τὴν πρὸ τοῦ πάσχα νηστείαν νηστεύουσι, τεσσαρακοστὴν ατὴν ὀνομάζοντες. Alexandrini sex ante Pascha hebdomades jejunant, idque jejunium Quadragesimam vocant. Hanc hodiernum consuetudinem ecclesia Mediolanensis tenet.
    (h) Mendose antea erat constitutis ; tum pro Nichium, lege Nicium, cujus urbis, aliud agens Stephanus meminit in Ἀργεονισῷ, ς τῆς Νιαίου Νιαιῶται. Cl. civitatem testatur esse. In Alexandrini Patriarchatus Notitia a Carolo, a S. Paulo, et Schelestratio in Ægypto prima recensetur. Pro Theopempto erat Heopempto, quod nomen nusquam invenitur. Terenuthidis quoque Ægyptiæ urbis mentio est apud Stephanum in Hermothide : in Notitia ad Thebaidem secundam refertur. Gerrhæorum populorum idem in Chatramotite ex Strabone : unde rescribendum videtur heic quoque loci Gerrhas pro Geras : veteres Notitiæ in Augustamnica prima ponunt. Sed pro Acheis, facile Achænis est emendandum, nam Achæi extra Græciam, quos Plinius memorat lib. 6. cap. 11. neutiquam ad rem sunt. Achenos vero, Græc. Ἀχχενοὺς populos ἐπὶ τῷ αὐχένι ἐρυθρᾶς θαλάσσης, ad fauces rubri maris Stephanus locat ; Ptolemæus in Arabiæ descriptione Achitas, et Plinius lib. 6. cap. 38. in meo libro
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (827-828) da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Texto em latim com notas críticas contendo grego. Números 629 e 630 no corpo do texto indicam colunas da edição original. Nota (h) interrompida no final da página.
  </notas>
</pagina>