<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    855 EPISTOLA CVI. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,820">
    46. Septuagesimo tertio : Ut quid Deus repulisti in finem (Psal. 75. 1). Pro quo male apud Græcos legitur ordine commutato : Ut quid repulisti, Deus. In eodem : Quanta malignatus est inimicus in Sancto (Ibid. 3). Miror quis in codice vestro emendando perverterit, ut pro, Sancto, Sanctis posuerit, cum et in nostro codice, in Sancto, inveniatur. In eodem : Incendamus omnes dies festos Dei a terra (Ibid. 8). Pro quo in Græco scriptum est καταπαύσωμεν ; et nos ita transtulimus : Quiescere faciamus omnes dies festos Dei a terra. Et miror quomodo e latere Adnotationem nostram nescio quis temerarius scribendam in corpore putaverit, quam nos pro eruditione legentis scripsimus hoc modo, Non habet, καταπαύσωμεν, ut quidam putant, 660 sed κατακαύσωμεν, id est, incendamus. Et quia retulit mihi sanctus Presbyter Firmus, qui hujus operis exactor fuit, inter plurimos hinc habitam quæstionem, plenius de hoc disputandum videtur. In Hebræo scriptum est SARPHU CNOL (a) MOEDAU EL BAARES, quod Aquila, et Symmachus verterunt, ἐνεπύρισαν πασὰς τὰς συναγωγὰς τοῦ Θεο, id est, incenderunt omnes solemnitates Dei in terra. Quinta, κατεκαύσωσαν id est, combusserunt. Sexta κατακαύσωμε, id est, comburamus; quod et Septuaginta juxta (b) Hexaplorum veritatem transtulisse perspicuum est. Theodotion quoque, (c) ἐμπυρίσωμεν vertit, id est, succendamus. Ex quo perspicuum est, sic psallendum, ut nos interpretati sumus; et tamen sciendum, quid Hebraica Veritas habeat. Hoc enim quod Septuaginta transtulerunt, propter vetustatem in Ecclesiis decantandum est; et illud ab eruditis sciendum propter notitiam Scripturarum. Unde si quid pro studio e latere additum est, non debet poni in corpore; ne priorem translationem pro scribentium voluntate conturbet. In eodem : Contribulasti capita draconum in aquis; tu confregisti capita draconis (Psal. 13. et 14). Sic lectionis ordo sequitur, ut in priori versu, tu, non habeat, sed in secundo; et aquæ plurali numero scribantur, non singulari, sicut et Aquila verbum Hebraicum (d) AMMAIM, τῶν ὑδάτων, id est, aquarum, interpretatus est. In eodem : Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum (Ibid. 23). Pro quo in Græco τῶν ἱκετῶν σου, id est, deprecantium te, scriptum dicitis. In Hebræo autem, SORARACH legitur, quod Aquila, hostium tuorum, Symmachus, bellantium contra te : Septuaginta, et Sexta Editio, inimicorum tuorum, interpretati sunt : Et est sensus pendens ex superioribus : Memor esto improperiorum tuorum, eorum quæ ab insipiente sunt tota die : voces inimicorum tuorum, id est, voces Ne obliviscaris quæ te blasphemand, tibique in populo tuo detrahunt. Unde 661 sequitur : Superbia eorum, qui te oderunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,820">
    ascendit semper : id est, dum tu differs pœnas, illi proficiunt in blasphemiis.
    47. Septuagesimo quarto : Narrabimus mirabilia tua (Psal. 74. 3). Pro quo male apud Græcos legitur, Narrabo omnia mirabilia tua.
    48. Septuagesimo quinto : Omnes viri divitiarum manibus suis (Psal. 75. 6). Et non ut vos, nescio a quo depravatum legitis, in manibus suis. In eodem : Terribili, et ei qui aufert spiritum Principum (Ibid. 13). Dicitis quod, ei, non sit scriptum in Græco : verum est; sed nisi apposuerimus, ei, Latinus sermo non resonat. Neque enim possumus recte dicere : Terribili, et qui aufert spiritum Principum.
    49. Septuagesimo sexto : Et meditatus sum nocte cum corde meo, et exercitabar, et scopebam spiritum meum (Psal. 76. 7). Pro quo in Hebreo legimus. Recordabar Psalmorum (e) meorum in nocte, cum corde meo loquebar, et scopebam spiritum meum. Pro exercitatione, ἀδολεσχίαν, id est, decantationem quamdam, et meditationem Septuaginta transtulerunt; et pro eo, quod nos diximus, scopebam, illi posuerunt, ἐσκαλλον : quod Symmachus transtulit, ἀνηρεύνων, id est, perscrutabam, sive quærebam; et Quinta similiter. Proprie autem σκαλισμός in agricultura dicitur in sarriendo, id est, sarculando; et quomodo ibi quæruntur herbæ sarculo, quæ secentur; sic et iste retractatum [al. retractationem] cogitationum suarum μεταφορικῶς a sarculo demonstravit. Et sciendum, quod ἐσκαλλον, non semel, sed frequenter significat. In eodem : A generatione in generationem (Ibid. 9). Hoc quod (f) in græco sequens invenisse vos dicitis, consummavit verbum, recte non habet in Latino, quia et in nullo habetur interpretum.
    50. Septuagesimo septimo : Et narrabunt filiis suis (Psal. 77. 6). Pro quo in Græco habet, ἀπαγγελοῦσιν, quod est, annuntiabunt. Sed sciendum, quod in Hebræo IASAPHPHERU, scriptum est: quod Aquila, et Symmachus, narrabunt, transtulerunt. 662 In eodem : Et occidit pingues eorum (Ibid. 31). Sic habet et in Hebræo, hoc est BAMASMNEMEM, quod Aquila interpretatus est, ἐν λιπαροῖς ατῶν : Symmachus, τοὺς λιπαρωτέρους αὐτν : Septuaginta, et Theodotion, et Quinta, ἐν τοῖς πίοσιν αὐτῶν. Quod quidam non intelligentes, pro πίοσιν, putaverunt scriptum πλείοσιν. In eodem : Dilexerunt eum in ore suo, et lingua sua mentiti sunt ei (Ibid. 36). Et in Hebræo ita scriptum est ICHAZBULO, et omnes voce simili transtulerunt, ἐψεύσαντο αὐτῷ, id est, mentiti sunt ei. Quis autem voluerit pro ei, ponere eum, et vitiare exemplaria, non est mei judicii. Id eodem : Et propitius fiet peccatis eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,830,490,950">
    (a) Martianæus suspicatur in Hieronymiano exemplari Hebraico scriptum, ידוד vel ידוה pro hodierno, ידוה. Palatinus cum aspiratione MOEDAHU HEL. Mox Erasm. et Victor. ἐνέπρησαν pro ἐνεπύρισαν, et ἑορτάς loco συναγωγάς : neque enim Hexapla noverant.
    (b) Quidam editi, et Mss. libri exemplorum varietatem.
    (c) Tres e nostris codicibus ἐνεευρίσαμεν, alius ἐνεπύρισαν; quod etiam in Hexaplis Theodotioni tribuitur. Sed apud omnes succendamus, quod nos movet, ut legendum putemus ἐνευρίσωμεν.
    (d) Duo codd. Amnichim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,830,960,950">
    (e) Veteres editi, et Regius Florentinus Ms. citante Martianæo, vitiose habent tuorum. Vitiosa quoque interpunctione apud ipsum Benedictinum erat, in nocte cum corde meo, loquebar, ubi, et ipsa conjunctio desiderabatur, haud minori vitio. Denique voci ἀδολεσχίαν, quæ subsequitur, Reginæ exemplar in margine substituit ἠδολέσχουν : proprium nempe verbum Septuaginta interpretum.
    (f) Alii editi quod Græcum sequentes, et paulo post non habetur in Latino. Rem ipsam quod attinet, et in editione Breitingeri Græca, et in Turicensi apud eumdem Ms. habetur, in illa quidem sub Asterisco, in hoc autem absolute
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CVI). Textos em Latim com citações em Grego e transliterações de Hebraico. Números em negrito (660, 661, 662) são marcadores de coluna da edição original. Notas de rodapé identificadas por letras (a-f). Caracteres hebraicos nas notas foram transcritos conforme visibilidade.
  </notas>
</pagina>