<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 SANCTI HIERONYMI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,600">
    et non disperdet eos (Ps. 77. 38). Dicitis quod eos in
    Græco non habeat, quod et verum est; sed nos, ne
    sententia pendeat, Latinum sermonem sua proprieta-
    te complevimus. Si quis autem putat, διαφθαρῆναι, non
    perditionem sonare, sed corruptionem, recordetur il-
    lius tituli, in quo scribitur, εἰς τέλος μὴ διαφθείρῃς,
    hoc est, in finem ne disperdas, et non ut plerique
    κακοζηλίαις interpretantur, ne corrumpas. In eodem :
    Et induxit eos in montem sanctificationis suæ : montem,
    quem acquisivit dextera ejus (Ibid. 54). Pro quo apud
    Septuaginta legitur, ὄρος τοῦτο ἐκτήσατο ἡ δεξιὰ αὐτοῦ :
    et (a) non ut vos putatis, ὁ ἐκτήσατο, hoc est, quem ac-
    quisivit dextera ejus. Melius ergo secundum Hebrai-
    cam proprietatem interpretatus est Symmachus : mon-
    tem, quem acquisivit dextera ejus. In eodem : Et aver-
    terunt se, et non servaverunt pactum, quemadmodum
    patres eorum (Ibid. 57). Scio quod, pactum, non ha-
    beat in Hebræo; sed quando omnes voce simili
    transtulerunt, ἠσυνθέτησαν, et apud Græcos συνθήκη
    pactum dicitur, ex uno verbo significatur : non serva-
    verunt pactum; licet Septuaginta ἠθέτησαν posuerint.
    In eodem : In terra, quam fundavit in sæcula (Ibid. 68).
    Pro quo scriptum invenisse vos dicitis : In terra fun-
    davit eam in sæcula. In Hebræo ita scriptum est ut vertit
    et Symmachus, (b) ὡς τὴν γῆν ἂν 663 ἐθεμελίωσεν
    εἰς τν αἰνα. Si autem non de terra dicitur, quod fun-
    data sit, sed de alia re, quæ fundata videatur in
    terra, probent ex prioribus et sequentibus, quis sen-
    sus sit ut [al. el.] nescio quid, quod non dicitur,
    fundatum videatur in terra. Sin autem Sanctificium
    in terra fundatum putant, debuit scribi : in terra
    fundavit illud in sæcula. In eodem : Et in intellectibus
    manuum suarum deducit eos (Ibid. 72). Non habet,
    ἐν τῇ συνέσει, ut scribitis, numero singulari, sed ἐν ταῖς
    συνέσεσιν, quod intelligentias sonat, sicut habetur et in
    Hebræo BATHABUNOTH quod est, in intellectibus.
    51. Septuagesimo octavo : Posuerunt Jerusalem in
    pomorum custodiam (Psal. 78. 1). Quod Græce (c) εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,600">
    ἐπορωφυλάκιον, dicitur, nec aliter potest verti, quam a
    nobis translatum est. Significat autem speculam
    quam custodes satorum [al. agrorum] et pomorum
    habere consueverunt : ut de amplissima urbe parvum
    tuguriolum vix remanserit. Hoc secundum Græcos.
    Cæterum in Hebræo LIM scriptum habet; quod Aqui-
    la vertit λιθόριον, id est, acervum, et cumulum, [al.
    tumulum] lapidum, quibus vineæ et agri purgari so-
    lent.
    52. Septuagesimo nono : et plantasti radices ejus-
    hinc (Psal. 79. 10). Et dicitis quod in Græco, hinc,
    non habeat; et bene, nam et in nostris codicibus non
    habetur; et miror quis imperitorum vestros libros
    falsaverit.
    53. Octogesimo secundo : Hereditate possidebimus
    sanctuarium Dei (Psal. 82. 12). Et dicitis quod in
    Græco sit scriptum (d), κληρονομήσομεν ἑαυτοῖς, id est,
    Possidebimus nobis. Quæ superflua quæstio est; quan-
    do enim dicitur, possidebimus, intelligitur et, nobis.
    54. Octogesimo tertio : Cor meum, et caro mea ex-
    sultavit in Deum vivum (Psal. 83. 3). Pro quo in Græ-
    co scriptum dicitis, exsultaverunt. In hoc nulla con-
    tentio est; si enim legimus, exsultavit, intelligitur,
    et cor meum exsultavit, et caro mea exsultavit. Sin
    autem, exsultaverunt, duo pariter exsultaverunt, id
    est, cor, et caro. Et quæso vos; ut hujusmodi ine-
    ptias, et superfluas contentiones, ubi nulla est sensus
    immutatio, 664 declinetis. In eodem : Beatus vir, cu-
    jus est auxilium abs te. In Græco invenisse vos dicitis:
    cui est auxilium (e) ejus abs te; quod quia nos in Lati-
    na interpretatione vitamus, ut dicitis, reprehendimur.
    Cui enim non pateat, quod si dicere voluerimus, cui
    est auxilium ejus, apertissimum vitium sit; et quando
    præcesserit, cui, sequi non debeat, ejus? nisi forte
    vitii arguimur, quod vitaverimus vitium. In eodem:
    In valle lacrymarum (Ibid. 7). Pro quo dicitis in Græco
    scriptum esse, κλαυθμῶνος, id est, plorationis, sed si-
    ve ploratum, sive planctum, sive fletum, sive lacry-
    mas dixerimus, unus est sensus. Et nos hoc sequi-
    mur, ut ubi nulla est de sensu mutatio, Latini ser-
    monis elegantiam conservemus.
    55. Octogesimo quarto : Benedixisti, Domine, terram
    tuam (Psal. 84. 1). Pro eo quod est, benedixisti, in
    Græco scriptum dicitis, εὐδόκησας : et quæritis quo-
    modo hoc verbum exprimi debeat in Latinum. Si
    contentiose verba scrutamur, et syllabas, possumus
    dicere : Bene placuit, Domine, terra tua; et dum ver-
    ba sequimur, sensus ordinem perdimus. Aut certe
    addendum est aliquid, ut eloquii ordo servetur, et
    solitudine, et effodit cisternas plurimas, eo quod haberet
    multa pecora tam in campestribus, quam in eremi vasti-
    tate, etc. Eas quoque innuit Evangelium Luc. 14. 26.
    Quis ex vobis volens Turrim ædificare, etc. Πυργώση, sive
    speculam, Græci Tractatores vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (a) Erasm. et Victor. cum quibusd. Mss. non ut vos pu-
    tatis : tum cum veteri editione et Florentino Ms. ἢ ἐκήρυξε
    pro ὁ ἐκήρυξε. Sed in impressa quoque lectione Œdipo est
    opus, ut quid sibi velit Auctor, assequaris. Sonant verba
    a nobis non immutata, quem relativum articulum pro de-
    monstrativo hunc improbari : aut saltem utrumque con-
    jungi haud debere. Atqui ipse ex Hebræo vertit, montem
    istum, quem possedit. Placeret igitur nobis, difficultatem
    aliunde repetere, ex vocem ἐκτήσατο, et ἐκτίονος similitudine,
    quarum altera significat acquisivit, aut possedit, altera con-
    didit, aut creavit. Fuerit hæc in Sunniæ exemplari, exscri-
    ptores autem, et Critici non animadverterint. Tunc vero
    supplendus textus, ac rescribendum. Et non ut vos putatis,
    ὁ ἐκτήσατο, hoc est, quem condidit; sed ὁ ἐκήρυξε, hoc est,
    quem acquisivit dextera ejus, etc.
    (b) Vulgati omnes insigni mendo, quod nec Martian. ca-
    vit, Symmachi lectionem ita depravant, ὡς τὴν γῆν, pro ὡς ν
    τ, quemadmodum apud Eusebium ac Theodoretum rectis-
    sime scribitur, nosque fide jubente etiam un Ms. libro
    restituimus. Id quoque sensus exigebat, et sententiæ ve-
    ritas; Hebraicus enim textus וַיִּכּן Caares habet, sicut ter-
    ram, vel ut ipse Hieron. vertit, quasi terram, non וַיִּכּן
    Baares, quod ut obvio errore legerint LXX. ἐν τῇ γ tran-
    stulerunt, minime εἰς τν γῆν verti poterat.
    (c) Martianæus legerat ὡς, pro ὡς quod postea emenda-
    vit, sicut infra λιθόριον pro λίθριον. Sed et λίθριον in Mss. in-
    venitur, legiturque etiam Drusius. Pro Hebraica voce Lim,
    veteres membranæ quædam Lichin. Hujusmodi vero tur-
    res, quæ in mediis agris fere exstruebantur, significant
    .silicet ex 2. Paral. 26. 10. « Exstruxit etiam turres in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    (d) Græca verba κληρονομήσομεν ἑαυτοῖς, quæ Martianæus ex-
    punxerat, ex Manuscriptis nostris omnibus, atque editis
    libris restituimus.
    (e) Hæc quoque peccasse visus est Martianæus, qui
    abstulit vocem ejus, qua sine et lectionis veritas, et tota
    Hieronymiani contextus vis ruit. Reposuimus ex vulgatis
    et Mss. in quibus tamen pro ejus, ut et in veteri editione,
    constanter infra habetur et; non alio autem sensu, nam
    et Græcus variat, aliis libris ἀντὴ aliis αὐτοῦ præferentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Textos em grego e hebraico transcritos conforme visível.
    Números 663 e 664 são marcadores de coluna da edição original, mantidos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé (a, b, c) na coluna esquerda; (d, e) na coluna direita.
    Caracteres hebraicos em (b) identificados como וַיִּכּן.
  </notas>
</pagina>