<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    875 SANCTI HIERONYMI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    numerum. Sequatur statim Latina eruditio : quæ si non ab initio os tenerum composuerit, in peregrinum sonum lingua corrumpitur, et externis vitiis sermo patrius sordidatur. Te habeat magistram, te rudis (a) imitetur infantia. Nihil in te, et patre suo videat, quod si fecerit, peccet. Mementote vos parentes virginis, et magis eam exemplis doceri posse, quam voce. Cito flores pereunt, cito violas et lilium et crocum pestilens aura corrumpit. Nunquam absque te procedat in publicum. Basilicas Martyrum et Ecclesias sine matre non adeat. Nullus ei juvenis, vultus Cincinnatus arrideat. Vigiliarum dies et solemnes pernoctationes sic virguncula nostra celebret, ut ne transverso quidem ungue a matre discedat. Nolo de ancillulis suis aliquem plus diligat, cujus crebro auribus insusurret. Quidquid uni loquitur, hoc omnes sciant. Placeat ei comes, non compta (b) atque formosa, quæ liquido gutture carmen dulce moduletur ; sed gravis, pallens, sordidata, subtristis. Præponatur ei probæ fidei, et morum ac pudicitiæ virgo veterana, quæ illam doceat, et assuescat exemplo ad orationes et Psalmos nocte consurgere ; mane hymnos canere, Tertia, Sexta, Nona hora stare in acie quasi bellatricem Christi, accensaque lucernula reddere sacrificium vespertinum. Sic dies transeat, sic nox inveniat laborantem. Orationi lectio, lectioni succedat oratio. Breve videbitur tempus, quod tantis (c) operum varietatibus occupatur.
    10. Discat et lanam facere, tenere colum, ponere in gremio calathum , rotare fusum , stamina pollice ducere. Spernat bombycum telas, Seram vellera, et aurum in filia lentescens. Talia vestimenta paret , quibus pellatur frigus, non quibus vestita corpora nudentur. Cibus ejus olusculum sit et simila , raroque pisciculi. Et ne gulæ præcepta longius traham , de quibus in (d) alio loco locutus sum plenius, sic comedat, ut semper esuriat : ut statim post cibum possit legere (e) et psallere. Displicent 687 mihi, in teneris maxime ætatibus, longa et immoderata jejunia, in quibus junguntur hebdomades, et oleum in cibo, ac pœna vetantur. Experimento didici , asellum in via, cum lassus fuerit, diverticula quærere. Faciant hoc cultores Isidis et Cybeles, (f) qui gulosa abstinentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    Phasides aves, ac fumantes turtures vorant, ne scilicet Cerealia dona contaminent. Hoc in perpetuum jejunium præceptum sit , ut longo itineri vires perpetuæ (g) superent : ne in prima mentione currentes, corruamus in mediis. Ceterum, ut ante scripsi, in Quadragesima continentiae vela pandenda sunt, et tota aurigæ retinacula equis laxanda properantibus. Quamquam alia sit conditio sæcularium, alia Virginum ac Monachorum. Sæcularis homo in Quadragesima ventris ingluviem decoquit, et in cochlearum morem succo victitans suo, futuris dapibus ac saginæ æqualiculum parat. Virgo et Monachus sic in Quadragesima suos dimittant [al. admittant] equos, ut sibi meminerint semper esse currendum. Finitus labor major, infinitus moderatior est. Ibi enim respiramus, hic perpetuo incedimus.
    11. Si quando ad suburbana pergis, domi filiam non relinquas ; nesciat sine te, nec possit vivere, et cum sola fuerit, pertimescat. Non libeat colloquia sæcularium, non malarum virginum contubernia. Non intersit nuptiis servulorum, nec familiæ perstrepentis lusibus misceatur. Scio præcepisse quosdam, ne virgo Christi cum eunuchis lavet, nec cum maritatis feminis : quia alii non deponunt [al. deponant] animos virorum , aliæ tumentibus uteris , præferunt [al. præferant] fœditatem. Mihi omnino in adulta virgine lavacra displicent, quæ seipsam debet erubescere, et nudam videre non posse. Si enim vigiliis et jejuniis macerat corpus suum, et in servitutem redigit ; si flammam libidinis et incentiva ferventis ætatis extinguere cupit continentiæ frigore ; si appetitis sordibus turpare [al. turbare] festinat naturalem pulchritudinem : cur e contrario balnearum fomentis sopitos ignes suscitat ?
    12. Pro gemmis et serico divinos Codices 688 amet , in quibus non auri et (h) pellis Babylonicae vermiculata pictura ; sed ad fidem placeat emendata et erudita distinctio. Discat primo Psalterium, his se canticis avocet, et in Proverbiis Salomonis erudiatur ad vitam. In Ecclesiaste consuescat, quæ mundi sunt, calcare. In Job virtutis et patientiæ exempla sectetur. Ad Evangelia transeat, nunquam ea positura de manibus. Apostolorum Acta, et Epistolas tota cordis imbibat voluntate. Cumque pectoris sui cellarium his opibus locupletaverit, mandet memoriæ Prophetas, Heptateuchum [al. Pentateuchum], et Regum , et Paralipomenon libros, Esdræ quoque et Esther volumina. Ad ultimum sine periculo discat Canticum Canticorum ; ne si in exordio legerit, sub carnalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    bus. Certum ediscat Græcorum, etc. Sunt autem hæc quoque desumpta ex Quintiliano Institution. libro 1. cap. 2. « A sermone Græco puerum incipere malo : quia Latinus, qui pluribus in usu est, vel nobis nolentibus, se præbet : simul quia disciplinis quoque Græcis prius instituendus est, unde et nostræ fluxerunt. Non tamen hoc adeo superstitiose velim fieri, ut diu tantum loquatur Græce, aut discat, sicut plerisque moris est. Hinc enim accidunt et oris plurima vitia in peregrinum sonum corrupti, et sermonis, cui cum Græcæ figuræ assidua consuetudine hæserint, in diversa quoque loquendi ratione pertinacissime durat. »
    (a) Victorius, te rudis miretur infantia.
    (b) Iterum Victorius, non compta, neque formosa, atque lasciva, quæ, etc.
    (c) Vitiose Martianæus, tantis dierum varietatibus, pro operum, quod ex Victorio restituimus.
    (d) Libro nempe contra Jovinianum secundo, ubi de contemptu ventris, et gutturis plenius ex proposito disserit.
    (e) In Victor. legere, orare, et psallere.
    (f) Pane scilicet abstinebant cultores Isidis et Cybeles in utriusque sacris, cujus loco carnes comedebant. Arnobius lib. 5. Quid temperaris ab alimonio panis, cui rei dedistis nomen Castus ? Ita enim cibos illos, sive hanc a pane abstinentiam appellabant. Item Hieron. libro contra Jovinian. secundo cap. 34. De ciborum sibi placent abstinentia, quasi non et superstitio Gentilium Castum (sic enim restituimus) Matris Deum observet, et Isidis : quæ inferius cap. 11. repetit, nosque ibi copiosius explicamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (g) Martianæus, supparentur, quemadmodum reposuerat Gravius.
    (h) Eædem putantur esse, quæ et Persicæ aliis dictæ sunt. Sed αἱ βαβυλώνιοι δέρματα, Babylonicas pelles, laudat etiam Zonaras in rebus Constantii, ubi de Hormisda loquitur, easque in pretio fuisse, et variis coloribus eleganter pictas tradit. Glossarium vetus βαβυλωνιὸν δέρματος εἶδος. Similem alibi luxum in codicibus compingendis Hier. damnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego (nota h). Números de coluna originais (687, 688) inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé referenciam variantes textuais (Victorius, Martianæus, etc.).
  </notas>
</pagina>