871
preparatur. Wie sacro erine venerabilis est, vinum
et siceram non bibit; adhue parvulus cum Domino
sermocinatur. Hic fugit urbes, zona pellicea cingitur,
locustis alitur ac melle sylvestri : et in typum peeni-
tentim przdicandx, tortuosissimi animalis (Cameli)
vestitur exuviis.

4. Sic crudienda est anima , qux» fatura est tem-

"SANCTI HIERONYMI,

plum Dei. Nihil aliud discat audire, nihil loqui, nisi .

quod ad timorem Dei pertinet. Turpia (a) verba non
jntelligat , cantica mundi ignoret : adbuc tenera lin-
gua, Psalmis dulcibus imbuatur. Procul sit ctas
lasciva puerorum : ipsx puelke et pedissequa a sx-
cularibug consortiis arceantur, ne quod male didice«
rint, pejus doceant. (b). Fiant ei litterz: vel buxez,
vel eburne:z, et suis nominibus appellentur. Ludat in
eis, ut et lusus ejus eruditio sit. Et non solum ordi-
nem tencat litterarum, et memoria nominum in can-
ticum transeat ; sed ipse inter se crebro ordo turbe-
tur , et mediis ultima , primis media misceantur , ut
eas non sono tantum, sed et visu noverit : Cum
vero cepcrit Lrementi manu stylum in cera ducere, vel
alterius superposita manu teneri regantur articuli ,
vel iu tabelia sculpantur elementa , ut per eosdem
$ulcos inclusa (c) marginibus trahantur vestigia, et
foras non queant evagari. Syllabas jungat ad pre-
mium : et quibus illa ztas delectari [ l. deliniri ] po-
test, munusculis invitetur. Habeat et in discendo so-
cias , quibus invideat : quarum laudibus mordeatur.
Non est objurganda, si tardior sit, sed laudibus
excitandum ingenium, ut et vicisse gaudeat , el victa
doleat (d). Cavendum in primis, ne oderit studia, ne
amaritudo G8 corum (e) praecepta in infantia,
ultra rudes aunos transeat. Ipsa nomina, per quiz
consuescit paulatim verba contezere , non sint for-
tuita, sed certa, et coacervata de industria , Proplie-
tarum videlicet. atque Apostolorum , el omnis ab
Adam Patriarehbarum series, de Mattlieo. Lucaque
descendat, ut dum aliud agit, future memorie prze-
paretur. Magister probo statis el vite, eruditionis-
que est eligendus , nec puto erobescel vir doctus id
facere in propinqua , vel in nobili virgine , quod Ari-
stoteles fecit in Philippi (ilio, ut ipse librariorum (f)

a) Plerique Mss. turpia non intelligat, absque verba.

b| Totum fere istud caput ex Quiutil. expressit Instit.
l. 1. c. 2. « Non excludo, » inquit, « id quod est notum,
irritandze ad addiscendum infantize gratia, eburneas etiam
litterarum formas in lusum offerre. » Et infra, « Cum vero
jam ductus sequi ceperit , non inutile erit eas » (litteras)
« tabella quam optime inscalpi, ut. per illos velut, sulcos
ducatur stylus ; nam neque errabit, quemadmodum in ceris
(continebitue emm utrinque marginibus) nec extra prz-
scriptum poterit egredi, et celerius, ac. sepius sequendo
certa vestigia, firmabit [al. formabit) articulos, neque ege-
bit adjstorio manum suam manu super imposita regen-
tis, » etc.

c) Vocem inclusa ex Victorio suffecimus,

Iterum Quintilianus : « Nec sum adeo ztatum im-
prudens, ut instandum teneris protinus acerbe putem, exi-
gendamque plenam operam. Nam id imprimis cavere opor-
tebit, nestudia qui amare nondum potest, et amaritudinem
semel perceptam, etiam ultra rudes annos reformi-
det, » etc.

e] Apud Martian:zeum percepta, et mox consuevit.

Veteres editi cum Veronensi uno Ms. librariorum
vilitate , quz fcrvasse verior est lectio, sed | lerosque alios

ui prestat ; e quibus tamen aliquot. in Philippo legunt
vitiose, pro philippi filio : eL Reg. monstraret pro traderet.

Qui.tilian. loc. citato, « An Philippus Macedonum Rex

3

"5

utilitate initia traderet litterarum. Non sunt conte-
nenda quasi parva, sine quibus magna constare non
possunt. (g) Ipse elementorum sonus, et prima insti-
tutio przeceptorum, aliter de erudito, aliter de rustico
ore profertur. Unde et tibi est providendum , ne
ineptis blanditiis feminarum, dimidiata dicere verba
filia consuescat, ct in auro atque purpura ludere:
quorum alterum lingux , alterum moribus officit : ne
discat in tenero, quod ei postea dediscendum cst (A).
Graecorum eloquentie multum ab infantia sermo
matris contulisse scribitur. Hortensii oratio in pa-
terno sinu [al. inter paternos sinus] coaluit. Difficulter
eraditur, quod rudes animi prazbiberunt. Lanarum
conchylia quis in. pristinum colorem [al. candorem]
revocet ? Rudis [al.. Recens] testa. diu et saporem re-
tinet et odorem, quo primum imbuta est. Grzca nar-
ral historia ()) , Alexandrum potentissimum regem,
orbisque domitorem , et in moribus, et in incessu,
Leonidis p:edagogi sui non potuisse carere vitiis,
quibus adhuc parvulus fuerat infectus. PRoctivis cst
enim malorum xinulato, et quorum virtutes assequi
nequeas , cito imitaris vitia. Nutrix ipsa non sit te-
molenta, non lasciva, non garrula : babeat modestam
gerulam, nulricium gravem. Cum avum viderit,
in pectus ejus transiliat, colo dependeat , noleti
683 ^rLELUn. decantet. Ropiateam avia, patrem
risibus cognoscat , sis omnibus amabilis : et universa
propinquitas rosam ex se natam gaudeat. Discat sta-
tim quam habeat et alteram aviam, quam amitam : cui
imperatori, cui exercitui tyruneula nutriatur. Mias
desideret, (j) ad illas iibi minitetur abscessum.

b. Ipse habitus et vestitus doceat eam , cui pro-
missa sit, Cave ne aures cjus perfores, ne ccrussa et
purpurisso consecrata Christo ora depingas, nce eot-
lum auro et margaritis premas, nec caput gemmis
oneres, nec eapillum irrufes, et ei aliquid de gehenn:e
ignibus auspiceris. Habeat alias margaritas, quibus
postea venditis, emptura est pretiosissimum margari-
tum. Prztextata nobilissima quondam femina, ju-
bente viro (k) Hymetio, qui patruus Eustochii virgi-
nis fuit, labitum ejus, cultumque mutavit, et negle-

Alexandro filio suo prima litterarum elementa tradi ab Ari-
Stotele summo ejus :zelatis philosopho voluisset, aut ille
suscepisset boc officium, si non studiorum initia a. perfe-
clissimo quoque tractari, pertinere ad summam credi-
disset, » etc.

.(g) Reg. elementorim ordo, et parva institutio precepto-
ris aliter, eic.

(8), Perperam quidam Mss. Grecorum. Quintilian. lib. 1.
cap. 2. « Graccorum eloquentiz multum contulisse accepi-
mus Corneliam tbatrem, cujus doctissimus sermo in poste-
ros quoque est epistolis traditus. » Paulo infra legimus
prabiberunt, pro quo editi non satis bene perbiberunt.

(i) Rursum Quintilianus loco citato, « Leonides, » in-

it, « Alexandri peedag ut a Babylonio Diogene tra-

itur, quibusdam eum vitiis imbuit, que robustum quoque,
et maximum Regem ab illa institutione puerili sunt. pro-

secuta.
j) Reginse liber, illa tibi eas imitelur abscessu, que ex
ice, ut apparet lacero atque obsoleto, sic ex scribarum
ingenio immutata sunt : nam neque subnerxa sententia de
vestitu ibi invenitur; sed statim, Cave, me aures, eic. et
paulo IA capillum arradas pro trrufes.

(k) Hic Hgmetius patruus Eustochil non alius videtur
esse, quam qui Vicarius Urbis fuit Mamertino et Nevits
Coss. et ad quem extat lez 29. Cod. Theod. de appellatio-
nibus, Mox Keginze liber, euliumque mulavit.

Digitized by Google
