<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    839                                       SANCTI HIERONYMI                                         840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    haec discrepat, nulli dubium est, quin ita et ab He­
    bræorum auctoritate discordeat.
    3. Prima de quinto Psalmo quaestio fuit : Neque ha­
    bitabit juxta le malignus (Psal. 5. 8). Pro quo habetur
    in Graeco, οὐκ ἐγκαταλείψεται ὁ πονηρός sive πονηρευμένος,
    ut Vulgata editio continet. Et miramini, cur παρακιv,,
    id est, incolatum Latinus interpres non verterit, sed
    pro hoc posuerit habitationem, quæ Græce dicitur
    κετοικία. Quod quidem in alio loco fecisse convinci­
    tur : Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est
    (Psal. 119. 5). Et in decimo quarto Psalmo rursum
    pro incolatu habitationem posuit : Domine quis habi­
    tabit in tabernaculo tuo? (Psal. 14. 1). Et sciendum,
    quod si voluerimus dicere : Domine quis incolet taber­
    naculum tuum? vel illud de quinto : Neque incolet
    juxta te malignus, perdet κεκοιλασμὰ : et dum interpre­
    tationis κεκοιλασμὰ sequimur, omnem decorem trans­
    lationis amittimus, et hanc esse regulam boni inter­
    pretis, ut βίωμα γλῶτταe alterius, suae linguae
    exprimat proprietate. Quod et Tullium in (a) Prota­
    gora Platonis, et in Oἰκονομικὰ Xenophontis, et in
    644 Demosthenis contra Æschinen oratione fe­
    cisse convincimus; et Plautum, Terentium, Cæci­
    liumque eruditissimos viros, in Græcis comoediis
    transferendis. Nec ex eo quis Latinam linguam an­
    gustissimam putet, quod non possit verbum de verbo
    transferre; cum etiam Græci pleraque nostra cir­
    cuitu [al. per circumitus] transferant: et verba He­
    braica, non interpretationis fide, sed linguae suæ pro­
    prietatibus nituntur exprimere.
    4. De eodem Psalmo: Dirige in conspectu meo viam
    tuam (Psal. 5. 9). Pro quo habetur in Græco καταθύνε,
    ὁδὸν σου τὴν ἁγίαν ἔχων, hoc est, dirige in conspectu tuo
    viam meam. Quod nec Septuaginta habent, nec Aquila,
    nec Symmachus, nec Theodotion; sed sola Kοινὴ
    editio. Denique et in Hebræo ita scriptum reperi, (b)
    OSEB LAPHAINAI DARCHACEH. Quod omnes voce simili
    transtulerunt; Dirige in conspectu meo viam tuam.
    Secundum illud, quod in Oratione Dominica dicitur :
    Pater noster, qui es in cælis, sanctificetur nomen tuum
    (Mauth. 6. 10). Non quo nobis orantibus sanctifice­
    tur quod per se sanctum est : sed quo petamus, ut
    quod per naturam sui sanctum est, sanctificetur in
    nobis. Ergo et nunc Prophéta postulat, ut via Domini
    quæ per se recta est, etiam sibi recta fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    5. De sexto Psalmo: Erubescant et conturbentur
    vehementer omnes inimici mei (Psal. 6. 1). Et dicitis
    in Graeco, vehementer, non haberi. Scio : sed hoc in
    editione Vulgata. Cæterum in Hebræo habet (c) מוד,
    id est, vehementer; et omnes, σφοδρῶς, similiter trans­
    lulerunt.
    6. De septimo Psalmo : Judica me Domine secun­
    dum justitiam meam (Psal. 7. 9). Pro quo habetur in
    Græco, κατὰ τὴν δικαιοσύνην σου, id est, juxta justitiam
    tuam. Sed et in hoc male: in Hebræo enim SEDER
    habet, quod interpretatur, justitia mea ; et non SEDE­
    CANH, quod, justitiam tuam, sonat. Sed et omnes Inter­
    pretes, 645 justitiam meam, voce simili transtule­
    runt. Nec cuiquam videatur temerarium, quod judicatori
    secundum justitiam suam posnlet, cum et sequens
    versiculus hoc ipsum significet : Et secundum imno­
    centiam meam super me (Ibid.). Et sexti decimi Psalmi
    hoc exordium sit : Exaudi Domine justitiam meam
    (Psal. 16. 1). Et in septimo decimo quoque dicatur :
    Retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et
    secundum puritatem manuum mearum reddet mihi (Psal.
    17. 25.). In vigesimo quoque quinto Psalmo scriptum
    sit : Proba me, Domine, et tenta me : ure renes meas,
    et cor meum (Psal. 25. 2). Et in quarto dicatur :
    Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiæ meæ (Psal.
    4. 1). Et in octogesimo quinto : Custodi animam
    meam, quoniam sanctus sum (Psal. 85. 2). Jacob
    quoque loquatur in Genesi : Exaudiu! me cras justitia
    mea (Gen. 30. 33).
    7. De octavo Psalmo : Quoniam videbo caelos tuos
    (Psal. 8. 4). Et dicitis quod, tuos, in Græco non ha­
    beat. Verum est, sed in Hebræo legitur SAMACHA,
    quod interpretatur, caelos tuos, et de editione Theo­
    dotionis in Septuaginta interpretibus additum est sub
    asterisco : cujus rei vobis sensum breviter aperiam.
    Ubi quid minus habetur in Græco ab Hebraica Veri­
    tate, Origenes de translatione Theodotionis addidit,
    et signum posuit asterisci, id est, stellam, quæ quod
    prius absconditum videbatur, illuminet, et in me­
    dium proferat : ubi autem quod in Hebræo non est,
    in Græcis codicibus inuenitur, obelon, id est, jaceu­
    lem præposit virgulam, quam nos Latine, veru,
    possumus dicere; quo ostenditur jugularum esse et
    confodiendum, quod in Authenticis libris non inve­
    nitûr. Quæ signa et in Græcorum, Latinorumque
    poematibus inveniuntur.
    8. Decimo sexto : Oculi tui videant æquilates
    (Psal. 46. 2). Pro quo in Græco vos legisse dixistis :
    εἰδόνται ὀφθαλμοί μου, (d) id est, oculi mei; sed rectius, oculi
    (c) Idem Erasm. et Victor, add. et Mss. omnes nod : quod enim traduxit Hebraicorum literarum magistri, sem­
    per initio dicti leguntur schœva, veteres nunquam
    legerunt. At gravis in sequenti Hebraica voce peccant
    editiores iidem, ubi ziddetha, זִדְּתָה, comminisciuntur
    pro תפלא, sedechah. Reliquas Hebraicarum vocum lectio­
    nes prout in his editionibus habentur, ubique represen­
    tare non est operæ pretium, nisi si quid ultra Massoreth­
    cam legendi rationem, quae hodieque obtinet, doceant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com inserções gregas e hebraicas; entre colchetes e variantes editoriais foram mantidas leituras tal qual visíveis; algumas linhas apresentam abreviações tipográficas e sinais de edição (asterisco, obelon) transcritos literalemente. Correções: sinalizações (a),(b),(c),(d) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>