<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    379 SANCTI HIERONYMI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,800">
    Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1. 23).
    Quoties autem infirmitate corpusculi (quam incredi-
    bili abstinentia), et duplicatis contraxerat jejuniis)
    vexabatur, hoc in ore volvebat: Subjicio corpus meum,
    et in servitutem redigo, ne aliis prædicans, ipsa reproba
    inveniar (1. Cor. 9. 27). Et: Bonum est vinum non bi-
    bere, et carnem non manducare (Rom. 14. 21). Et:
    Humiliavi in jejunio animam meam (Ps. 34. 13). Et,
    Totum lectum meum versasti in infirmitate mea (Ps. 6.6).
    Et, Versata sum in miseria, dum mihi configitur spi-
    na (Ps. 31). (a) Atque inter doloris aculeos, quos
    mira patientia sustinebat, quasi apertos sibi cœlos
    aspiceret, loquebatur: (Quis dabit mihi pennas sicut
    columbæ, et volabo, et requiescam (Ps. 54. 7)?
    2. Testor Jesum et Sanctos ejus, ipsumque pro-
    prium (b) Angelum, qui custos fuit et comes admira-
    bilis fæminæ, ne nihil in gratiam, nihil more blan-
    dientium loqui: sed quidquid dicturus sum, pro te-
    stimonio dicere; et minus ejus esse meritis, quam to-
    tus orbis canit: sacerdotes miratur, virginum chori
    desiderant, Monachorum et pauperum turbæ deplan-
    gunt. Vis lector ejus breviter scire virtutes? omnes
    suos pauperes, pauperior ipsa dimisit. Nec mirum,
    de proximis et famiolis, quam in utroque sexu de
    servis et ancillis in fratres sororesque mutaverat, ista
    proferre, cum Eustochium virginem, et devotam
    Christi filiam, in cujus consolationem libellus hic cu-
    ditur, procul a nobili genere, sola fide et gratia divi-
    tem reliquerit.
    3. Carpamus igitur narrandi ordinem. Alii altius
    repetant, et a cunabulis ejus, Ipsiæque (ut ita dicam)
    crepundiis matrem Blæmillam, et Rogatum proferant
    patrem: quorum altera Scipionum, Graccorumque
    progenies est: alter per omnes fere Græcias usque
    hodie stemmatibus et divitiis, ac nobilitate Agamemno-
    nis fertur sanguinem trahere, qui decennali Trojan
    obsidione delevit. Nos nihil laudabimus, nisi quod
    proprium est, et de purissimo sanctæ mentis fonte
    proferret. Qnanquam Dominus atque Salvator in
    Evangelio doceat Apostolos sciscitantes quid sibi
    redditurus sit, qui omnia sua pro nomine ejus dimise-
    runt: centuplum in præsentiærum recepturos, et in
    futuro vitam æternam (Marc. 10). Ex quo intelligi-
    mus, NON LAUDIS ESSE possidere divitias, sed pro
    Christo eas contemnere: non tumere ad honores,
    sed pro Dei fide eos parvipendere. Vere quod polli-
    citus est servis suis et ancillis Salvator, reddidit in
    præsenti. Nam quæ unius urbis contempsit gloriam,
    totius orbis opinione celebratur: quam Romæ habi-
    tantem, nullus extra Romam noverat, latentem in
    Bethlehem, et barbara et Romana terra miratur. Cu-
    jus enim gentis homines ad sancta loca non veniunt?
    Quis autem in sanctis locis præter Paulam, quod plus
    inter homines miraretur, invenit? (1) Hæc sicut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,800">
    ter multas gemmas pretiosissima gemma micat, et
    jubar solis parvos igniculos stellarum obricit et ob-
    scurat: ita cunctorum virtutes et potentias sua hu-
    militate superavit, minimaque fuit inter omnes ut
    omnium major esset. Et quanto se plus dejiciebat,
    tanto magis a Christo sublevabatur. Latebat, et non
    latebat. Fugiendo gloriam, gloriam merebatur; quæ
    virtutem quasi umbra sequitur, et appetitores sui de-
    serens, appetit contemptores. Sed quid ago, narrandi
    ordinem prætermittens, dum in singulis teneor, non
    servo præcepta dicendi.
    4. Tali igitur stirpe generata, juncta est viro To-
    xotio, qui Æneæ et Juliorum altissimum sanguinem
    trahit. Unde etiam filia ejus Christi Virgo Eusto-
    chium, Julia nuncupatur, et ipse
    Julius a magno demissum nomen Iulo.
    (Æneid. 1).
    Et hæc dicimus, non quod habentibus grandia sint,
    sed quo contemnentibus, mirabilia. Sæculi homines
    suspiciunt [al. suscipiunt] eos, qui his pollent privi-
    legiis. Nos laudamus, qui pro Salvatore ista despe-
    xerint: et mirum in modum quos habentes partipen-
    dimus, si habere noluerint (c) prædicamus. His inquam
    orta majoribus, et fœcunditate, ac pudicitia probata:
    primum viro, deinde propinquis, et totius urbis testi-
    monio, 693 quum quinque liberos edidisset,
    Blæmillam, super cujus morte eam Romæ consolatus
    sum, Paulinam, quæ sanctum et admirabilem virum,
    et propositi et rerum suarum Pammachium reliquit
    hæredem, ad quem super obitu ejus parvulum libel-
    lum edidimus; Eustochium, quæ nunc in sanctis
    Locis virginitatis et Ecclesiæ monile pretiosum est;
    (d) Ruffinam, quæ immaturo funere pium matris ani-
    mum consternavit; et Toxotium, post quem parere
    desiit, ut intelligeres eam non diu servire voluisse
    officio conjugali, sed mariti desiderio, qui mares op-
    tabat liberos (e), obedisse.
    5. Postquam vir mortuus est, ita eum planxit, ut
    prope ipsa moreretur; ita se convertit ad Domini
    servitutem, ut ejus mortem videretur optasse. Quid
    ego referam, amplæ et nobilis domus, et quondam
    opulentissimæ, omnes pene divitias in pauperes ero-
    gatas? quid in cunctos clementissimum animum, et
    bonitatem etiam in eos, quos nunquam viderat eva-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,810,480,930">
    (a) Vetustius Reginæ exemplar, Atque inter alios dolo-
    res, quos mira, etc.
    (b) Vocem megalos ex ea quæ est in Viis Sanctorum
    Patrum editione, et Bollando suffecimus, qui itidem paulo
    post, nihil dicere more laudantium; pro nihil more blan-
    dientium loqui.
    (1) Grav. Et jubet legi pro Hæc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,900,950">
    (c) Martianæus addit contemnenties, quam vocem nec me-
    liores Mss. neque editi vetustiores probant. Tum in quo-
    dam Ms. S. Maximi apud Bollandum. His igitur ornata ma-
    joribus, pro his inquam orta, etc.
    (d) Hanc: quæ paulo post nubilis dicitur, Bollandus
    tradit Alethio viro clariss. nupsisse: addique datam a
    S. Paulino Nolano Episcopo epistolam XXXIII. ad eumdem
    Alethium, in qua eum consolatur super obitu Ruffinæ,
    cujus etiam præclaras virtutes narrat. Hujus autem rei
    nec vola est nec vestigium in illa epistola quæ unica
    Alethio inscribitur, et aliqua sui parte mutilata est; sed
    nunquam aut defunctæ uxoris meminit, aut Ruffinæ ingerit
    nomen.
    (e) Emendat vetustiss. Reginæ exemplar 300 pro quo
    antea minus congrua lectione in editis omnibus et plerisque
    Mss. erat, qui marem optabat, liberos edidisse. Neque
    enim liberi ad mariti desiderium edi possunt, et Paula,
    quæ edidisse diceretur, non tamen ejus satisfecerit votis,
    quandiu fæminas edidit. Lectionem quam restituimus etiam
    S. Maximi Ms. confirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (379-380) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e, 1) transcritas em blocos separados na parte inferior.
    Número de página original "693" inserido no texto da coluna direita.
    Marcadores de nota (a), (b), etc. mantidos inline no texto principal conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>