<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    829 EPISTOLA CII. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    631 EPISTOLA CI (a)
    AUGUSTINI AD HIERONYMUM.
    Negat se in Hieronymum librum scripsisse, in hoc fal-
    sus, quod aliquis prolixam epistolam librum appel-
    lasset.
    Domino carissimo, et (b) desideratissimo, et hono-
    rando in Christo fratri, et compressbylero HIERONYMO,
    AUGUSTINUS in Domino salutem.
    1. a Audivi pervenisse in manus tuas litteras meas;
    sed quod adhuc rescripta non memi, nequaquam im-
    putaverim dilectioni tuae. Aliquid proculdubio im-
    pedimenti fuit. Unde agnosco, Dominum a me potius
    deprecandum, ut tuae voluntati dec facultatem mit-
    tendi, quod rescripseris. Nam rescribendi jam dedit,
    quia cuin volueris, facilemne poteris.
    2. c Etiam hoc (c), quod ad me sane perlatum est,
    utrum quidem credereem, dubitavi; sed hinc quoque
    tibi aliquid utrum scriberem, dubitare non debui (d).
    Iloc autem brevi, suggestum esse caritati tuae a ne-
    scio quibus fratribus, mihi dictum est, quod librum
    adversus te scripserim, Romanique miserim. Hoc fal-
    sum esse noveris : Deum nostrum testor, hoc me
    non fecisse, sed si forte aliqua in aliquibus scriptis
    meis reperiuntur, in quibus aliter aliquid quam tu
    sensisse reperiar, non contra te dictum, sed quod
    mihi videbatur, a me scriptum esse , puto te debere
    cognoscere : aut si cognosci non potest, credere. Ita
    sane hoc dixerim, ut ego non tantum paratissimus
    sim, si quid te in meis scriptis moverit, fraterne ac-
    cipere quid contra sentias, aut de correctione mea,
    aut de ipse tua benevolentia gavisiurus ; verum etiam
    hoc a te postulem, et flagitem.
    3. O si licuisset, et si non cohabitante, saltem vi-
    achenas appellant. Neque enim videntur nobis mtroi in
    Thebais prima posse heic intelligi. In sequenti etiam
    Athribis medum est, legendumque Alhibide ; Graec.
    Xalpi; apud Strabonem, Herodotum, Stephanum vel Alhi-
    bide : nam per r. LII ram A*Cptb scriptum olim a Nicmore
    nomne Stephanuis prodiit, et Notitiae passim legunt in Au-
    gustaniana secunda. Leporaris vero, quae pone sequitur,
    Striones frequentibus veteribus appellata est eoque nomine
    etiam a Polemaco aecipitur lib. 4. c. 5. Strabo autem lib. 17.
    autem Apam / p. bona Alexandr; neque tamen civitatum,
    quam Cleopratidem quidam vocant : tametsi paulo infra
    duos veluti urbes diverses fedi, cujus rei causas expe-
    riri non est huius loci. In Aegypto primam sitam dicimus
    ex Notitiis. Denique pro literis in N.S. Theodorici Jabon,
    scribit, Martianus ad librorium adnotaverat, quae incognita
    jpsa quoque lectio non essit, si quidem Jambon in Notitiis
    Thebais secundas adseritur, quam Carolus a S. Paulo pro
    Omboce accipit : vereor ne falso, nam Omboem proprio no-
    mine in superiori Paschali Theophilus vocat p. 603. eique
    urbi Verrem pro Sylvano, non Timotheum constitutum
    meminit. Volumus autem omnino reuniri Laton, cujus op-
    ipidi meminit Strabo lib. 17. ex occasione animalium, quae
    ab Aegyptis adorantur, atque urbibus fiere nomina : unde
    ex Lado, qui piscis quidam in Nilo est, Aesculapius vocatus
    tradit. In Notitia Thebais secunda addituntur, et Leto apud
    Schelestraum appellatur, tametsi aliud ferme cognomine
    oppidum fuerit, quod in Aegypto prima constituitur. Vide
    tam paucis in verbis, quam multa peccata sint, quam
    multa etiam praetermissa, quae explicatione indigebant.
    (a) alis 90. Scripta circa an. 402.
    (b) Augustinianorum operum editore Benedictini heic
    desideratissimi, in epistole autem clausula desiderabili-
    orum.
    (c) Idem, Etiam hoc ad me sane perlatum, utrum qua-
    dem, etc.
    (d) Martianus, Hoc autem breve est, suggestum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    cino ie in Domino perfuii ad cerebrum et duce collo-
    quium! Sed quia id non est datum, peto ut hoc ip-
    sum, quod in Domino (e) quam possumus simul
    sumus , conservai studeas, et augeri ac perfici; et
    rescripta quamvis rara non spernere. Saluta obse-
    quio meo sanctum fratrem Paulinianum, 632 et
    omnes fratres qui tecum ac de te (f) in Domino glo-
    riantur. Memor nostri exaudiaris a Domino in omni
    sancto desiderio tuo, domine carissime, et desiderat-
    issime, et honorande in Christo frater.
    EPISTOLA CII (g)
    HIERONYMUS AD AUGUSTINUM.
    Acceptis Augustini epistolis quae continent questiones
    de mendacio officio, dubians etiamnum an ejus sit,
    neregi se responsurum, nisi sit certinus de auctore.
    Memini et Rufini fictio nomine.
    Domino vero Sancto, ac beatissimo Papae AUGUSTI-
    NO HIERONYMUS in Domino salutem.
    1. In ipso profectionis articulo sancti filii nostri
    Asterii Hypnadiconi, necessariii me, beatitudinis tuae
    litterae (h) ad me pervenerunt, quibus satisfacis, te
    cuntra parvitatem meam librum Roman non misisse.
    Iloc nec ego factum audieram, sed epistolae quasdam
    quasi ad me scriptae per fratrem nostrum Sysinniam
    Diaconum haec exemplaria pervenerunt : in qua hor-
    talis me, ut maldatus super quodam Apostoli capi-
    tulo canam, et imiter Scleschorum inter vituperatio-
    nem et laudes Helenae fluctuantem, ut qui detrahendo
    oculos perdiderat, laudando receperit. Ego simplici-
    ter fateor dignationi tuae, licet stylus est (i) inxupumus
    tua mihi viderentur : tamen non temere exemplari-
    bus litterarum credendum putavi ; ne forte me res-
    ponndente, laesus justo expostulabores, quod probare
    ante debuissem tuum esse sermonem, et sic rescri-
    bere. Accessit ad moram sancte et venerabilis
    Paulac longa infirmitas. Dum enim languenti multo
    tempore assidoremus [al. assidimus], pene epistolac
    tuac, vel ejus qui sub tuo nomine scripseral, obliti
    sumus, memores illius versiculi : Musica in luco im-
    portuna narratio (Eccli. 22. 6). Ilaque si tua est epi-
    stola, aperte scribe, vel mitte exemplaria veriora :
    ut absique ullo rancore stonlach in Scripturarum dis-
    putatione 633 verserum : et vel nostrum emen-
    demus errorem, vel alium frustra reprehendisse
    doceamus.
    2. Absi autem a me, ut quidquam de libris tue
    beatitudinis attingere audeam. Sufficit enim mihi
    probare me, et aliena non carpere. Caeterum optine
    novit prudentia tua, ununqueque in suo sensu
    abundare, et puerilis esse jactantiae, quod olim ado-
    lescentuli facere consueverant, accusando illustres
    (e) Erasmus, quem secutus est Marianus per sum-
    maninc incunam, qna possumus simul sumus; quae duo olim
    Victorius quoque emendaverat.
    (f) Benedictini, in Domino gaudent, pro gloriantur.
    (g) Alia 91. Scripta paulo post superorem.
    (h) Idem, litterae superverunt.
    (i) Argumentationes Graeci inqraphya appellani teste Cie-
    cerone ad Herennium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias notas críticas entre parênteses e em itálico na origem; sinais de edição mantidos tal como na imagem. Usei [al. assidimus] conforme leitura alternativa presente na margem; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluídas como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>