<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    863 SANCTI HIERONYMI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,600">
    in auram, et siluerunt fluctus ejus (Psal. 106. 29). Hoc ergo quod pro isto in Græco invenisse vos dicitis : καὶ ἐπετίμησεν τῇ καταιγίδι αὐτς, καὶ στη, superfluum est. In eodem. Et deduxit eos in portum voluntatis eorum (Ibid. 30). Pro quo invenisse vos dicitis : In portum voluntatis suæ. Sed in Hebræo 672 non habet EPHSAU, quod voluntatis suæ significat, sed EPHSAM, (a) quod voluntatis eorum sonat.
    69. Centesimo septimo : Exsurge, gloria mea (Psal. 107. 3). Quod dicitis in (b) Latino non esse, recte in isto Psalmo non habet : quia nec apud Hebræos, nec apud ullum Interpretum reperitur; sed habetur in quinquagesimo sexto Psalmo (Ibid. 11), de quo mihi videtur a quodam in istum locum esse translatum. In eodem : Mihi alienigenæ amici facti sunt (Ibid. 10). Pro quo in Græco invenisse vos dicitis ὑπετάγησαν, hoc est, subditi sunt. Sed hoc in quinquagesimo nono scriptum est : in præsenti autem ita apud (c) omnes invenimus Translatores, ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ἐφιλίασαν, id est, amici facti sunt. Quod Hebraice dicitur ETHROE.
    70. Centesimo nono : Virgam virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion (Psal. 109. 2). Dicitis vos in Græcis codicibus non legisse (d) virtutis tuæ, quod manifeste et in Hebræo, et in Septuaginta Interpretibus habetur. In eodem : Dominare in medio inimicorum tuorum (Ibid.) Dicitis in Græco legi : et dominare : Sed hoc nec in Hebræo habetur, nec apud Septuaginta : et superfluum est.
    71. Centesimo decimo : Confitebor tibi, Domine, in toto corde (Psal. 110. 1). In Græco invenisse vos dicitis : in toto corde meo. Sed et hoc superfluum est.
    72. Centesimo decimo tertio : Deus autem noster in cælo (Psal. 114. 15). Pro quo Græco legisse vos di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,600">
    citis (e) : in cælo, et in terra. Sed et superfluum est.
    73. 673 Centesimo decimoquarto : Et in diebus meis invocabo te (Psal. 114. 2. 5). Dicitis quod in Græco non sit, te; et bene : e vestris quoque codicibus eradendum est. In ipso : Placebo Domino in regione vivorum (Ibid. 9). Pro quo in Græco legisse vos dicitis : Placebo in conspectu Domini. Sed hoc superfluum est.
    74. Centesimo decimo septimo : Et in nomine Domini, quia ultus sum (f) in eos (Psal. 117. 10). Dicitis, quia, in Græcis codicibus non inveniri : sed in Latinis sub asterisco legendum est.
    75. Centesimo decimo octavo : Et meditabar in mandatis tuis, quæ dilexi (Psal. 118. 47). In Græco, vehementer, additum legisse vos dicitis : sed hoc superfluum est. In eodem : Levavi manus meas ad mandata, quæ dilexi (Ibid. 48). In Græco legisse vos dicitis : ad mandata tua : sed et hoc (g) superfluum est. In eodem, Cogitavi vias meas (Ibid. 59). In Græco, vias tuas, legisse vos dicitis; sed hoc (h) superfluum est, et rectius, vias meas, legitur. In eodem (i) : Et averti pedes meos in testimonia tua (Ibidem). In Græco legisse vos dicitis, et avertisti. Sed et hoc superfluum est. In eodem : Ego autem in toto corde scrutabor mandata tua (Ibid. 69). In Græco, in toto corde meo, legisse vos dicitis : sed hic, meo, superfluum est. In eodem : Anima mea in manibus meis semper; et legem tuam non sum oblitus (Ibid. 109). Pro quo in Græco legisse vos dicitis, Anima mea in manibus tuis semper.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,500,900">
    vetera exemplaria, quorum sequi fidem haud tutum est. Vocem tamen ejus, quæ primo loco habetur, Reginæ codex alter ignorat, nec veteris translationis Latinæ exemplaria habent, et sensus, ut reliqua omittamus, expungendam poscit. Quæ sequuntur, et siluerunt fluctus ejus, ut versiculum expleret, non nemo olim addidit, quæ ad rem non sunt. Loco quod pro isto, mallemus, quod plus isto, levissima immutatione, eaque sensum attendenti utilissima. Tum Græca καὶ ἐπετίμησεν τῇ καταιγίδι, quæ a Criticis imperitis de more addi potuerunt, omnino confodienda sunt. Pro ἐπιτίμησιν, quædam Manuscripta habent ἐπέταξεν, quibus Editores veteres suffragantur, et textus τῶν LXX. Mirum porro est, tot in duobus versiculis aut a librariis temere committi potuisse, aut ab Editoribus non intelligi, si recte haberent, penitus dissimulari.
    (a) Erasmum, et Victorium legentes bephzi, ים, cum affixo primæ personæ, Martianæus castigat. Modo duo codices nostri, Pro quo in Græco invenisse, etc.
    (b) Fuerit in Græco eorum exemplari, quod nunc quoque in Aldino et Complut. invenitur, ἐξεγέρθητι, ἡ δόξα μου.
    (c) Quæ tamen hodie supersunt Aquilæ et Quintæ editionis fragmenta, multo aliter legunt. Quin etiam verbum ἐφίασαν, in ea, quæ omnium interpretum nomine a Drusio affertur, lectione mutatur in ἐγλιώθησαν. Denique Hebraicam vocem, עתר, cum aspiratione effert Palatinus, ethroeh.
    (d) Non utramque vocem virtutis, et tuæ, quarum primam nusquam ab ullo exemplari Scripturæ abfuisse existimamus, sed alteram tantum, tuæ scilicet, innuerunt Sunnia et Fretela se in Græco non invenisse. Nimirum usque hodie sola abest a vulgatis LXX. Legendum proinde est, atque emendandum hic quoque juxta unum Reginæ Ms. et veterem editionem, qui continuo habent, non legisse tuæ, expuncta virtutis voce. Cæterum quod ait illud tuæ in Græco εἶναι, repugnant hodierni codices, in quibus est quidem, mittet tibi, ἐξαποστελεῖ σοι, Sed δυνάμει tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,900">
    (e) Sic Græcus. ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γ; Sed plus aliquid veteres Latinæ interpretationes pleræque addunt : in cælo sursum, in cælo, et in terra.
    (f) Quidam codices, ultus sum eos, absque in, præpositione.
    (g) Haud scimus, quis huic errori color obtini possit, nisi si in librarios, et Criticos oscitantes culpa inferatur; non enim soli LXX. habent ἐντολάς σου, mandata tua, sed et cæteri libri omnes, atque ipsum in primis Hebraicum archetypum מצותיך, ex quo ipse etiam Hieronymus vertit, mandata tua. Non igitur contrario sensu habere nunc potest, aut licet per exemplarium auctoritatem consensumque pronomen istud, ut superfluum, expungere. Imo vero ad hunc omnino modum, quo nobis ex integro placet totam hanc periodum refingere, ab illo sed est. « In eodem, Levavi manus meas ad mandata TUA (addito pronomine) quæ dilexi. In Græco legisse vos dicitis, Quæ dilexi NIMIS (non ad mandata tua). Sed et hoc superfluum est. » Revera non tua abundat, sed nimis apud LXX. in Alexandrino exemplari ἠγάπησα σφόδρα : quod etiam plerique Latinorum codicum addunt, nimis, aut valde, aut vehementer; idque est quod Hieronymus jugulat, cum in Hebræo, et Græcis castigatioribus libris non sit. Favet emendationi nostræ vetus passim laudata editio.
    (h) Quid porro superfluum est, si tantum meas legendum docet pro tuas? Sed non ita abs Hieronymo scriptum arbitramur. Scripserit vero : « In Græco, QUIA cogitari vias tuas, legisse vos dicitis, sed hoc superfluum est; et rectius, vias meas, legitur. » Illud nempe, quia, superfluum est : meas, rectius legitur. S. Augustinus Sermon. XVI. in hunc locum, Plures enim, inquit, codices non habent, Quia cogitavi, sicut in quibusdam legitur, sed tantummodo, Cogitavi. Confer quoque S. Hilarium Tractat. in hunc Psalmum.
    (i) Contrario sensu, vitiose tamen, tres nostri codices primo loco ponunt avertisti, secundo averti. Alius totam hanc pericopen omittit. In antiqua editione, Et converti pedes meos, etc. tum, legisse vos dicitis, Et averti, quæ incongrua ipsa quoque lectio non est; nam prius illud converti veteris Vulgatæ erat, istud autem averti, ex LXX alii Latini codices extunderunt. Sed impressam confirmat S. Augustin. Enarrat in hunc locum : « Quod autem hic positum est, Et averti pedes meos, nonnulli habent, Quia cogitavi, et avertisti pedes meos. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Texto em latim com citações em grego e hebraico no aparato crítico. Números marginais 672 e 673 identificados no texto principal. Ligaduras æ preservadas.
  </notas>
</pagina>