<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 EPISTOLA CVI. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,720">
    dicendum Complacuit tibi, Domine, terra tua. Quod si
    fecerimus, rursum (a) a nobis quæretur, quare ad-
    diderimus, tibi; cum nec in Græco sit, nec in He-
    bræo. Eadem igitur interpretandi sequenda est regula,
    quam sæpe diximus, UT ubi non sit damnum in sen-
    su linguæ, in quam transferimus, εὐφωνία, et proprie-
    tas conservetur. In eodem : Misericordia, et veritas
    obviaverunt sibi (Ibid. 11); et dicitis quod in Græco,
    sibi, non habeat. Nec in Hebræo habet : et apud
    Septuaginta obelo prænotatum est : quæ signa dum
    per scriptorum negligentiam a plerisque quasi super-
    flua relinquuntur, magnus in legendo error exoritur.
    Si autem non fuerit additum, sibi, misericordia, et
    veritas non sibi, sed alii occurrisse credentur; nec
    justitia et pax sibi dedisse osculum, sed alteri.

    56. Octogesimo quinto : Et non proposuerunt te in
    conspectu suo (Psal. 85. 14); et dicitis, quod in ve-
    stro codice, te, non habeat. Addite, te, et (b)
    emendato errore librarii, vestrum quoque errorem
    emendabitis. In eodem : Et tu Domine Deus misera-
    tor et misericors (Ibid. 15). In Græco invenisse vos
    dicitis. Et tu Domine Deus meus. Quod superfluum
    est : meus enim nec in Hebræo habetur, nec in (c)
    Septuaginta.

    57. Octogesimo octavo : Magnus, et horrendus
    (Psal. 83. 8). Pro quo in Græco invenisse vos dicitis,
    φοβερός, quod significat, terribilis, timendus, formi-
    dandus. Ego puto id ipsum significare et horrendum :
    non ut vulgus æstimat, despiciendum, et squalidum,
    secundum illud :

    Mihi frigidus horror
    Membra quatit. Et :
    Horror ubique animo, simul ipsa silentia terrent.

    (Virgil. 3. Æneid). Et :
    Monstrum horrendum ingens (Ibid. 20) : et multa
    his similia. In eodem : Tunc locutus est in visione
    sanctis tuis. Pro quo in Græco, filiis tuis, invenisse
    vos dicitis. Sed sciendum quod in Hebræo LAASIPACH
    habet, quod omnes τοῖς (d) ὁσίοις σου, id est, sanc-
    tis tuis, transtulerunt : et sola Sexta editio, Prophe-
    tis tuis, interpretata est; sensum magis, quam ver-
    bum exprimens. Et in Κοινῇ tantum pro sanctis,
    filios reperi. In eodem : Tu vero repulisti, et (e) re-
    spexisti (Ibid. 59). Pro quo in Græco, ἐξουδένωσας, in-
    venisse vos dicitis. Unius litteræ mutatio quantum
    vobis fecit errorem : non enim, respexisti; sed,
    despexisti, et pro nihilo duxisti, interpretati sumus.
    Nisi forte, ἐξουδένωσας, non putatis transferendum,
    despexisti; sed, secundum disertissimum istius tem-
    poris interpretem, annihilasti, vel annulasti, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,720">
    nullificasti, et si qua alia possunt inveniri apud im-
    peritos portenta verborum.

    58. Octogesimo nono : A seculo et usque in seculum
    tu es Deus (Psal. 89. 2). Et dicitis quod in
    Græco non sit, Deus. Quod apud eos esse manife-
    stum est. Nam et Hebraicum habet, et omnes alii
    Interpretes, et (f) Septuaginta similiter transtule-
    runt, ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ ὁ Θεός,
    quod Hebraice dicitur מֵעוֹלָם עַד־עוֹלָם אַתָּה אֵל MEOLAM AD-OLAN ATH
    EL. In eodem : Quoniam supervenit mansuetudo, et
    corripiemur (Ibid. 10). In Græco invenisse vos dicitis :
    Mansuetudo super nos : sed et hoc (g) superfluum est.

    59. Nonagesimo : Dicet Domino, susceptor meus
    es tu (Ps. 90. 2). Et dicitis quod in Græco, es, non
    habeat. Ego vobis amplius dicam, quod apud He-
    bræos nec es, habeat, nec tu; sed apud Septua-
    ginta, et apud Latinos pro εὐφωνίᾳ, et verborum
    consequentia positum sit.

    60. Nonagesimo tertio, Beatus homo quem tu eru-
    dieris, Domine (Psal. 93. 12). Dicitis in Græco non
    esse, tu : et verum est; sed apud Latinos propter
    εὐφωνίαν positum. Si enim dicamus, Beatus homo,
    quem erudieris, Domine, compositionis elegantiam
    non habebit. Et [al. Sed] quando dicitur, Domine,
    et apostropha fit ad Dominum, nihil nocet sensu, si
    ponatur et, tu. In eodem : Et in malitia eorum dis-
    perdet eos (Ibid. 25). In Græco dicitis non esse præ-
    positionem, in; sed legi, malitiam (h) eorum disperdet.
    Sciendum autem, quod in Hebræo, et in cunctis inter-
    pretibus positum sit : In malitia eorum disperdet eos.
    Si autem voluerimus legere : Malitiam eorum dis-
    perdet; id quod in Septuaginta sequitur in fine ver-
    siculi, eos, et superfluum erit, et vitiosum.

    61. Nonagesimo septimo : Recordatus est misericor-
    diæ suæ (Psal. 97. 3). Pro quo in Græco invenisse
    vos dicitis : Misericordiæ suæ Jacob; sed hic, (i)
    Jacob, nomen superfluum est.

    62. Centesimo : Oculi mei ad fideles terræ, ut (j)
    sedeant mecum (Psal. 100. 6). Pro quo in Græco
    invenisse vos dicitis, τοῦ συγκαθῆσθαι αὑτοὺς μετ' ἐμοῦ.
    Quis non talem fugiat interpretationem, ut verbum ad
    verbum exprimens, dicat : Ut consederent ipsi mecum?

    63. Centesimo primo : Vigilavi et factus sum sicut
    passer solitarius in tecto (Ps. 101. 8). Et dicitis vos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,490,950">
    (a) Vetus editio a vobis quæretur : al. quæritur.
    (b) Palat. emendabitis errorem librarii vestri in eo-
    dem, etc., reliquis, quæ interseruntur, omissis.
    (c) Superest in Aldino et Complut. exemplaribus Θεός μου
    clarissimus.
    (d) Hexapla, et veteres editi, ἁγίοις pro ὁσίοις habent quod
    verius videtur. Illud vero τοῖς υἱος σου, hoc est filiis tuis,
    Græcorum omnium codicum dicitur.
    (e) Emendavimus nostrorum exemplarium auctoritate,
    ac fide, quod Benedictinus, cæterique editores sensum non
    assecuti, supino errore heic depravant, despexisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,720,950,950">
    (f) Nunc in Græco ullo cod. non est invenire additum
    ὁ Θεός. Sed neque editi melioris notæ habent : et Breitinger.
    minori charactere supplet, et Montfauconius in Hexa-
    plis, non aliunde quam ex hoc ipso Hieronymianæ epistolæ
    loco se fatetur accipere.
    (g) Hoc vero Græci libri omnes habent, ἐφ' ἡμᾶς.
    (h) Sequimur eadem exemplaria, et veterem editionem
    quæ vocem eorum inserunt heic loci, alii omittunt.
    (i) Nimirum quod in Hebræo non sit, nam Græci libri
    omnes habent, et ex Latinis haud pauci. Forte in sequenti
    versiculo pro Israel nomine, Jacob notabatur, quemadmo-
    dum in Hieronymianæ versionis ex Hebræo codicibus bene
    multis invenimus : idque in aliquo originali Hebraico fue-
    rit, pro quo ad libri oram Israel substitutum sit, atque
    inde ab ipsis LXX. prius nomen priori versiculo ad-
    scriptum.
    (j) Martianæus sederent. Nos juxta editos et plerosque
    Mss. cum in Suiniac et Fretelæ schedula primum, quæ
    tunc obtinebat, Latinam versionem adscribi solitam non
    dubium sit; nulla vero sit Latina versio, quæ sederent,
    legat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CVI).
    Textos em grego e hebraico foram identificados e transcritos conforme visíveis.
    Nota (d): O texto grego τοῖς ὁσίοις σου foi corrigido de 'cov' para 'σου' baseado na visualização.
    Nota (58): O texto hebraico מֵעוֹלָם עַד־עוֹלָם אַתָּה אֵל foi transcrito.
    Abreviações como 'Psal.', 'Ibid.', 'Græco' mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>