801
errore subtraetum sit, In eodem : Hoe mare magnum
et spatiosum manibus ( Ps. 103. 95). Dicitis in Grzeco ,
manibus, non baberi, et ego novi. Sed ex Hebraico,
et Theodotionis editione in Septuaginta sub aste-
prisco additum est. Denique et in Hebroo ita scriptum
ZE HAIAM GADOL VARAB 1DAIM , quod Aquila (a) sie in-
ter pretatus est, o3 x«l zA«catx yepalv, €t omnes inter-
preles «ben $4322 3) pej&3n xxl eüpbyoipos yspatv ; et hoc
secundum tlebraicam dicitur proprietalem per«gopuxós,
quod quasi expansas magnus habeat, et in se cuncía
suscipiat. In eodem : (6) Ut educas panem de terra
(Ibid. 15). Pro quo invenisse vos dicitis, wu educat ;
sed non potest aliud ad ipsum, aliud de ipso dici.
Aut omnia quasi ad Deum loquebatur Propheta : aut
omnia ad alium de eo referebat. Cum autem plera-
que ad ipsum dirigantur; et ea qux ambigua sunt,
ad ipsius personam dirigenda sunt. In codem : Hero-
dii domus dux est eorum ( Ibid. 18). Pro Herodio,
quod in Hebrzo dicitur asina, G70 Symmachus
lxrtwx [al. ixctvov], id est , mileum interpretatus cst.
Denique et nos ita vertimus in Latinum : Ibi aves ni-
dificabunt : (c) Milvo abies domus ejus ; quod scilicet
semper in excelsis et arduis arboribus nidos facere
€onsueverint. Unde et Sexta editio manifestius in-
terpretata est, Milvo ad cupressi: nidificandum. Pro
abietibus autem, et cupressis in Hebrxo ponitur pA-
Bust ; quod magis abietes quam cupressos significat.
In eodem : Petra refugium herinaciis. Pro quo in He-
braeo positum est sPHANNIM, ei omneS xerpoypuAAMotg
voces simili transtulerunt , exceptis (d) Septuaginta,
qui, lepores, interpretati sunt. Sciendum autem ani-
mal esse non majus hericio, habens similitudinem
muris, et ursi : unde in Palestina (e) &pxcouo; dicitur,
et magna est in istis regionibus hujus generis abun-

(a) Aquilz interpretationem editi ante Martianzum de-
pravant, et miscent cum reliquis interpretationibus in hunc
modum : quod. 4quila sit inierpretatus est, exoyupos quts, et
Onmes imjerpretes : eà hoc secundum. Hebruicam diciiur

. proprietatem , quod quasi, etc. Sed graviori da-
Inno Martianus ipse illam, quz reliquorum iuter retum
erat, pro Aquila obtrudit : 4quila. sic interpretatus est :
be» 4 (ness d gayéAm xul copigpepos wot, QuOd. quast , eic.
Qui Symmachi, "Tücodotionis aliorunque est. Nos ex Pa-
latinis , ac Reginz: membrauis utramque discrevimus , et

- genuina, ut nobis videntur, Aquilze verba suffecimus, quae

nitnis proclive, et solemne antiquis librariis fuit omittere
ob earumdem vocum occursum. Vocem oi4» non pro aula,

Sed pro amplo et spatioso loco usurpatam apud alios
Grzecos bonze note? Scriptores invenies. Eliam pericopen ,

€l hoc secundum Hebraicam dicitur proprietatem m »
Quod vetustiores quidem Mss. atque editi haberent, duxi-
Inus restituendam.

(P) Arbitramur cum Marlianzo , hane fuisse versuum
trajectionem in ipsa Germanorum fratrum schedula, ut
post vigesimum quintum decimus quintus, ac decimus octa-
vus exjlicandi resumerentur.

Martianzus Milvi : et est pro«jus ; in ipsa autem
ex Hebreo interpretatione, ut heic fecimus. Illud quoque
observatione nostra dignum , quod nemini scimus in men-
tem venisse, verbum 4raex apud LXX. haud satis recte ea
Signiflcatione semi : dux est, vel ducatum prabet, ut alie
versiones Latin habent : cum potius pro putatur , habe-
tur, sive est, accipiendum sil.

1llic passeres nidificabunt :
Herodii domus eorum est, sivo habetur.

(d) Tn Alexandrino, Aldino , et Complutensi exempl -
bus, in quibus ap, ; nam in Vaticano ipsi quoquo LXX.

»3ie« legunt. Frequentius autem MSS. izoioroiAAioug -
€) Viudose iterum Martianzeus éeoxogik.

EPISTOLA CVI.

dantia, semperque in cavernis petrargm, et terra
foveis habitare consueverunt.

66. Centesimo quarto : Dedit terra eorum ranas
(Psal. 104. 50). Pro quo in Greco igagye» vos legisse
dicitis. Quod potest ita interpretari : Ebullivil terra
eorum ranas ; sed et in boc nulla est sensus mutatio :
et nos antiquam interpretationem sequentes , quod
non nocebat, mutare noluimus. In eodem : Et contri-
vit lignum finium eorum (Ibid. $2). Pro quo in Grzeco
invenisse vos dicitis, omne lignum. Sed et hoc addi-
tum est , et superfluum. in codem : Quoniam memor
[uit verbi sancti sui , quod habuit ad Abraham puerum
suum (Ibid. 42). Pro quo in Greco legisse vos dici-
tis , 8» 3uí&ero , id est, quod disposuit. Jta enim ct in
Hebrzo, et apud Septuaginta habetur Interpretes :
dp»ieUn ro0 Aojou toU &ylov «bvo0, ToU npàg A Épajs cà»
SoU)ov «3rov. Ergo quod in Graco dicitur, &» 36e, in
hoc loco et (f) superfluum est, et radendum.

07. 871 Centesimo quinto : Confitemini Domi-
no, quoniam bonus (Psal. 405. 4). Pro quo in Graco
legisse vos dicitis : quoniam xpgsecó; , id est , suavis,
Sed sciendum quod xexcc; et in bonum, el in suavem
[al. suave] verti potest. Denique in Hebreo ita scri-
pum est, cui Tob , quod omues voce simili transtu-
lerunt : quia bonus. Ex quo perspicuum est, quod
xpnovés , bonus intelligitur. In eodem :- Non fuerunt
memores multitudinis misericordie tuc. Dicitis quod in
Grxco inveneritis : Et. non. fuerunt memores, Et,
conjunctio superflua est. In eodem : Et irritaverunt
ascendentes in maro (g), mare Rubrum. Pro quo in
Grzco invenisse vos dicilis , wpeséxpovay , el putatis
verbum e verbo debere transferri , et amaricaverunt,
Sed hzc interpretatio annullationi consimilis est, sive
annihil:tioni. Legite Ezechiel, et invenietis mxperc-
xgacopás, irritationem, et exacerbationem semper expres-
sum, ubi dicilur , o3os x«pxragatve» , id est, domus
exasperans. ( Ezech. 1. 5. 6. ei seqq. ). In eodem : Et
vidit, cum. tribularentur , et audivit orationem eorum
(bid. 44). Quidquid extra hoc in Graco invenisse vos
dicitis , (h) superfluum est.

68. Centesimo sexto (i) : Et statuit procellam ejus

(f) Hodie in nullo, quod sciam , Greeco exemplari inve-
nitur, etsi Latini omues, quod disposuit, vel quod habuit ,
aut quod locutus est. Hebraic. "27 DnM oU 2

T2393 Qimas nN

(g) Vocabulum mare duo e nostris Mss. non repetunt ,
Grecus quoque, et pleraque Latinarum translatiunum
exemplaria semel habent. Augustinus Enarratione in hunc
locum, « Codex , inquit, quem intuebar , sic habebat ( bis
nempe) : et bis quidem duobus verbis ultimis, quod dictum
est, mare rubrum, siella fuerat preenotata , qua significan-
tur qux in Hebraeo sunt, et in interpretatione Septuaginta
non sunt. Plures autem codices , quos inspicere potui , et
Greci et Latini sic babent : EL. irritaverunt, vel quód
expressius de Greco est, Et amaricaverunt, ascendentes in
rubro mari. .

(h) Puta xép«; nomen; ubi, Ke d&« Kópog iv 96 Uiestus
abro, b» s. einóv twexozon: vi, Sríru, cic; : Dam. relique vo-
ces euphonie magis inserviunt, et Hebraico "yZ2UA

DD DN ressius respondent.

(i) Brevissimam hanc periodum , sed non una interpo«
latione deforinatam , si pro captu nostro liceat, en quo
pacto emendabimus. « Et statuit procellam in auram. Hoe
ergo quod plus isto ip Greco iovenisse vos dicitis, exei, ef
»à iex», superfluum est. » Certe aliler seusus restitui haud
rommode potest , sed nimium inter se variant hoc in loco

Digitized by Google
