<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    843 SANCTI HIERONYMI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    in Graeco scribitur, (a) glorificatus est : sed in La-
    tino sermone si transferatur, sit indecora translatio ;
    et nos emendantes olim Psalterium, ubicumque sen-
    sus idem est, veterum Interpretum consuetudinem
    mutare nolumus, ne nimia novitate lectoris studium
    terreremus.
    
    13. Vigesimo secundo : Calix meus inebrians quam
    praeclarus est (Psal. 92. 5). Pro quo in Graeco legisse
    vos dicitis, calix tuus : sed hoc in Κου̑ϛ (b) errore
    obtinuit. Cæterum et Septuaginta, et Hebraicum, et
    omnes Interpretes, calix meus, habent, quod Hebraice
    dicitur CHOSSI : alioquin si calix tuus, esset, diceretur
    CHOSACH.
    
    14. Vigesimo quarto : Confundantur omnes iniqua
    agentes (Psal. 92. 4). Et dicitis quod, omnes, in
    Graeco non habeat, et bene; nam nec in Hebræo ha-
    bet, sed in Septuaginta sub veru additum est. In eo-
    dem : Innocentes et recti adhaeserunt mihi, quia custodii
    me (Ibid. 21). Et dicitis in Graeco vos reperisse,
    Domine : quod superfimmm est.
    
    15. Vigesimo sexto : (c) Et nunc ecce exaltavit caput
    meum (Psal. 26. 5). Sed, ecce, superfluum est. In
    eodem : Exquisivit facies mea (Ibid. 8). Pro quo in
    Graeco sit positum : quaesivit te facies mea. Sed me-
    lius superius.
    
    16. Vigesimo septimo : Exaudi vocem deprecationis
    meæ (Psal. 27. 2). Pro quo invenisse dixistis :
    Exaudi Domine, sed et hoc additum est.
    
    17. Vigesimo octavo : Et in templo ejus omnis di-
    cet gloriam (Psal. 28. 9). Pro quo in Graeco sit, πἀς
    τις. Quod si transferre voluerimus ad verbum, omnis
    quis, in κατασχαλαρι interpretationis incurrimus, et fit
    absurda translatio. In eodem : Dominus diluvium in-
    habitare facit (Ibid. 10). Pro quo legisse vos dicitis :
    Dominus diluvium inhabitai; quorum prius ad gra-
    tiam (d) pertineit in credentibus, secundum ad ejus,
    in quo credunt, habitaculum. Sed quia IASAE verbum
    ambiguum est, et potest 649 utrumque sonare,
    nam et sessio, et habitatio dicitur; et in ipso Psalmo
    de gratia baptismatis (e) dicebatur : Vox Domini su-
    per aquas : Dominus super aquas multas. Et : Vox
    præparantis cervos, et revelabit condensa, et in templo
    ejus omnis dicet gloriam (Ibid. 3. et seqq.), de ipsis
    sentire volumus, qui glorificari Dominum ; et inter-
    pretati sumus : Dominus diluvium inhabitarse facit
    (Psal. 30. 5).
    
    18. Trigesimo : Quoniam tu es protector meus.
    Rursum in hoc loco nomen Domini additum est; et
    ne eadem semper inculcem, observare debelis nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,640,540">
    (a) Praeponunt hoc loco veteres editi ἀνδραποδιζω, quod ha-
    bet et vetustissimum exemplar Reginæ n. 11 quodque
    magis mereris, praefixo asterisco.
    
    (b) Editii omnes error : minus bene.
    
    (c) Unus Palatinus manum, ut videtur, glossatoris ex-
    pertus : Et nunc exaltavit caput meum super jumicus. Pro
    quo in Graeco vos invenisse dixistis. Et nunc exaltavit ecce
    cor meum. Sed ecce superfluum est.
    
    (d) Quidam codices cum aliis vulgatis, pertinet creden-
    tium, vel credentibus, absque in particula. Caeterum in eo
    est Græce editionis differentia, quod alia κυκαι, alia præ-
    fer untur, quemadmodum S. quoque Athanasius legit.
    
    (e) Vatic. cum Erasm. et Victor. dicitur : tum, vox Do-
    mini super aquas multas, et vox Domini præparantis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="645,70,970,950">
    Domini et Dei senissime additum ; et id vos debere
    sequi quod de Hebraico et de Septuaginta Interpre-
    tibus emendavimus. In eodem : Ego autem dixi in
    excessu mentis mee (P. 30. 23). Pro quo in Latinis co-
    dicibus legebatur, in pavore meo, et nos juxta Grae-
    cum transtulimus, τὸ τῷ ἔκκαται μου, id est, in excessu
    mentis meæ ; aliter enim Latinus sermo ἔκκαται expri-
    mere non potest, nisi mentis excessum. Aliter me in
    Hebraico legisse noveram, in stupore et admiratione
    mea.
    
    19. Trigesimo primo : Nec est in spiritu ejus dolus
    (Psal. 31. 2). Pro quo in Graeco vos legisse dicitis,
    ἄ τῷ στοματι αὐτοῦ, (f) id est, in ore ejus ; quod solus
    Symmachus posuit. Alioquin et Septuaginta Inter-
    pretes, et Theodotion, et Quinta, et Sexta Editio, et
    Aquila, et ipsum Hebraicum, in spiritu ejus, habet,
    quod Hebraice dicitur BRUCHO. Sin autem esset, in
    ore ejus, scriberetur, BAFFIO. In eodem Conversus sum
    in ærumna mea (Ibid. 4) ; in Graeco, mea, non esse
    suggeritis. Quod ex Hebraico, et de translatione
    Theodotionis 650 sub asterisco additum est,
    et in Hebræo legitur (g) LASADDI.
    
    20. Trigesimo quarto : Omnia osa mea dicent,
    Domine (Psal. 34. 10). Pro quo in Graeco bis, Domine,
    invenisse vos dicitis. Sed secundum, quod munda sunt
    (h) exemplaria apud Hebræos, quæ ne semel quidem
    Dominum habeant :
    
    21. Trigesimo sexto : Et vim ejus volet (Psal. 36.
    23). In Graeco, (i) volet nimis, vos legisse dicitis. Quod
    additum est, (1) nec apud quemquam habetur Inter-
    pretum.
    
    22. Trigesimo octavo : Verumtamen vane contur-
    batur omnis homo (Psal. 38. 6). Et dicitis vos in
    Græco non invenisse, conturbatur. Sed et hoc in LXX.
    sub veru additum est. Et hinc apud vos, et apud
    plerosque error exoritur, quod scriptorum negligen-
    tia, virgulis et asteriscis subtractis, distinctio uni-
    versa confunditur.
    
    23. Trigesimo nono : Et legem tuam in medio cordis
    mei (Psal. 39. 9). Pro quo in Graeco reperisse vos
    dicitis, in medio ventris mei, quod et in Hebræo sic
    scriptum est, ΒΑΤΤΗCΟC ΜΕΑ. Sed propter euphoniam
    apud Latinos, in corde, translatum est; et tamen
    non debemus subtrahere quod verum est. In eodem :
    Domine, in adjutoriun meum respice (Ibid. 14). Pro
    quo in Graeco reperisse vos dicitis, σπε̑σοv, id est,
    festina. Sed apud Septuaginta (j) πρόσχε, id est, re-
    spice, scriptum est.
    
    (In Abest a melioris notæ exemplaribus Mas. Græca vox
    ὅλω, et Latina dolus, quas hoc loco addunt editi omnes;
    nos, quod redundarent, expunximus.
    
    (g) Vocem Hebraicam Lasaddi, qua proprie humor meus
    vertitur, tres prastantiores nostri codices bis repeterunt,
    nec intelligimus qua de causa.
    
    (i) Hodiernæ semel tantum habent, nec nisi semel ver-
    situr in Hierom. ex Hebræo. Vatic. ait.
    
    (j) Habent ἀφορᾶς Alexandrinum, Aldinum, et
    Complutense.
    
    (l) Jam tum in nonnullis ts. LXX. codicibus Græcis
    σεσθων inoleverat, loco προσχε, et videre est hodie non in
    Alexandrino Ms. Non enim Aquile versionem, cui vulgo
    tribuitur interpretatio ista ἔσσεσθαι, respiciebant Sunna et
    (1) Videntur autem LXX. per illud ὀφθι, id est nimis,
    vim verbi ΥΠΠ explicare voluisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme o impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000; notas marginais e referências de rodapé mapeadas como bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>