. 838

ctum crinem muündame more (a) texuit, vinecre
*upiens eL virginis propositum, et matris deside-
rium. Et ecce sibi eadem nocte cernit in somnis ve-
nisse Angelum terribili facie [al. oce] minitantem
penas, et hac verba frangentem : Tu me ausa
es viri imperium praferre Christo? Tu caput vir-
ginis Dei, tuis sacrilegis attrectare manibus , qu:e
jam nunc arescent, ut sentias excruciata quid feceris,

- et finito mense quinto, ad inferna ducaris [al. duce-

ris]. Sin autem perseveraveris in scelere, et marito
simul orbaberis, et filiis. Omnia per ordinem expleta
sunt, et seram misere poenitentiam velox signavit
interitus. Sic ulciscitur Christus (5) violatores templi
Sui : sic gemmas ct pretiosissuma ornamenta defen-
dit. Et hoc retali , non quod insultare velim calami-
tatibus infelicium ; sed ut moneam, eum quanto metu
et cautione servare debeas, quod Deo spopondisti.

6. Heli Sacerdos offendit Deum ob vitia liberorum
(1. Reg. 1 et 4). Episcopus fleri non potest, qui filios
habuerit luxurioses , et non subditos (£4. Tim. 5).. At
e contrario de muliere scribitur , quod saíea fiet per
filiorum generationem, si permanserint [al. permanserii]
in fide, el. caritate , et. sanctificatione , cum pudicitia
(4. Tim. 2. 15). Si perfecta :tas et sui. juris iimputa-

'Q^niur G8/$ parentibus, quanto magis lactens et fra-

gilis, qux juxta sententiam Domini, ignorat dexteram
et sinistram , id est, boni et mali differentiam ? Si
sollicita provides , ne filia percutiatur a vipera; cur
mon eadem cura provideas , ne feriatur a malleo uni-
verse terre (Jer. 50. 95); ne bibat de aureo calice
Babylonis; ne egrediatur cum Dina , et velit videre
filias regionis alienze (Gen. 54. 1) , ne ludat pedibus ,
ne trahat tunicas? Venena non dantur, nisi melle
cireumlita, et viif non decipiunt, nisi sub specio
umbraque virtutum. Et quomede, inquies, peccata
patrum filiis non redduntur, nec filiorum parentibus ;
sed anima, que peccaverit, ipsa morietur (Ezech. 18.
20)? Hoc de his dicitur, qui possunt sapere, de qui-
bus in Evangelio scriptum est : AEtatem habet, loqua-
tur pro. s& (Joan. 9. 21). Qui autem parvulus est, et
sapit ut parvulus , donec ad annos sapientie veniat,
et Pythagorz (c) littera eum perducat ad bivium, tam
bona ejus quam mola parentibus impulantur. Nisi
forte zstimas Christianorum filios , si baptisma non
acceperint, ipsos tantum reos esse peccati, el non
etiam scelus referri ad eos, qui dare noluerint,
maxime eo tempore , quo contradicere non poterant
qui accepturi erant, sicut e regione salus infantium ,
majorum lucrum est. Ojfere necne filiam , potesta-
tis tux fuit (quanquam alia sit tua conditio, qux
prius cam vovisti, quam conciperes) ut autem obla-

(a) Alibi pexuit. Tum Victorius addit sibi, id est sibi vin-
cere cupiens : et. paulo. infra Marüansus, Ecce sibi, pro
tibi. mM

[b] Iterum Reg. lib. £n tiolatoribus, et paulo post ut te
monemn. .

(c) Pythagor:e littera est Y, quam pro humans vite

. Syubulu veteres celebrant : brachiorum enim alterum Vir-
tus, alterum vitiorum vin refert. Persius Sat. 3. -
kt tibi que samies diduxil litera ramos.
Surg.niem dextro monstracit limite callem.

Auson. Idyllio 16. . .
Pythagore bivim ramis patet ambiguis Y.

EPISTOLA CVM.

874
tam (d) non negligas , ad periculum um pertinet.
Qui claudam et mutilam , et qualibet sorde maeula-
lam obtulerit hostiam, sacrilegii reus est (Deut. 15),
quanto magis qui partem corporis: sui , et illibatze
anim: puritatem regis amplexibus parat, si negligens
fuerit, punictur? ; :

7. Postquam grandiuscula esse roeperit, eLin exem.
plum sponsi sui crescere sapientia , setate , et gratia
apud Deum et homines, pergat ad templum veri Pa-
tris cum parentibus suis ; sed cum illis non egredia-
tar e templo. Qu:erant. eam in itinere seculi , inter
turbas et frequentiam propinquerum , et nusquam
alibi reperiant (Luc. 2), nisi in (e) adyto Scripiura-
rum, (GS Prophetas et Apostolos de spirituali
bus nupiis sciscitantem. Imitetur Mariam, quam
Gabriel solam in cubiculo sto reperit, et ideo forsi-
tàn timore perterrita est, quia virum , quem non so-
lebat, aspegit. /Emuletyr eam, de qua dicitur :
Omnis gloria ejus. filie regia ab intus. (Psal. A4. 14).
Loquatur et ipsa dilecto [al. electo] , caritatis jaculo
vulnerata : introduxit me rez in cubiculum. suum
(Caut. 4. $). Nunquam exeat foras, ne inveniant eam
qui circumeunt civiiatem ; ne percutiant et vulnerent,
€i auferamt theristrum (1) pudicitie , et nudam in
sanguine derelinquant : quin potius «um aliquis
ostium ejus pulsaverit, dicat : Kgo murua et wbera
mea turris. Lavi pedes meos, non possum inguinare eos
(Cant. 8. 10; et 5. 5).

8. Non vescatur in publico, id est, in parontum
convivio, ne videat cibos quos desideret. Et licet
quidam putent majoris esse virtutis, przesentem con-
temnere voluptatem : tàmen ego arbitror secunioris
continenti esse, nescire quod quieras. Legi quon-
dam in scholis puer : AEgre reprehendas , quod sinis
censuescere. Dicat jam nunc et vinum non bibere , in
quo est luxuria. Ante annos robustz zetatis, pericu-
lesa est teneris, et gravis abstinentia, Usque ad id
lempus, si necessitas postulaverit, et balneas adeat,
et vino utatur modico propter stomachum , et car-
nium edulio sustentetur, ne prius. deficiant pedes,
quam currere incipiant. Et hoc dico juxta indulgen-
Viam, non juxta imperium, timens debilitatem , non
docens luxuriam. Aliequi quod Judaica superstitio ex
parte facit in rejectione quorumdam animalium atque
escarum, quod et Indorum Brachmani , et Agyptio-
rum Gymnosophiste in polent» et. orizze , et pomo-
rum solo observant cibo, cur virgo Christi non faciat
in toto? Si tanti vitrum, quare non majoris sit pretii
margaritum ? Quz nata est ex promissione, sic vivat,
ut illi vixerunt , qui de reproinissione generati sunt.
4Equa gratia ::quum habeat et laborem. Surda sit ad
organa. Tibia, lyra, cithara, cur facta sint, nesciat.

' 9. Reddat tibi. pensum quotidie de Scripturarum
686 floribus (f ) carptum. Discat Grzecorum versuum

d) Quidam codd. absque negandi particula, ut autcm
no. oblatam. ecole. qui supra adnotavimus n, 3.
not. f. .

t in auditu Scripturarum.

]dem Reg. pensum quotidie de Scripturarum [lort-
(1) Palljolum lineum wstivum.

Digitized by Google
