<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    867 SANCTI HIERONYMI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,550">
    mino, legisse vos dicitis ; quod non habetur (1).

    86. Ideo autem, quod et vos in fine schedulæ quæritis, et sanctus filius meus Avitus frequenter efflagitat, quomodo Græca interpretanda sint verba, breviter annotavi. Neomenia mensis exordium est, quod nos secundum Latinæ linguæ proprietatem, Kalendas possumus dicere. Verum quia apud Hebræos mensis secundum lunæ cursum supputatur, et apud Græcos μήνη luna dicitur, Neomenia quasi luna nova appellatur. ἔρημος autem desertum, vel solitudinem significat. Θρόνος, sedem, vel solium. Νυκτικόραξ, ut diximus, noctuam. Κοινόμυια, non ut Latini interpretati sunt, musca canina dicitur per v Græcam litteram; sed juxta Hebraicam intelligentiam per δίφθογγον debet scribi οι, ut sit Κοινόμυια, id est, omne muscarum genus. Aquila πάμμυιον, id est, omnimodam muscam interpretatus est. Δαξευτήριον autem, pro quo Latinus asciam vertit, nos genus ferramenti interpretamur, quo lapides dolantur. Denique ex Hebræo vertentes ita diximus : Et nunc sculpturas ejus pariter, bipenni, et dolatoriis deraserunt (Psal. 73. 6). Δαξευτήριον ergo (a) dolatorium dici potest.

    EPISTOLA CVII (b).
    AD LÆTAM (c).
    De institutione filiæ.

    Lætam hortatur, ut filiam jam inde ab ipsis incunabulis instituat ad pietatem Christianam, in quam rem de cultu, de victu, deque probe instituenda adolescentia : de studio Scripturarum, et cavendis apocryphis, saluberrima tradit præcepta.

    1. 677 Apostolus Paulus scribens ad Corinthios, et rudem Christi Ecclesiam sacris instituens [al. instruens] disciplinis, inter cætera mandata hoc quoque posuit [al. proposuit], dicens : Si qua mulier habet virum infidelem : et hic consentit habitare cum ea, non dimittat virum suum. Sanctificatus est enim vir infidelis (d) per mulierem fidelem, et sanctificata est mulier infidelis, in viro fideli. Alioquin filii vestri immundi essent, nunc autem mundi sunt (1. Cor. 7. 13 et 14). Si cui forte hactenus videbantur nimium disciplinæ vincula laxata, et præceps indulgentia præceptoris, consideret domum patris tui, clarissimi quidem et eruditissimi viri, sed adhuc ambulantís in tenebris, et intelliget consilium Apostoli illuc profecisse, ut radicis amaritudinem, dulcedo fructuum compensaret, et viles virgulæ balsama pretiosa sudarent. Tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    es nata de impari matrimonio : de te et Toxotio meo Paula generata est. Quis hoc crederet, ut Albini Pontificis neptis de repromissione matris [al. martyris] nasceretur : ut præsente et gaudente avo, parvulæ adhuc linguæ balbutiens (e) Christi ALLELUIA resonaret, et virginem Dei in suo gremio 678 senex nutrire ? Et bene feliciterque exspectavimus. Sancta et fidelis domus unam sanctificat infidelem. Jam candidatus est fidei, quem filiorum et nepotum credens turba circumdat. Ego puto etiam ipsum (f) juvenem, si habuisset talem cognationem, potuisse in Christum credere. Despuat licet, et irrideat epistolam meam, et me vel stultum, vel insanum clamitet, hoc et gener ejus faciebat antequam crederet. Fiunt, non nascuntur Christiani. Auratum squalet Capitolium. Fuligine et aranearum telis omnia Romæ templa cooperta sunt. Movetur urbs sedibus suis, et inundans populus ante delubra semiruta, currit ad Martyrum tumulos. Si non extorquet fidem prudentia, extorqueat saltem verecundia.

    2. Hoc Læta, religiosissima in Christo filia, dictum sit, ut non desperes parentis salutem, et eadem fide qua meruisti filiam, et patrem recipias, totaque [al. totiusque] domus beatitudine perfruaris, sciens illud a Domino repromissum : Quæ apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt (Luc. 18. 27). Numquam est sera conversio [Ms. confessio]. Latro de cruce transiit ad paradisum : Nabuchodonosor rex Babylonis, post efferationem corporis et cordis, et belluarum in eremo convictum, mentem recepit humanam. Et, ut omittam vetera, ne apud incredulos nimis fabulosa videantur (g) ante paucos annos pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    (a) Non aliter Hesychius λαξευτήριον exponit λατόμιον, quod est ferreum instrumentum ad lapides concidendos. Qui vero Asciam posuit vetus Latinus interpres, æquivoca voce usus est, et quæ potius Lignariorum notet, quam Lapidicinarum instrumentum. Notandus iis erat hic locus, qui de veteri formula, sub Ascia dedicavit, etiamnum disputant.

    (b) Alias 7. Scripta eodem an. 405.

    (c) Nonnulli codd. Mss. quos inter præstantissimus Reginæ 68. ad Alætam heic atque infra constanter retinet, alii Alætham scribunt.

    (d) Græcus ἐν τῷ ἀνδρὶ, Vulgata autem utrobique per mulierem, per virum. Nos Mss. omnium cogit auctoritas, ut primum cum Vulgata, alterum juxta Græcum legamus.

    (1) Addunt editi aliquot libri voculas in Græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    (e) Reginæ lib. balbutiens alleluia, et virginem Christi, etc.

    (f) Exercuere hunc locum interpretes, et ipse eos usque hodie exercet. Hæsitant nempe in voce juvenem, quam Erasmus, Victorius, Martianæus, et qui illos secuti sunt contra Mss. omnium fidem mutant in Jovem. Id vero interpretantur ὑπερβολικῶς dici, quo magis sanctæ illius cognationis exemplum extollant, quam si Jupiter habuisset, fore in Christum ut crederet. At neque illud nomen contextus patitur, neque, Jovem in Christum potuisse credere, quis vere dixerit. Quem vero Mss. exhibent, elegantissimus etiam sensus est, Albinum nempe ethnicum Pontificem, Lætæ ex impari matrimonio patrem, cum senex ob filiorum et nepotum fidelem turbam, fidei Candidatus dici posset, licet credere adhuc respueret, si anteactis temporibus eamdem cognationem habuisset, cum ipse juvenis erat, facile in Christum credere potuisse (nimirum juvenum animos fortius accendunt exempla quam senum) ejus tamen conversionem adhuc sperandam ex illa conversatione. Sic lib. 1. contra Jovinian. cap. 5. Pauli locum 1. Corinth. cap. 7. 10. explicans, Causas, inquit, apponit, quod Candidatus fidei sit infidelis, si nolit a credente discedere.

    (g) Baronius, ut Mithræ excidium in annum conferat 383. locum hunc de Urbana Græci Præfectura sollicitat, quam mavult Prætoriam dici. E contra Gothofredus, quem Pagius sequitur, duarum in Cod. Theod. Legum ad Graccum inscriptionem mutat, et pro P. P. sive Præfectum Prætorio, legit P. V. sive Præfectum Urbis, easque anno 376. et sequenti adscribit. Nunc Philippi a Turre de Mithra cap. ultimo argumentis constat, non ante annum 378. Urbanam Præfecturam a Gracco initam, quo jubente Mithriaca omnis superstitio subversa est. Prudent. lib. 1. advers. Symmachum :

    Jam quid Plebicolas percurram carmine Graccos
    Jure potestatis fultos, et in arce senatus
    Præcipuos, simulacra Deum jussisse evelii;
    Cumque suis pariter Lictoribus, Omnipotentis
    Suppliciter C isto se consecrasse regendos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (867-868) da Patrologia Latina. Textos em Latim com inserções em Grego. Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores. Correções aplicadas ao OCR: "mino" (não "sino"), "quæritis" (não "quiereitis"), "δίφθογγον" (não "διρθογγὸν"), "Κοινόμυια" (não "Kooópgvta"), "πάμμυιον" (não "πάμμοιτον"), "Δαξευτήριον" (não "Ασξευτήριον"). Números das páginas e seções (677, 678) mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>