<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    869 EPISTOLA CVII. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    pinquus vester Graccus, nobilitatem patriitam no-
    mine sonans, cum Praefecturam gereret [Mss. rege-
    re]. Urbanam (a), nonne specum Mithrae, et omnia
    portentosa simulacra, quibus Corax, 679 Nym-
    phus [al. Nyphus, et Gryphus], Miles, Leo, Perses,
    (b) Helios, Dromo, Pater inlilantur [al. inilebantur],
    subvertit, fregit, excussit : et his quasi obsidibus
    ante prammikiss, imperavit baptismum Christi. Soli-
    (a) Hae in antiquo Mithrae portentoso simulacra, et no-
    mina symbola astrorum et planetarum erant. Ut omilta-
    mus Porphyrii loca, in quibus ea animalia esse dixit, et
    ad Zodiaci circulum pertinerse, praecisis verbis Origenes
    lib. 6, contra Celsum, in Mithra, inquit, sacris duplex
    stellarum circumactio praetenditur, fixarum, et errantium.
    Atque harum quidem constellationum, non enim omnes
    heic recitantur, quaedam intra, quaedam extra Zodiacum
    sunt. corax ex Graeco κοραξ, Corvus stella est, extra Zo-
    diacum in meridionali parte coram Libra situs. Nymphus
    est Νυμφε, Virgo, Zodiaci signum (siquidem aliquot signa-
    rum tum masculina, tum feminina simulacra erant et nomi-
    na: nam et mysias omnes mares, leones vocatos, feminus,
    hyenas urdait Porphyr. lib. 4. de Abstin. ipsiusque Mi-
    thiraci Votis viri, et femine simulacra memorat Jul. Fir-
    minius, Miles septentrionalis est, auctior sub Herculis no-
    mine. Leo ipse in Zodiaco. Perses a septentrione respicit
    Taurum. De tribus aliis Helios, Dromo, Pater, nunc erit
    dicendi locus.
    Porro ex hujusmodi signis Mithricole nomen assumpte-
    bant, dum initiarentur; figurae autem, sive imagunculae
    pingebantur in specu, seu scalpro effringebantur, mysterijs
    ut inserirent : ex iisque sunt, quae heic Hieron. irridet
    simulacra, et quae cum Alexandrina in Mithrio repertis
    fuissent, teste Sozomeno, ridicula admodum, et peregi ina
    visti sunt. Rursus in certas classes ex assumpto simulacri
    nomine ac dignitate initiati disperiebantur; erantque
    hiae sollemniales, ac festa, quae eodem ludius auspicabant.
    Coracia memorat Auctot Gonemum. in epistolas Pauli sub
    Ambrosij nomine, et Hierocoracii vetus insignitio : unde
    et Corvus appellatos Mithraicos ministros docet Porphy-
    rius. Leontica idem, ex quo et Leones Sacerdotes dictos
    audovamus. Persica apud alios jovenies, et in aliquot
    apud Gruterum inscriptionibus. Militis initiationem in spe-
    cie copiose describit Tertullianus de Corona, Gregor.
    Nazian. Orat. 3. aliique veteres; nam recentiores qui hi
    bise nominibus exonerabis desudabant, operam fere lu-
    dunt.
    (b) Licet cum plerisque Mss. vitiose tamen Martin.
    fecit, Heliodromus pariter mianumatur. Illud enim in primis
    certe esse oportet, pro, pariter, adverbio, quod heic loci
    nihil est, reponeundum pater, quae in Mithriacis orgiis di-
    gitas erat praecepissa. Est apud Evagrium : neque in Mi-
    thraeis PATER multitudo religiosse : et Porphyr. Pa-
    TRÉS in Mithriacis Aquilæ et Accipitrim nomine donabis
    tradit; estique in veteri lapide apud Gruter. Ulpias qui-
    dam Egintianus PATER et Hierocoracii Mithrae : unde etiam
    PATRICIA sollemnia in alijs Mithriacis inscriptionibus oc-
    currunt. Quoad aliterum verbum Heliodromus, istud quo-
    que manifestum est mendum ; de hominibus enim heic
    sermo est, qui sub ijs figuris Mithrae sacra suscipiebant,
    et nomina; Heliodromus vero, qui solis cursus est, non
    animli, aut persona, neque nomen suum imperditi, neque
    figuram potes: et cursum solis sacris initiari, nemo un-
    quam dixerit. Dubious itaque verbis legendum, quorum
    primum sit Elios, quod solet significari, estque unum
    ex ipsius Mithrae nominibus, nihil enim tandem est
    Mithra nisi Sol. Iugus Mithriacum idolem, ex quoque
    hominicus, nec mysterijs inauguratos velaverat no-
    numena, in quibus etiam ELIAS tradita eo ritu apud
    Gruterum inveniuntur. Superest Dromos, pro quo pro-
    minus, imo uno spiritu Brummus pater veteres editiores se-
    curant, quanl lectionem, autem quae existunt l. 5 occurrt, nunc
    quoque magnivi viri asserunt, trahuntur; omii conatu ad
    Mithrae religionem ex illo Xenophontis testimonio in Cyro-
    ped. ubi, et Regibus Persarum, inquit, uno tantum die per-
    nittebatur, ut ebril liberent, quod die Mithrae sacra prae-
    hariant. A si re inveni expenderis, frustra sunt; nusquam
    enim Bacchus ad Mithriaca pertinuit. Nos desperabimus
    cum ita restituimus, et retellimus, quod fieri potuit, veteri
    scriptura, legimus Dromo. Est autem Dromo Cancer, ex
    Graeco ἀμφι, modo et Dromones Cancros finius vocat lib.
    32. cap. ultimo. Rursus coeli seingus est Cancer, inq
    ipso Zodiaco, in Mithriacis vero orgnis auspicissimum,
    in speciali anaglyphijs passim obvium cum cane, serpente,
    corvo, atque aliis, quorum mysteria hæcceus exposuimus.
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tudinem patitur et in Urbe gentilitas. Dii quondam
    nauionum cum buboniibus et nucleis in solis culmini-
    bus remanserunt (c). Vexilla militum, crucis insi-
    gnia sunt. Regum purpuras et ardentes diadematum
    gemmas, palibuli salutaris pictura condecorat (d).
    Jam Aegyptus Serapis factus est Christianus. Marnas
    Gaza luget inclusus, et eversionem templi jugiter
    pertimescit [al. pertremiscit]. De India, Perside,
    Aethiopia, monachorum quotidie turbas suscipimus.
    Deposuit pharetras Armenius (e), Hunni discunt
    Psalterium, Scythiae frigora fervent calore fidei : Ge-
    tarum rutilus et flavus exercitus, Ecclesiarum cir-
    cumsumfer tentoria; et ideo forstian contra nos æqua
    pugnant acie, quia pari religione conflidunt.
    680 3. Pene lapsus sum ad aliam materiam, et
    currente rota, dum urceum facere cogito, amphoram
    finxit manus. Propositum enim mihi erat, sanctae
    Marcellæ, et tuis precibus inviolato [al. invitatum]
    ad matrem, id est, ad lo sermonem dirigere, et
    docere quomodo instituere Paulam nostram de-
    beas, quæ prius Christo (f) consecrata est, quam
    genita : quam ante vorvist, quam utero concepisti.
    Vidimus aliquid temporibus nostris de (g) Propheta-
    libus libris : Anna sterilitatem alvi, foecunditate
    mutavit (1. Reg. 1). Tu luctusam foecunditatem,
    vtilibus liberis [al. libris] commutasti. Fidens loquor,
    acceperunm te filios, quæ primum fecitm Domino
    reddidisti. Ista sunt primogenita, quæ offeruntur in
    lege (Exod. 1. 3). Sic natus est Samuel, sic ortus
    Samson est (Judic. 13), sic Joannes Baptista [Ms.
    prophes] ad introitum Marie exulavit, et lusit (Luc.
    1). Audiebat enim verba Domini per os Virginius,
    prionantatis : et de utero matris in occursum ei ge-
    stiebat erumpere. Igitur que de repromissione nata
    est, dignam habeat oru suo institutionem parentium.
    Samuel nutritur in Templo, Joannes in solitudine
    (c) Confer Justinum martir. in Apol. 2. Eusebium lib.
    2. in Vit. Constant. Elegantissime Prudent. 1. 2. in Syn-
    machum :
    (c) Christas purpurarum gemmatae lectus in auro,
    Signabat Laburum, etc.
    (d) Hoc est Serapidis templum jussu Theodosi ad. 380.
    Alexandriæ dirutum, aliudque ibi Deo dicatum, in quo
    Theophilus reliquias S. Joannis Baptistae condidit. Vid.
    Theophili Synodicon n. 5. De Maena Gazonisum idolo,
    quaedam fusius decimus in Vita S. Hilarionis.
    (e) Suntiam et Fretelem, ad quos extat superior epist.
    CVI. suum tale de Psalmorum lectionibus agitur, sub Hunno-
    rum nomine intelligimus. Vid. Chronologicas notas.
    (f) Lae semper erat ejus animi disciplina, ut liceter paren-
    tibus filios suos, aliasque ad incunabulis, et Salviamus lo-
    quitur lib. 2. advers. Avaritiam, imo identaxquam nascentur,
    Deo vertere, et Ecclesia, Virginitatis pereun-
    ptate destinare. Hier. infra n. 6. Offering, inquit, necne
    filium, potestas tua fuit, etc. Concilium Toletanum quaru-
    tum can. 48. Monachum und paterna devotio, aut propria
    professio facil. Quidquid horum fuerit, illudam tenne-
    bit, etc. Gregorius III. epist. IV. ad Bonifacium nefas
    dixit oblatas in infansia a parentibus Deo filiis posquam
    pubertatis annos implevissent, monasteriis egredi, et ma-
    trimonioum copulari. Illius rara voce exempli, et monumenta
    in hanc rem Baluzins consultit et citatum Salviani locum.
    Sed in Celsatione. III. cujus Decretum referatur cap. cum
    miraculis de Regular. jus istud parentum in filios penitus su-
    blatus est; neque aude Odiuerunt qui superioribus secu-
    lis auctoritatem illam aperte improbarent, in quibus S.
    Gaudentius Brixiensis Serm. 8. non longe ab initio.
    (g) Nempe juxta Hebraici Canonis divisionem Regum
    libri inter Prophetas computantur.
    (Vingt-huit.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    S. HIERONYMI I.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com abreviaturas expandidas quando evidente; indicações de variantes de manuscritos mantidas tal como no original entre colchetes e parênteses. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>