<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    841 EPISTOLA CVI. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,700">
    tui, quia et supra dixerat : De vultu tuo judicium meum prodeat (Ps. 16,2) : et oculi Dei in Propheta recta operante, 646 non prava, sed recta conspiciant. In ipso : Custodi me ut pupillam oculi (Ibid. 8). Dicitisque in Græco legi : Custodi me Domine; quod nec in Hebræo, nec in ullo [al. illo] habetur interprete. In eodem : Exsurge, Domine, præveni eum, et supplanta eum (Ibid. 13). Pro quo in Græco sit, (a) πρόφθασον αὐτούς, id est, præveni eos, et supplanta eos : sed melius si legatur numero singulari : siquidem de impio dictum est, de quo statim sequitur, præveni eum et supplanta eum : eripe animam meam ab impio. Nullique dubium, quin diabolum significet.
    9. Decimo septimo Psalmo : Grando et carbones ignis (Psal. 17. 13). Et quæritis cur Græcus istum versiculum secundo non habeat, (b) interpositis duobus versibus. Sed sciendum, quia de Hebraico, et de Theodotionis editione in Septuaginta Interpretibus sub asterisco additum sit. In eodem : Qui perfecit pedes meos tanquam cervorum (Ibid. 34). Pro quo scribitis in Græco inveniri (c) ὡσεὶ ἐλάφου, id est, tanquam cervi : singularem numerum pro plurali. Sed in Hebræo pluralis numerus positus est CMAILOTN, et omnes Interpretes pluralem numerum transtulerunt. In eodem : Et dedisti mihi protectionem salutis tuæ (Ibid. 36). Pro quo in Græco vos legisse dixistis, τῆς σωτηρίας μου, id est, salutis meæ. Sed in Hebræo JESACUA, salutis tuæ, significat, non, meæ; quod et omnes Interpretes transtulerunt. In ipso : Supplantasti insurgentes in me subtus me (Ibid. 40). Pro quo in Græco plus invenisse vos dicitis : Omnes insurgentes; sed, omnes, additum est. In eodem : Visit Dominus, et benedictus Deus meus (Ibid. 47). Et dicitis in Græco non haberi, meus. Quod non sub asterisco, sed ab ipsis Septuaginta de Hebraica Veritate translatum est ; et cuncti Interpretes in hac parte consentiunt. In eodem : Liberator meus de gentibus iracundis (Ibid. 48). Pro quo in Græco invenisse vos dicitis : Ab inimicis meis fortibus, sive potentibus. Et quia semel veritati studemus, si quid vel transferendis festinatione, vel scribentium, 647 vitio deprava-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,700,490,950">
    (a) Græcam vocem πρόφθασον hoc loco Vaticanus non habet, sed tantum αὐτούς, quæ quidem una satis erat Hieronymiano sensui. Veteres edidi e contra totum versiculum recitant, ἀνάστηθι, κύριε, πρόφθασον αὐτούς, καὶ ἐκσκόνισον αὐτούς, ejusque versionem, Exsurge Domine, præveni eos, etc. quem morem et paulo ante in superiori versiculo, quem male depravant, et infra continuo servant, ut verbis quibus difficultas inest, et quæ tantum Hieronymus affert, minus contenti, totum versiculum expleant e Scriptura, interpretatione etiam addita. Quod semel atque iterum sufficit monuisse, ne inutili labore singulis quibusve locis annotemus.
    (b) Hinc edisce, quæ, et quam breviores essent versuum partitiones apud veteres. Hic enim decimus quartus, unus tantum in hodierna divisione versiculus, olim in tres dispertiebatur ad hunc modum, quo habetur etiamnum in antiquissimo Veronensi Ms. unciali charactere exarato, qui utramque Græcam et Latinam Psalterii versionem exhibet.
    Et intonuit de cælis Dominus,
    Et altissimus dedit vocem suam.
    Grando, et carbones ignis.
    (c) Quidam Mss. ὡς pro ὡσεί. Mox voculam positus, quam Martianæus respuit, restituimus ex editis omnibus, et Mss. quotquot inspeximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,700">
    vatum est, simpliciter confiteri, (d) et emendare debemus. In Hebræo nihil aliud habet nisi hoc : Liberator meus ab inimicis (e) meis. Septuaginta autem, iracundis, addiderunt. Et pro gentibus, tam in Hebræo, quam in cunctis Interpretibus, inimici positi sunt : et miror, quomodo pro inimicis, gentes mutatæ sint.
    10. Decimo octavo : Exsultavit ut gigas ad currendum viam suam (Psal. 18. 7). Et dicitis quod in Græco, suam, non habeat : sed hoc nos sub veru additum reperimus, et in Hebræo non esse manifestum est.
    11. Decimo nono : Tribuat tibi secundum cor tuum (Psal. 19. 5). Et dicitis in Græco vos hoc versiculo additum nomen Domini reperisse, quod superfluum est : quia ex superioribus, (f) Ἐπακούσαι σου Κύριος, subauditur, unde cœpit et Psalmus ; Exaudiat te Dominus in die tribulationis (Ibid. 11) ; ut et hic sub eodem sensu dicatur : Tribuat tibi secundum cor tuum, id est, ipse Dominus, de quo supra dictum est. In eodem : Et exaudi nos in die, qua invocaverimus te (Ibid. 10). Pro quo legisse vos dicitis : in quocumque die; sed superius cum Hebraica veritate concordat, ubi scriptum est ביום, id est, in die.
    12. Vigesimo primo : Tu autem Domine ne elongaveris auxilium tuum a me (Psal. 21. 20). Et dicitis invenisse vos, meum; quod et verum est, et ita corrigendum. (g) Brevi enim, si quid scriptorum errore mutatum est, stulta credimus contentione defendere. In eodem ; Universum semen Jacob magnificate eum (Ibid. 24). Pro quo in Græco scriptum sit, δοξάσατε αὐτόν, id est, glorificate eum. Sed sciendum quod ubicumque in Græco scriptum est, glorificate, Latinus Interpres, magnificate, transtulerit ; secundum illud quod in Exodo dicitur : Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus 648 est (Exod. 15. 1) ; pro quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,1000,950">
    (d) Olim erat in antiquis edit. emendare debemus. ὁ υόμενός μου ἐξ ἐχθρῶν μου ὀργίλων : id est, liberator meus ab inimicis meis iracundis. In Hebræo, etc.
    (e) Non contemnenda præstantissimi Reginæ cod. 286. lectio, quæ voculam meis omittit. In Hebræo enim, יְיָ qua in voce affixum, quod heic, et in sua versione agnoscit Hieron. alii ex alia punctorum subscriptione non legunt. Sed nec ipsi LXX. exhibent in Vaticano exemplari, nec qui olim ex eis interpretatus est, de gentibus iracundis.
    (f) Hactenus editi libri omnes cum Martianæo, quin etiam plerique omnes Mss. pro Græcis verbis ἐπακούσαι σου Κύριος, habent ἀπὸ Κοινῆς, quæ ex ἐπακούσαι σου, expuncta Κύριος voce, de Criticorum, aut librariorum ingenio facile depravata intelligas, seu quod a κατηγόρους olim contracta fuerint, ut verosimillimum est nobis, sive a lacero actuque obsoleto exemplari excerpta. Nullo autem sensu legebatur, ex superioribus ἀπὸ Κοινῆς Subaudiri Dominum, non enim ex uno libro in altero vox aliqua subauditur, sed ex unius ejusdemque superioris contextu ; tum non ἀπὸ Κοινῆς aliquid in Hexaplari editione emendare instituit, imo e contra κατηγόρους exigere ad Hexaplarem ; denique, ut uno verbo dixerim, frustra Communem editionem adducere S. Doctor, cum non ea modo, sed ipsa quoque Hexaplaris, et Hebræus textus, et quæcumque tandem alia versio est, nomen Domini in superioribus, nempe versiculo primo, necessario habeant, ex eoque subaudiendum heic loci Hieronymus velit. Nos veræ lectionis Palatinus codex 159. admonuit, cujus fidem præcipue secuti posuimus, etsi ille idem ἐπακούσαι pro ἐπακούσαι habeat.
    (g) Vatican. et Palatin. et vetus editio anno 1496. quæ sæpius bonæ frugis est. Quod dicitis invenisse vos non meum, Tum pro Brevi enim, Erasm. Vict. aliique editi et Mss. Neque enim, et debemus pro credimus : sed non dispari sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (841-842). Texto em latim com citações em grego e hebraico transliterado. Números 646, 647, 648 em negrito no corpo do texto. Notas de rodapé identificadas por (a) a (g).
  </notas>
</pagina>