<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    31. S. HIERONYMI VITA. 39
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    cujus adeo praeceptionibus inbui minime potuisset,
    nisi jam probe linguam intellexisset. Jam itaque hoc
    quoque ornamentum ad reliquas doctrinas suae laudes
    adjecerat, priusquam Calcidiis desertum ingrederetur.
    IV. Sed est utique aliud quod eo loci, ac fere tem-
    poris placet referni, simulque studia litterarum spe-
    clal. Illud, inquam, visum aut somnium, quod maxi-
    me pervulgatum est, atque ipse pluribus S. Pater
    Epistola XXII. ad Eustochium narrat. In media
    ferme Quadragesima (pula hujusmet anni 275
    aut subsequentis, ut ex rerum licet serie colligere)
    ardentissima febri correptus, ut exhaustis jam mem-
    bris, ossibus vix latreret, et partum abfuerit, quin age-
    ret revera animam (nam exequie veluti jam jam mo-
    rienti parabantur) subito raptus in spiritu ad tribunal
    Christi, quod Ciceronis lectioni vacaret, ab eo qui
    praesidebat, gravissime jussus est caddi. Cum inter
    verbera ipse ejulans misericordiam imploraret, et
    qui adstabant, ad Praesidentis genua provoluti preca-
    rentur, ut veniam tribueret adolescenti, et errori
    socum poenitentiae commodaret: tanto constrictus ar-
    ticulo, promisit jurjurando, nunquam se imposte-
    rum Gentilium litterarum Scriptores lecturum : Do-
    mine, inquiens, si unquam habuero codices saeculares,
    si legero, te negavi. Addit ad sciendam rei fidem, in
    haec se verba sacramentl dimissum, atque experre-
    ctum, livenes habuisse scapulas, et plagas sensisse
    post somnum. Ita nempe illa territus est veri specie,
    quae quanta fuerit, nihil erat nisi somnium. Et vero
    renuntiasse eum penitus ab eo tempore Profanorum
    lectioni, nemo sibi persuadet, qui ejusdem opera,
    quae postmodum elucubravit, identidem videat eorum
    testimoniis atque historiis repersa. Quare ipse etiam,
    cum hac de causa a Rvsfino violatae religionis reus
    paregeretur, falsissime ridet hominis curiositatem,
    qui noctium ludibria observaret, et quae quis dor-
    miens somniasset, illa ab vigilante exigeret (Lib. II.
    Contr., Ruffin.). Ad eundem modum quod ampulus idem
    objiciebat de Ciceronis Dialogis, quos majore merce-
    de Fratribus in monte Olivarum describendos locas-
    set, et de Poetis, quos praelegeret pueris, ridet magis
    quam refellit, ut risu potius quam excusatione dignam
    criminationem significet. Nihil itaque aliud narratio
    illa visionis, aut somnii significat, quam, dimissis ab
    eo tempore Gentilium Scriptorum monimentis, qui-
    bus maxime fuerat eosusque delectatus, totum se Sa-
    crarum Scripturarum studio, quarum sibi antea ser-
    mo incultus sordebat, devovisse, ut jam saecularis
    eruditionis minime cupidus, quae nihilobsecius de illo-
    rum scriptis proferrebat, quemadmodum respondet
    ipse Ruffino (Ibidem), ob memoriam eorum profer-
    ret, quae pridem legerat, omnino autem en facerest
    ad ancillaryum instar rerum divinarum expositioni in-
    servire. Nulli autem commodious, quam huic tempe-
    stati posse diximus abdicatlonem illam ab Ethnicis,
    transitumque ad Ecclesiasticas litteras adscribi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    CAPUT X.
    I. Scribit Vitau Sancti Pauli Eremitae. II. Epist. ias
    quoque ad diverses. III. Ex Exlorationum ad Helio-
    dorum.
    1. Solitudine vixdum arcrepta, nihil proposito sam
    consentaneum magis Hieronymus existimavit, quam
    insignioribus ejus Vitx exemplis incitare animum ad
    imitandum. Feci itaque iniitium ab enarranda Sanci
    Pauli Vita, a quo primum eremus habitari coepit est,
    quinque ejus instituti jure meritoue auctor longe in-
    signissimus habetur. Et primum quidem locum inter
    scriptiones suas omnes huic tribuit in suorum Cata-
    logo operum, in quo concinnando rationem temporis
    habuisse, nihil mihi dubium est : quin etiam ante-
    ponit Epistolas ad Heloidobrum, quam sub istitua so-
    litudinis datum liquet, et libello Epistolarum ad na-
    trios, de quo mox dicemus. Adeo compertum hinc est,
    errare eos, qui illam existimant scriptam aliquanto
    postquam ex Syria errore S. Auctor exisset. Falsa
    nempe lectione ejus loci decepit sunt, quam nos pri-
    dem ope codicum praestantissimorum emendavimus,
    ubi pro vidisse me, et vixi, et sustenlubatur, in in-
    stanti rescripsimus, videre, vixit et sustentabatur. Ej us
    meminit S. Pater etiam in Chronico ad annum 19
    Constantii, ubi se ait Pauli Thebei exitum brevi li-
    bello explicasse : nosque iterum mentionem faciemus
    paulo post, cum Epistolam ad Paulum Conoordien-
    sem recenscensimus.
    II. Interim cum Heliodorus Aquileiaen redidisset,
    deque Hieronymi rebus, ac sancto proposito ceteriores
    amicos fecisset, dedere isti ad eum litteras : et cum
    primis Chromatius atque Eusebis frater una cum
    Jovino amico, qui et de illius sorore nonnulla reu-
    lere, quae tamen ipse aliquanto antea ab Juliano Dia-
    cono Aquileiense recinverat. Ille litterae Antiocliam
    perlatae, Evagrii diligentia, Hieronymo jam in soli-
    tudine degenti transmissae sunt. Is ergo Juliano pri-
    mum, qui prior de sorore ad meliorem frugem reversa
    scripserat, dedit Epistolam in nostra recensione VI.
    enixe rogans ut emendem quibus potest rebus adjuvet,
    seque de communi in Christo gloria crebris reddat
    sermonibus laetiorem. Tum ad Chromatium, Jovinum,
    atque Eusebium scribentes Epistolam VII. Bonosi, de
    quo ipsi etiam scripserant, laudes admiscel, itemque
    sororem suam, quae bonos in patria magistros non
    haberet, illis commendat. Illis adjecisse videtur VIII. ad
    Niceam Illypodianoum Aquileiensem veterem soda-
    lem, ac peregrinationis suam comitem, jam in patriam
    regressum (Tu, enim inquit, modo a nobis abiens, etc.)
    eunque ut ad se aliquando scribat, exemplo Chro-
    matii, atque Eusebii fratruin, hortatur. Ex quo colli-
    gas, hanc post acceptas ab illis litteras perscripsisse ;
    perscripsisse autem eadem occasione, qua illis re-
    sponsit. Eodem tempore dedit et IX. ad Chrysogonum
    Monachum Aquileiensem, quem similiter ad scriben-
    dum ad se excitai : et X. ad Paulum senem Concor-
    die (quod est, ut alias diximus, et ne quid aliud
    cum Victorio vices, Aquiletan inter, atque Allinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em Latim em duas colunas. Mantidas ortografias e erros tipográficos originais (ex.: "vixium", "saeculares", "Rvsfino" etc.). Usei [ilegivel] quando palavra isolada não se distinguia — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>