<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    37 S. HIERONYMI VITA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    recedat, ex eo loco, ubi se ait S. Pater, intereadum
    Aegyptios Confessores, Damasii colegas sequeri. Hi
    scilicet iidem illi Confessores sunt, quos Epistol.
    quoque tertia ad Russinum laudatos diximus, Aegypti
    Episcopi, atque sacerdotii gradu Collega Damasii,
    quos Valentinus Imperator in Cæsaream Palaestinae exsu-
    lare jussserat. Ilaque si ab istis Sanctum Domini su-
    scepbat, haud certe longe ipse aberat, atque adeo illi
    adhuc in exsilio agebant. Nam si per Gratiani ve-
    tustam in Aegyptum jam redissent, non eos modo
    Confessores Episcopos, sed universos Aegyptios Ca-
    tholicos, et cumprimis Alexandrinum ipsum Episco-
    pum Petrum se interim sequi affirmasset. Porro illi
    rediverunt ad suos eadem illa anni 378, Gratiani lege,
    qua Meletius Antiochene Ecclesiæ restitutus est.
    Igitur in præcedentem proxime annum 377 incid-
    erunt concertationes de hypostasi, et quae tantopere
    Hieronynum turbæ exagitarum. In illud properera
    tempus coincidera est prior ejus Epistola ad Dama-
    sum, neque enim eam altius evolvere, præcedentia
    gesta, louosque Vitae Hieronymiane ordo permittit.
    Ne autem serius differatur, prohibet illud de Meletii
    adhuc in exsilio agente, ex quo luctuosus argumentati
    sumus, indicium. Sed utique altera, sive XIII ad
    eundem Damasum videtur in sequenen ann. 378
    prorulanda. Et certe quidem tandiu post primum
    scripta est, quando ille responsionem Romani Pon-
    tificis satis patienter et piisquam una vice præstola-
    tus videri possit. Quim etiam videtur nobis post ipsum
    Gratiani decretum scripta, sive postquam Saporis Ma-
    gistri militum judicio Meletiani Ecclesias reccipissent,
    si recte verborum illorum sensum assequimur : Hic
    præsidis fulta mundi Ariana rabies fremit. Neque enim
    aliam, quam quæ sibi maxime nolea erat, partem
    co nomine S. Pater denotavit : eaque de tribus quæ
    Ecclesiam scindebant, una Meletianorum erat, qua
    trium hypostaseon professionem importune adeo ab
    ipso exigehar. Ariana autem eo sensu declainatur, ut
    supra exposuimus, quod Meletius Arianorum prac-
    serim opera Cathedram Antiochennem conscenderit.
    V. Doctus vero Pater Constantius, qui in sua Epi-
    stolarium Romanorum Pontificum editione, has quo-
    que Hieronyni duas recudit, ulramque contendit
    serius adhuc multo, sive ad annum usque 381
    diferendam. Palmare argumentum ( neque enim ejus
    consuecuria persequi vacat ) ex eo sumit, quod Vita-
    leim, post Valentis denique obitum, id est, post
    annum 378 creatum Antiochiæ Episcopum, videatur
    libellus Synodicus, apud Labbeum tom. 2. editus per-
    suadere. Sed ut nolimus ejus nunc Libri auctoritatem
    imputnari, non est tamen illa tantâ, quæ præferri ullo
    modo possit Epistolas Petri Alexandrini, apud Fa-
    caudum Germanensem scripte Episcopis, Presbyte-
    ris, atque Diaconis, pro vera fide in exsilio constitutis,
    ipso videlicet ann. 378, cum nempe Valens adhuc
    in vivis aggeret. Illi autem Petrus de Timotheo loquens,
    quem Apollinaris Alexandriæ Episcopum subroga-
    verat : Voluit etiam me, inquit, anathematizare, et
    Busilium Cæsareæ, et Paulinum, et Epiphaniun, et
    S. HIERONYM. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    Diodorum Episcopos, et cum Vitale communicare. Erat
    hic igitur Vitalis jamdudum Episcopus ab Apollina-
    rio constitutus. Idem confirmat S. Ephrem, qui teste
    Hieronymo, libro de Viris Illustribus, diem obiit sub
    Valente, ubi hæreticos Vitalianos in testamento suo
    nominat, id est, Apollinaristas, quorum doctrinam
    Vitalis jam Episcopus nomen, ob dignitatis locum,
    commodabat. Denique S. Epiphanius cum tertium
    decimum Valentis annum, qui vulgari 376 respon-
    det, signasset in Panario hæresis sexagesima sexta,
    subsequneti sexagesima septima, quæ est Apollina-
    ristarum, atque ad eundemdem annum, aut insequen-
    tem ad summum pertineit, Vitalem inter eos Episco-
    pum memorat. Non licet itaque ejus ordinationem
    post obitum Valentis differre, nihilque est, quod ex
    Auctore Synodici, non usque adeo probate fidei ho-
    mine, doctus Constantius argumemtnatur : quin potius
    vulgarius tenenda sententia est, quæ ad annum circi-
    ter 376 ordinationem illius refert, et cum serie Epi-
    stolarum S. Basilii, itemque rerum, quæ in iis nar-
    rantur, apprime quadrat.
    VI. Neque porro quidquam est verosimilitus, atque
    historiae Hieronymiane consuorum magis, quam quod
    dicebamus, eum ab anno 377 vexari factionum
    turbis, atque expostulationibus cœpisse, nec deinde
    licuisse illi totum biennium et quod excurrit, per
    ipsos quieto esse. Illi enim nullo non die urgere, in-
    festare, atque exposecere fidem, ut vere his molestia
    velle S. adolescentem : le eremo propellere videren-
    tur. Quotidie, inquit, exposcor fidem, quasi sine fide
    renalis sim. Confiteor, ut volunt, non placet. Subscribo,
    non credunt. Unum tantum placet, ut hinc recedam.
    Alique eo denoum coactus revera est : Jam, inquit,
    jam cedo : abruperunt a me partem animæ meæ, caris-
    simos fratres, ecce discedere capiunt, imo discedunt.
    Ego ipse, nisi me et corporis imbecillitas, et hyemis
    retineret asperitas jam modo fugerem. Vernniatum
    dum venium tempus adveniat, obscrso ut paucis mihi
    mensibus eremi concedatur hospitalium, aut si hoc tardum
    videtur, abscedo. Hæc ille, prursusquam abiret, scribenda
    duxit ad Marcum Presbyterm Thiledensem Epistola
    in nostra recensione XVII. qua non tam illi postulanti
    de fidei suae professione, respondit, quam de faclio-
    sorum molestis inquisitionis conquestus est. Acce-
    perat vero jam, cum hæc scriberet, a Damasii literis,
    quod tantopere expelebant, quo cum sibi esset Antio-
    chiae communicandum; ait enim, hæreticum me cum
    Occidente, hæreticum cum Ægypto, hoc est cum Da-
    maso, Petroque condemnemi. Præterea hæmis quam
    causalar, asperitas vergentis ad finem anni ejus 378
    apertissima nota est; nisi etiam putare malis subsc-
    quientis 379 primordia designari. Profecio non erat
    illa prima anni 378 tempestas, ut nonnemo sibi per-
    suasit : hoc enim ipso anno alteram ad Damasum
    Epistolam, ut declaratum est, Hieronymus dederat,
    cujus responsum in ista ad Marcum jam accepisse se
    indicat. Quod si etiam demus scripta præcedenti,
    sive eodemdem anno quo et prima : gestorum tamen
    series, et quod a priore ad istam, rursumque ab ista
    (Deur.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; transcrição feita sem normalização ortográfica. Pequenas áreas com redução de qualidade scan mantiveram-se legíveis; palavras muito danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>