<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    51 S. HIERONYMI VITA. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ferret. Nihilominus quantum ex ea, et consortio
    mulierum in se acuerit invidiam in maledica civitate,
    et in urbe, in qua orbis quondam populus fuit, palmæ-
    que vitiorum, et quas inimicitias incurrerit, paulo
    post juxta rerum seriem exponemus. Addimus inte-
    rim non solis eum, ut ait, crebris Virginum turbis
    circumdari solitum, quæ de Scripturis interrogarent,
    et capessere sanctiores disciplinas vellent, sed et
    viros nonnullos exstitisse, quos ipse Danieli, Ananiæ,
    Azariæ, et Misaeli in Babylone comparat, sacræ
    eruditionis cupidos, qui ejus sæpe opera et consue-
    tudine in eam rem usi sunt. Præter summum Urbis
    Pontificem Damasum, qui nullis non litterariis laudi-
    bus abundabat, insigniores fuere Pammachius, Mar-
    cellinus, Domnion, Rogatianus, Oceanus, ut ex illis,
    quas ad eos postmodum literas dedit, compertum
    est. De his postea redibit sermo.

    IV. Quod a mulieribus instituendis supererat tem-
    pus, lectioni Hieronymus dabat, eique se totum de-
    voverat, ut excepto Didymi Tractatu de Spiritu
    Sancto, quem Latinitate donare inœperat (differre
    autem, ut dicemus, in aliud tempus, coactus est)
    nihil jam dictando aut scribendo elucubraret. Quod
    cum ægre Damasus ferret (mirum enim in modum
    ejus ingenii monimentis delectabatur) ut quasi dor-
    mientem longo jam tempore excitaret, ab eo petiit, ut
    siquid operis in promptu haberet, sibi legendum tra-
    deret. Cumque hic nihil suppetere sibi respondisset
    præter Epistolas scriptas olim in eremo : furtivis ta-
    men noctium operis, dictaturum se novi aliquid, si
    vellet, pollicitus est. Quod liberaliter accipiens Da-
    masus, datis tabellario Diacono litteris, S. Patri quin-
    que ex Vetere Testamento quæstiones proposuit. Ex
    his ille tres modo solvit perquam erudite : reliquas
    duas prætermisit, quod Tertullianus, Novatus, atque
    Origenes jamdudum eas agitaverint, atque expedierint.
    Non obscure autem ex hac tota narratione apparet,
    debuisse duas istas Damasi ad Hieronymum, et Hie-
    ronymi ad Damasum Epistolas aliis hujusmet anni
    ad Eustochium et Marcellam, quæ in Editione nostra
    ordine præponuntur, anteferri : ad quem sane mo-
    dum restitui nunc velim. Si enim fuissent tunc illæ
    Epistolæ abs Hieronymo elucubratæ, neque eum
    dixisset Damasus dormientem longo jam tempore, et
    legentem potius quam scribentem, neque respondisset
    Noster, nullas se jam Epistolas habere, exceptis his,
    quas aliquando in eremo dictaverat, quasque S. Ponti-
    fex tota aviditate jam legerat, atque descripserat. Acce-
    dit, quod ipse in suorum Catalogo operum S. Pater
    hanc de tribus Quæstionibus Legis Veteris elucubratio-
    nem laudatis illis, ad Eustochium et Marcellam Epi-
    stolis anteponit, imo et Homiliis in Cantica Cantico-
    rum, et libro adversus Helvidium : eumque ordinem
    observari cæteris cuicumodi argumentis præstet.
    Porro cum accito Notario responsionem dictare Hie-
    ronymus jam cœpisset, Hebræus nescio quis advenit,
    qui Hebraicos Codices diu multumque ab illo exqui-
    sitos attulit : quo inopinato eventu a scribendo evo-
    catus, iisque totus intentus libris, a respondendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    abstinuit. Et videntur quidem Hebraici isti codices
    iidem, quibuscum jampridem Editionem Aquilæ se
    conferre Epist. XXXII. ad Marcellam testatur. Ex
    quo item manifestius liquet, hanc ad Damasum re-
    sponsionem ante illam ac præcedentes alias ad Mar-
    cellam literas fuisse lucubratam. Saus autem erit
    præpostero apud nos ordini consultum, si vigesimæ
    secundæ ad Eustochium, duas istas quæ numeris
    prænotantur XXXV. et XXXVI. præponas. Per idem
    tempus, ac Damasi ejusdem hortatu binas Origenis
    Homilias in Cantica Canticorum Latinitate donavit,
    ipsiusque nomini S. Pater inscripsit.

    V. Nec multo post calamum rogatus a fratribus con-
    tra Helvidium acuit, quem refutare diu recusaverat,
    ne respondendo dignus ille fieret, qui vinceretur (Lib.
    contr. Helvid.). Erat ille e populo vulgaris homo,
    rusticus, laicus, et vix primis imbutus literarum
    elementis, tamque obscuri nominis, ut quamquam in
    eadem atque Hieronymus Urbe degeret, numquam de
    facie cognitus illi fuerit, qui albus, aut aiunt, aterve
    esset, se ait ignorare. Et Auxentii tamen discipulum
    eum Gennadius vocat, et adversus nescio quem fratrem
    Craterium, aut Carterium, in quo eloquentiam et lin-
    guæ nitorem requireret homo infantissimus, scripsisse
    eum, testis est S. Pater. Probare stultus ille conten-
    dit ex aliquot S. Scripturæ testimoniis perperam in-
    tellectis, duorumque Scriptorum veterum, Tertulliani
    scilicet, et Victorini Petabionensis auctoritatem, Ma-
    riam post genitum nulla hominis, sed Spiritus Sancti
    opera Jesum Christum, alios ex Josepho communi ho-
    minum more filios genuisse, eos nimirum, qui Fratres
    Domini in Evangeliis appellantur. Neque hac fine ste-
    tit malum, nam et Virginitati Nuptias coæquandas
    futilibus, ut potuit, argumentis probare conatus est.
    Ejus erroris de Maria, plurium filiorum ex Josepho
    matre, doctor jampridem fuerat Eunomius, ut ex
    Philostorgio intelligimus (Hist. lib. V. cap. 2), ea-
    demque olim doctrina late patuit in Apollinario, Epi-
    phanio teste. Sed et per id temporis quo Helvidius
    scribebat, aliorum in Italia mentes hominum stultis-
    simus error ille pervaserat, ut ejus Episcopi, quem S.
    Ambrosius confutavit libro de Institutione Virginis ad
    Eusebium. Hæc solito fortasse latius persequuti su-
    mus, quod Hieronymianæ contra eum hæreticum di-
    sputationis historia et causæ penitius intellectæ, con-
    ferre nonnihil ad Vitæ ejus seriem videantur. Scri-
    psit autem S. Pater hunc Librum, ut Epist. XLVIII.
    ad Pammachium testatur, Dum adviveret sanctæ me-
    moriæ Damasus, cui et satis probatum fuisse indicat
    verbis, quæ subnectit : Num vir egregius et eruditus in
    Scripturis, et virgo Ecclesiæ virginis doctor aliquid in
    illo sermone reprehendit. Meminit autem ejus Epist.
    XXII. ad Eustochium, quæ eodem hocce anno post
    paucos menses data est : Quantas, inquiens, molestias
    habeant nuptiæ.... in eo libro, quem adversus Helvidium
    de B. Mariæ perpetua Virginitate edidimus, puto brevi-
    ter expressum. Quare si recte monuimus ad anni hu-
    jus 584 postremos fere menses Epistolam eam esse
    differendam, multo est etiam propius ad verum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) com duas colunas. Texto em latim. Correções aplicadas ao OCR: "mulierum" (não inlierum), "Azariæ" (não Αχαρ), "interim" (não interit), "Præter" (não Prieter), "Sancto" (não S:ncto), "elucubraret" (não elJucubraret), "ægre" (não :iwgre), "delectabatur" (não delectibatur), "promptu" (não promtn), "præter" (não prxter), "tamen" (não tasien), "quæstiones" (não quxstiones), "Hieronymum" (não llieromymum), "Epistolas" (não Epistolas |), "præponuntur" (não pr:iponuntur), "elucubratæ" (não elucubratir), "et" (não οἱ), "habere" (não liabere), "Pontifex" (não Poniifex), "hanc" (não liane), "Quæstionibus" (não Questionibus), "Eustochium" (não Eustochinm), "Epistolis" (não Epi- *tolis), "Homiliis" (não Honmiliis), "Helvidium" (não Ilelvidium), "observari" (não ehbservari), "cæteris" (não cxsteris), "præstet" (não przstet), "cœpisset" (não czrpisset), "Hebræus" (não Hebraeus), "Hebraicos" (não Iiehraicos), "attulit" (não adtulit), "totus" (não tolus), "Aquilæ" (não Aquile), "XXXII" (não XXXIL), "Marcellam" (não Marcellain), "præcedentes" (não pracedentes), "lucubratam" (não lurubratam), "præpostero" (não pripostero), "vigesimæ secundæ" (não vigesima secund:e), "quæ" (não qua), "prænotantur" (não prirnotantar), "præponas" (não prirponas), "ne" (não πε), "Helvid." (não Helid.), "rusticus" (não rusticauus), "et" (não el), "Urbe" (não Ürbe), "Gennadius" (não Gennadins), "linguæ" (não lingue), "infantissimus" (não iufantissimus), "eum" (não euin), "Scripturæ" (não Seriptura), "intellectis" (não intelleetis), "Petabionensis" (não Petabionensis), "Nuptias" (não Nnptias), "coæquandas" (não co:quandas), "futilibus" (não futilibus), "Apollinario" (não Apallinario), "stultissimus" (não stultis- $:mus), "Hæc" (não Hzc), "sumus" (não snmus), "Hieronymianæ" (não Hieronymianx), "hæreticum" (não hzreticum), "causæ" (não causs:ze), "intellectæ" (não intellectze), "Vitæ" (não Vitz), "Scripsit" (não Scri- ; psit), "Epist." (não Epistot.), "XLVIII" (não XL VIL.), "sanctæ memoriæ" (não sancte me-! morie), "quæ" (não que), "Ecclesiæ" (não Ecclesi tirginis), "quæ" (não quc), "nuptiæ" (não nuptie), "Mariæ" (não Marie), "differendam" (não d.ffercndam), "multo" (não malto), "ad" (não δὰ).
  </notas>
</pagina>