<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    53 S. HIERONYMI VITA. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    eodemmet anno , nec sane multo ante medium , hic ipse Liber conscriptus sit, quam præcedenti proxime, ut olim in Admonitione ad eum conjiciebamus.

    VI. Sunt porro alia S. Patris scripta, vel deformata dumtaxat, atque adornari cœpta, quæ postmodum perfecta sunt, vel quæ ad privatos scholæ, ut ita dixerim, usus, non ad publicam lucem parabantur, vel denique promissa quidem, atque animo præconcepta, sed prætermissa postea, neque ad umbilicum perducta. Quæ omnia si quis huic tempori adscribi velit, cum vix in aliud rejici possint, tametsi non usque adeo compertum est de anno, aut verius anni parte , favebo conjecturæ : ita tamen, ut judicium suum sibi unusquisque integrum habeat, atque alias, si res ferat, rationes pro lubito inire possit. Ex eorum numero memoranda cum primis est inchoata Didymi, quam et superius innuimus , interpretatio : tum Psalmorum ad Marcellam Expositio, cujus laboris pars quædam exigua in Epistolis eidem inscriptis superat : brevis item Commentariolus in Ecclesiasten, ad Blæsilæ institutionem , privatosque usus , ut difficiliora loca posset etiam absque præceptoris voce intelligere : Collatio quoque illa codicum Hebraicorum cum Aquilæ editione , quod sane studium neque operæ pretio caruit, neque ita brevi temporis spatio absolutum est : denique Opus illud quod in Epistola XXII. Ad Eustochium se scripturum receperat, Adversus avaritiam, et si placeat, de vitæ ratione Eremitarum Ægypti, cui texendo operi, etsi licia fortasse tunc paravit, manus tamen postea numquam admovit. Placet etiam huc referre Disputationem, quam Epistola LXIX. ad Oceanum se narrat habuisse Romæ cum viro eloquentissimo super ea quæstione, num qui unam antequam baptizaretur, alteram post lavacrum , priore mortua , duxerit uxorem, bigamus censeri debeat, possitque ad sacros ordines promoveri. Sentiebat Hieronymus, id quod etiam post annos ferme duodecim, ut suo loco dicemus, scriptis consignavit , uxorem ante Baptismum ei qui ordinandus esset , minime esse imputandam. Quibus autem tunc fuerit argumentis usus, atque adversario responderit, ex laudata ad Oceanum Epistola intelliges , ubi disputationis historiam per partes narrat.

    CAP. XVI.

    I. Damasus moritur, cui Siricius, non usque adeo Hieronymi studiosus, succedit. II. Hic inimicitias plurimorum subit. III. Calumnia criminis gravissima liberatur. IV. Decedere Roma instituit. V. Ad Asellam scribit.

    1. Dum his intentum studiis animum habet Hieronymus, diem obit Summus Pontifex, idemque summum ejus Operum et vitæ columen, Damasus, post administratam annis duodeviginti singulari innocentia et Sanctitate Christianam Rempublicam. Obiit autem prope octogenarius, ut Noster loquitur libro de Viris Illustribus (c. 4. p. 130), et ut vetustissima Martyrologia testantur, exeunte anno 384, decima, sive undecima Decembris die. Eodem hocce anno, post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    paucos alio interjectos dies , Siricius in demortui locum suffectus est : homo qui amore, potius , quam auctoritate populos regendos suscepit, miti admodum et simplici animo, et qui de suo ingenio, ut ait iterum Noster (Lib. III. contr. Ruff.), cæteros æstimabat. Tunc vero qui clanculum Hieronymo detrahebant, advivente Damaso (apud quem pollebat plurimum gratia, et cunctis honorificentiae significationibus colebatur) Siricio rerum potiente, qui male de aliquo suspicari nesciebat, neque admodum suo videtur S. Doctorem præsidio tutatus, insurgere in eum palam , apertumque bellum inferre ausi sunt. Quin ipsum etiam Siricium nonnulli , de quorum numero Baronius , querelarum in partem vocant , quod Hieronymum honore ab Epistolis sacris abdicatum, inimicorum obtrectationibus velut exposuerit. Accedit quod, elapso circiter mense ab ordinatione sua, sive tertio Idus Februarias anni 385. Decretali, ut vocant Epistola ad Himerium data c. ii. adversus eam Hieronymi sententiam, quam supra exposuimus (de uxore ante Baptismum , ei qui in Clerum coaptari vellet, non imputanda) judicium dixit, constituitque, Clericos, qui secundam uxorem duxerint , deponendos, et bigamiam etiam a matrimoniis ante Baptismum initiis contrahi, suprema auctoritate sua statuit. Sed nemo hinc tamen sibi in animum inducat, eum quidquam in S. Doctorem commisisse, unde is in aliorum criminationes atque odia incideret. Quod quidem ex ipsomet Hieronymo probari potest, qui Ruffino temere objicienti judicium, quod de se Roma tunc habitum fuit, et quid postea scriptum, strenue respondet, nihil se horum timere, cum Scriptis Ecclesiasticis arguendus sit (Lib. III. cap. 7). Statimque subnectit, Vide quantum te timeam. Si vel parvam schedam contra me Romani Episcopi, aut alterius Ecclesiæ protuleris, omnia quæ in te scripta sunt, mea crimina confitebor. Nihil itaque heic, nihil alibi de Siricio queritur : neque ab eo est illa conflictationum S. Patris cum æmulis malisque hominibus, causa repetenda.

    II. Sed ipse utique, quid causæ fuerit, Hieronymus novit, et fassus est Epistol. XL. Nos, inquiens, vitiis detrahentes, offendimus plurimos. Querelarum origo ab Epistola, seu libello de virginitate servanda ad Eustochium fuit, quem et Romæ obtrectantium manu lapidatum, scribens ipsemet postmodum ad Nepotianum, narrat. Reprehenderat nempe ibi cumprimis Monachos, qui ad eam a proposito vitam agentes, gulæ indulgerent et ventri, divitum domos frequentarent, studerent avaritiæ, insolescerent superbia et superstitione; Apud quos, ait, affectata sunt omnia, laxæ monicæ, caligæ follicantes, vestis grossior, crebra suspiria, visitatio virginum, detractio Clericorum : Succensuit et Clericis, qui Presbyteratum et Diaconatum ambiunt, ut mulieres licentius videant : quibus omnis cura de vestibus, si bene oleant, si pes laxa pelle non folleat ; Crines calamistri vestigio rotati, digiti annulis radiantes. Ex his etiam unum, quem et principem artis vocat, et veredarium urbis breviter stricteque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem e correção do rascunho OCR. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme o original. Números romanos corrigidos (ex: III em vez de 11). Erros de OCR como 'Bizsiflz' (Blæsilæ), 'umbilieum' (umbilicum), 'przecedenti' (præcedenti) foram corrigidos. A página contém duas colunas de texto contínuo.
  </notas>
</pagina>