<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    47 S. HIERONYMI VITA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    fateri videtur, a se prae­sente ipsi Ruffino narratum
    antea, ac solum ait, posse aliis jui ignorarint, videri
    ab ipso, utpote inimico, confectum. Repudial autem
    ea de caussa, quod in Ecclesiasticis Tractatibus, ubi
    de veritate dogmatum quaeritur, gravissimam aucto­
    ritatem proferret, et ab istismodi historialis, quas
    (etsi vere contigerint) fabulas vocare consuevit, ve­
    lit esse abstinendum. Nec ignoramus, quod præter­
    ea, ut hæc fabulis adcenseat, opponit vir Ecclesia­
    sticæ antiquitatis litteratæ peritus P. Constantius; se­
    cundo scilicet opus non fuisse, ut Fidei formula
    conderetur, cui Apollinaristæ subscreverent, cum
    Damasus ante aliquot annos adversus eorum harre­
    sim formam professionis Paulino Antiocheno missis­
    set. Verum, cum de Apollinaristis in ea Synodo
    iterum disputatum fuisse, S. Ambrosius data hoceme
    anno Epistola testetur: facile et novam condi for­
    mulam oporuIt, et fuisse revera conditam, ex eo
    licet arguere, quod in præcedenti ad Paulinum An­
    tiochenum missa Christus homo Dominicus nunquam
    appellatur. Denique nihil est, cur hanc laudem Hie­
    ronymno, cujus eximiæ eruditionis jam aliquem Patres
    et Damasus usum perceperant, denegemus.
    
    III. Sed et fuisse eum, statim atqje Romanam venit,
    Romano Clero adscriptum, atque adeo esse inter Car­
    dinales, ut nunc vorant, addcensemdum, magno olim
    comatu quidan contenderent. Pelagius autem secundus
    Romanæ insuper Ecclesiæ Episcopum eum ap­
    pellat (Tom. 4. Concil. B. p. 314) : et Anastasius
    emulhem quem sibi, Bibliothecarii titulum atque
    officium ei donat (Mabil. Mus. Ital. t. 1. p. 82). Ve­
    rum cum Hieronymus ipsumet ejusmodi honorum
    nec verbo tenus meminerit, maxime vero cum id e
    re sua fuisset; imo a Joannis Ierosolymitani se jure
    exemptrurus, solius Presbyteratus recoderetur, quem
    Antiochie:, ut divimus, ea conditione suscepit, ut
    nulli Ecclesiæ obligaretur: eandem, qua hræ propo­
    sita sunt, facilitate resolutlunr. Necque sane est ho­
    locium quem præsposlira illa vulgi opinio adhuc te­
    ncrat, postquam eam Baronius, summus Hierony­
    mianæ gloriæ adsertor, refutare data opera non
    dubitavit. Nihil enimvero potuit tam longe ablorrensus
    ab S. Patris ingenio et moribus excogitari, quam
    voluisse eum se gradibus Ecclesiasticis ac titulis ad­
    stringi, hominem, qui aut continenter eremos inco­
    lint, aut nihil aliud animo unquàm versavit.
    
    IV. Sed utique carus Pontifici atque intimus inter
    eius familiares fuit; cui præsertim edisserendis
    Scripturis, ita ingenium atque eruditionem suam
    probavit, ut ille hujus elucubrationes non legeret
    modo perquam libenter, sed et sua ipse sæpe manu
    describeret. Sæpius etiam eum de locorum quæ dif­
    ficiliora viderentur, sensu consulebat: et cum magis
    illis sacris libris perlegendis, quam novis conscri­
    bendis distineretur, ad scribendum invitabat, scri­
    ptisque suis lacessebat. Inter quæstiones, quas ipsi
    solvendas proposuit, illæ est de vocis Osanna apud
    Matthæum significatione ex Hebræo fonte: tum de
    Arctus filii frugi, et luxorioso apud Lucam, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    postulatis Hieronymus duplici Epistola sub numeris in
    Editione nostra XX, et XXI. respondit, ac satisfecit.
    Eas refert ipsemen in Catalogo statim ab illa de Se­
    raphim, unani post aliam, quod ad idem utraque
    tempus pertineat, annuum videlicet, ut series historiæ
    hujus indicat, suisque locis probatum est, 383. Alia
    postmodum ad eundem Pontificem rogatus scripsit,
    quæ in consequentem annum, et quod excurrit diffe­
    renda sunt.
    
    V. Sed illud sane cæteris longe gravius et difficilis
    plurimum opus alicæ, quod ab ipso per hocce tempus
    (neque enim rejici potest commode in aliud) Dama­
    sus postulavit, ut Evangelia ad Græcos codices emen­
    daret ac restitueret. Erant tunc Latinæ Vulgatæ
    Versio:is, quæ passim Ecclesiæ utebantur, tot pene
    exemplaria, quot codices (Ex Pref. in Evang.). Multa
    a vitiosis Interprettibus male reddita, alia a præ­
    sumptoribus imperitis emendanda perversius, pleræque
    a librariis dominantibus addita, vel mutata. Magna
    etiam contextus Evangelistarum inolio perturbatio,
    ut in Marco plura Lucæ ac Matthæi : rursus in Mat­
    thæo pluri Joannis et Marci, atque ita in reliquis,
    quæ unius propria sunt, in aliis invererintur Adeo
    necesse erat, cum id sibi negocli dari passus est
    S. Paler, ut inter variæ et pugnantia secum invicem
    Latina exemplaria toto jmr ordine dispersa, quasi qui­
    dam arbiter sederet, deque tot lectionum dissitiis,
    trajecticionibus, additamentis, ubi nihil non grave, et
    momenti est perquam magni ad divinorum sensuum
    integritatem discernere, atque inde unam tertio
    quoque verbo excideret, quæ ad Græci exemplar is
    emendatissimi fidem exacta, unice veritati consemti­
    ret. Accepti tamen tantum adorationldi operis, atque
    invicto animo laborem exanlvavit. Correctis innumeris
    jere locis, germanum Evangelistarum textum excu­
    dit, et Præfatione, quæ monuit de sui operis insta­
    tuto, Damaso inscripsit. Sublevvit præterea Canges,
    quos Eusebius Cæsareensis Alexandrinum sequutus
    Ammonium Græce præscripserat, in Latinum con­
    versos, ut distingucdi uno instinctu posset ad quisque
    Evangelista peculiarem, quidve cum aliis commune
    haberet. Nun reliquum postea Novum Testamentum
    levit eadem pumice ad Græcam auctoritatem expli­
    verit (quod ipse quidem Epist. XXVII. et in Catalogo
    innuit) in præfixa decimo operum ejus Tomo Præfa­
    tione nostra disputatum est.
    
    VI. Sublatis Evangeliorum operibus, Romae, iti­
    dem, Psalterium juxta Septuaginta Interpretes licet
    cursim, magna tamen ex parte emendandum suscepit
    (Prefat. in Psalt. ex Greco). Ea nunc recensio Ro­
    manum Psalterium auditt, quod sive Damasi, sive alio­
    rum de Urbe amicorum rogatu, in ejus cerce Eccle­
    siæ gratiam atque usum fuerit a Hieronyino elabora­
    tum. Ea utiliter etiamnum Romae Vaticana Basilicæ.
    De alia eaque multum accuratiore postmodum ador­
    nata ad Græcum Hexaplaræ, cum obelis, atque aste­
    riscis, quod Gallicanum Psalterium dicitur; itemque
    de nova ex integro interpretatione ex Hebraico ar­
    chetypo, dice mus suis locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinor impressa; algumas linhas e palavras comprimidas pelo kerning da impressão foram reproduzidas literalmente. Usei [ilegivel] quando palavra única não é decifrável (nenhuma encontrada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>