<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    dictum est, et Gallieno, quem ignoramus, in-
    scripsit, sub finem, historiam Theodosii alteri
    se scriptioni reservare significat : ex quo jam
    aliquid ejus imperii, quod iniit anno 379 tempus
    effluxisse intelligas, ipsumque adeo Chronicum opus
    nonnisi insequenti anno, ut citius, adscribi commode
    posse. Alia ex parte ne serius differatur, vetat quæ
    ejus mentio fit in Epistola XVIII. ad Damasum de
    Seraphim, quam ineunte anno 381 scriptam mox
    ostendemus. Et scio his quidem rationibus illud re-
    pugnare ipsiusmet S. Patris testimonium Epist. LVII.
    num. 5. ubi ante annos circiter viginti se ait Chronicum
    istud in Latinum vertisse, cum ipsa tamen Epistola
    anno data sit 395 nemine dissentiente. Sed monui
    ego jamdudum, errorem ibi in numericis notis irre-
    psisse, Antiquariorum oscitantia, qui XX. Romanas
    notas obvio lapsu scripsere pro XV. Quod cum sit
    ex hactenus dictis, aliisque suo loco allatis argu-
    mentis compertum plane atque evidens, et nihilomi-
    nus textum immutare absque mss. ope mihi religioni
    duxerim : inventus est tamen tantæ homo dicacita-
    tis, qui hac ipsa de caussa studiis nostris detraheret.
    III. Statim ab Chronico in sororum Catalogo Ope-
    rum recenset S. Pater in Jeremiam, et in Ezechiel
    Homilias Origenis viginti octo, quas, inquit, de Græco
    in Latinum verti : tum subdit, De Seraphim. Et sane
    nihil est dubium, quin per hocce tempus, cum adhuc
    esset Constantinopoli, hæc quoque opera elucubra-
    rit. Quamquam aliis secus visum est de illis in Eze-
    chiel, quas multo serius ab eo redditas Latinæ,
    contendunt, quod in earum Præfatione, Didymi (quem
    solum cum in Ægyptum profectus est, idque post
    annos fere sex, audivit) sententiam laudet. Quasi de
    illius ore, non, quod credere par est, ex aliquo ejus-
    dem libro, necesse sit, ut exceperit.
    IV. Tractatum de Seraphim, quem justis de caus-
    sis, ut suo loco videre est, inter Epistolas sub num.
    XVIII. ad Damasum recensemus, amicis jubentibus,
    regia in urbe dictavit. Dictavit autem interrupte,
    quod oculorum dolore laboraret : postea Romam
    veniens, Damaso, cui nunc inscribitur, legendum
    dedit. Ejus S. Pater meminit Epistola LXXXIV. quæ
    ad annum circiter 400 pertinet, ibique editum dicit
    ante annos viginti. Locum si cum eo conferas hujus-
    met Tractatus, ubi Chronici mentionem facit (quem,
    ait, Temporum librum, nos in Latinam linguam ex
    Græco sermone transtulimus) itemque cum illo in
    Isaiæ caput VI. ubi annos circiter triginta ab elucu-
    bratione illa numerat, cum ipse Constantinopoli apud
    S. Gregorium tunc ejusdem urbis Episcopum erudire-
    tur : subductis probe rationibus, cum plane intelliges
    fuisse anno 381 fere medio conscriptum. Neque vero
    nostrarum est partium hæc latius persequi, quæ
    satis abunde suis locis edisseruimus. Cætera etiam,
    quæ ad ejus scriptionis indolem, maxime vero Addi-
    tionem illam spectant, quam Baronius insequenti
    anno, et cum Romam venisset S. Pater, subjunctam
    autumat, suis itidem locis disputata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    CAP. XIV.
    I. Constantinopoli Romam ad Synodum proficiscitur. II.
    Ibi Damaso ab Epistolis eligitur, ejusque nomine con-
    sultationibus Orientis atque Occidentis respondet. III.
    Num Presbyter Cardinalis fuit? IV. Solvit Damaso
    quæstiones de Osanna, et de duobus filiis, frugi et luxu-
    rioso. V. Ejusdem rogatu Evangelia Græcæ fidei red-
    dit. VI. Psalterium quoque cursim juxta LXX. emendat.
    Intereadum hæc geruntur, Orientis, et Occidentis
    Episcopos ob quasdam Ecclesiarum dissensiones, Ro-
    mam Imperiales literæ contraxere, ut ipse loquitur S.
    Pater Epist. CVIII. ad Eustochium : ad maximam
    nempe Synodum, ut Theodoretus vocatur (Hist. cap 8),
    quæ Romæ habenda erat post anni trecentesimi octo-
    gesimi secundi medium. Inter eos qui acciti fuerunt
    ex Oriente, Paulinus Antiochenus, et Epiphanius
    Salaminæ Cypri Episcopi Constantinopolim conces-
    sere, ut simul exinde recta Romam navigarent. Hie-
    ronymus, qui opportunam eo proficiscendi occasionem
    anceptaturus, in ea adhuc regia urbe delinebat, his
    se Patribus atque amicis suis junxit, cumque iis Oc-
    cidentem transmisit. Verum quippe est, aut certo
    verosimillimum, quod Baronius olim existimavit,
    fuisse eum quoque a Damaso Pontifice Romam
    accitum, ut Synodo interesset, et difficillimis Eccle-
    siæ rebus opem doctrina sua ferret.
    II. Atque hæc forte ea Ecclesiastica necessitas est,
    qua se Romam tractum Epist. laudata testatur. Nam
    et fuisse eum Damaso ab Epistolis dubitare non sinit
    ipse Epist. CXXII. ad Ageruchiam, Ante annos, in-
    quiens, plurimos cum chariis Ecclesiasticis juvarem
    Romanæ urbis Episcopum, et Orientis, atque Occiden-
    tis Synodicis Consultationibus responderem. Neque est
    præter verisimilitudinem, hoc eum munere statim
    atque ad Urbem accessit, fuisse ornatum, eoque in
    Romana Synodo, quæ paulo post, ipso tamen anno
    382 est habita, officio functum. Quin etiam ab ea
    istud negotii accepisse, ut Fidei formulas hæreticis
    recipiendis adhibendas conscriberet, facile adductor
    ut credam. Neque enim hoc alibi inficiari eum exi-
    stimo, ut nonnulli volunt, qui locum ejus ex libro
    II. contra Rufinum num. 20. perperam interpretan-
    tur. Ait quidem ibi, Cum mihi mea ingeratur fabella,
    a Synodo videlicet, et sub nomine cujusdam amici Da-
    masi Romanæ urbis Episcopi ego petar, cui ille Eccle-
    siasticas Epistolas dictandas tradidit : et Apollinarium
    versutiæ describebatur, quod Athanasii librum, ubi
    Dominicus homo scriptus est ad legendum accepimus,
    ita corruperint, ut in litura id quod raserint, rursus
    scriberent, ut scilicet non ab illis falsatum, sed a me
    additum putaretur. Verum non illud his verbis, quod
    fuerit a Romana Synodo, atque ipso cum primis
    Damaso delectus, ut Ecclesiasticas literas scriberet :
    sed alterum, quod ea occasione contigerit, de Apol-
    linaristarum dolo, fabellæ deputat. Deputat vero ita
    in subnexa ibi responsione : Ut etiamsi, inquit, a me
    verum audisti, alius qui rei ignarus est, dicat a te esse
    compositum (Lib. II. Contr. Ruff.). Quibus sane
    verbis tantum abest, ut factum neget, quin potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a ortografia original (ex: "Intereadum" em vez de "Interea dum", "anceptaturus" em vez de "anceps futurus" ou similar, "describebatur" em vez de "describeretur").
    Texto em itálico no original foi transcrito sem marcação especial, apenas o conteúdo.
    Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>