<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    73 S. HIERONYMI VITA. 71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    veri speciem omnem habet : has anno denum 390 ex Graeco in Latinum convertendas Homilias susceperit. In Praefatione ad Paulam et Eustochium quemdam quem istae legerant, nec satis tamen probaverant , Luce interpretum S. Pater suggillat : enique S. Ambrosium esse , qui ante ferme quadriennium suos ediderat Commentarios in Lucam ( Interc. II), Rufinus contendit. Et probare etiam tum ex eo niliitur, quod nullus ex Latinis ad id usque temporis praeter Ambrosium in Lucam scripsisset, tum quod ipsiusmet Epistolam Hieronymi proferre posset, in qua hoc ipsum de aliis excusans, in illum converti suspicioneim. Sed neque hanc Epistolam, quod secretiora quaedam alia contineret , Rufinus in vulgus edidit, aut quisquam vidit, ut ex ea disputare liceat : neque homini plusquam Vatiniana odia in Hieronymum excerenti, facile erit qui hac in re fidem adhibeat. Caetera quae ejusdem calumnias speciant, quas in hanc instruit Iloniliarum Origenis Latinam interpretationem, satis abunde dispuncta et refutata sunt nobis in Praefatione ad Tomum septimum , quae si tanti sunt , recolas.
    
    V. Paulo post, hoc tamen, ut videtur, anno elucubravit S. Pater eos etiam quos pone subdidit in Psalmos a decimo usque ad decimum sextum Tractatus septem. Docti viri, de quorum numero Sixtus Senensis et Daniel Huetius, non alias praeterea existinamnt fulsse, quam totidem Origenis Homilias, quas de Graeco in Latinum transtulerit. Nobis hac de re nihil pro certo affirmare placet , maxime cum tota elucubratio illa desideretur, ex qua sumere in alterutram partem argumentum liceret. Quin potius si quid conicere ex modo, quo ab ipso recenscentur, licet, mali enim ego primogenitos foetus S. Doctoris existimare : tametsi maximam partem ex graecis Scriptoribus atque Origene praesertim, ut in more positum tunc illi erat , desumptos, ultro etiam flear. Porro cur illuciderent, aut certe neque integre supererent, neque eo cultu, ut ab aliorum interpolationibus internosci queant, causam addidimus in Admonitione ad Breviarium in Psalmos , quod Septimo Tomo Appendicis loco subnectimus.
    
    VI. Videtur, his absolutis scriptionibus, aliquando sibi silentium imposuisse S. Pater : Silere quippe, ait, me fecit, cui meus sermo supplicium est (Prolog. ad VII. Malchi). Sed graviorem interim, ac longioris multo operae scriptionem animo jam parabat, universam, videlicet, rerum Christiane historiam, literis consignare. Scribere enim, inquit, disposui (si lacrymam mihi Dominus dederit : et si vulneratores mei sollem fugientem me, et inclusum persequi desierint) ab adventu Salvatoris usque ad nostram aetatem, id est ab Apostolis usque ad nostri temporis saecem, quomodo et per quos Christi Ecclesia nata sit, et adulta, persecutionibus creverit, et martyribus coronata sit : et postulam ad Christianos Principes veneri, potentia quidem et divitiis major, sed virtutibus minor facta sit (Ibidem). Porro elucubrari nec ne postea istud operis, dubitandum est inter eruditos, etsi enim ad nos nihil ejusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    pervenerit, neque ulla unquam ejus apud antiquos vola sit aut vestigium, affirmare tamen videtur ipsemet, idque post annos admodum decem, Libro I. contra Ruffinum, ubi se ait Ecclesiasticam Eusebii historiam ( quam suse potuisset Inserere ) in Latinum transtulisse. Laudavi, inquit, Eusebium in Historia Ecclesiastica, in digestione Temporum (haec est Chronici versio) in descriptione Terrae Sanctae (haec Libri de Locis est) et haec ipsa Opuscula in Latinum vertens meae linguae hominibus dedi. Verum aliam nos ad eum locum inuminus fuisse S. Doctoris mentem, quam vulgo intelligitur, ac primo statim obtuta apparet : atque ita haec diximus accipienda verba, ut illud unice ad Ecclesiasticam historiam referatur, quod ait, laudavi : ad reliqua autem duo opuscula alterum, quod suae linguae hominibus dederit, spectet. Quod quidem genuina etiamnum sensus ejus explicatio videtur, et quae aliis ejusmodi apud eum exemplis, si res ferat, comprobarei facile possit. Si cui tamen minus arrideat, ita etiam existimare liceat, eam innuui Eusebiane historiae partem, haud equidem magnam, sed tamen Eusebii xacta λε[?], quae Scriptores Ecclesiasticos recensent, et Noster suo de Viris Illustribus libro Latine redditam de verbo ad verbum inseruit. Certe qui elucubratam revera ab eo historiam universam Ecclesiasticam putant, longius a veri speciei omni aberrant.
    
    VII. Sed utique cum primum silere desiit, anno ut videtur 391, Malchi Capitui Monachi, et Beati Hilarionis Vitas conscripsit, quas in Catalogo, uno, ut ita dixerim, spiritu receusens, ita connecit. Et priorem quidem historiam, ut suo loco diximus, Maronitar in Syria ab ipsius Malchi ore excerperat : alteram ab Aegyptiis monachis enarratam digessit. Addit qui Vitae Patrum Liber inscribitur, Asellae fuisse Auctore ab ipso nuncupatam : cujus lamen rei, neque in editis in manu exaratis Hieronylianis codicibus volunt est aut vestigium. Quod unum prodit S. ipsemet Pater, lanc Sophronius in Graecum eleganti sermone transtulit : ex eoque Vossium falli, perspicuum est, qui in Opere de historicis Graecis, Sophronium vitae Hilarionis Auctorem, non interpretem facit.
    
    CAPUT XX.
    
    I. Recensentur quae Hieronymus ex t0s LXX. exem[plari in Latina iunc vulgata Editione emendavit. II. Libri qui ex eo labore nunc superant.
    
    I. Nullam videtur S. Pater in Catalogo, laboris ejus perquam utilis, ac difficillimi, quo Sacrae Scripturae libros ex Latina vetere interpretatione ad emendatissima sua LXX. exemplaria recensuit, restititque innumeris locis, rationem habuisse, saltem quae temporum notatiouem spectet. Nec sane tamquam elucubrat ab se operis mentionem ibi ullam facit, ubi alia omnia, minoris etiam si libet momenti, in censum suorum recipit : et liquido tamen constal, quo tempore Catalogum illum, seu Librum de Viris Illustribus scripsit, anno videlicet 392, pleramque ejus laboris partem jam examinasse, nec sane modi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; não foram necessárias correções de script. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas identificadas e transcritas esquerda então direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [?] em um caso.</notas>
</pagina>