<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,90,50">
    79
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,30,940,50">
    80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,480">
    volumina omnia continuis quodammodo operis in
    Latinum conversa, et eadem missa occasione Ro-
    nam. Nam multo ea citius, et ante an. 592 lucem
    aspexisse, ex libro de Viris Illustribus, quem hoc
    ipso anno elucubravit S. Pater, perspicuum est. Ex
    quo item intelligimus, Psalterium quoque fuisse ab
    eo jam pridem suæ linguæ hominibus datum, atque
    hoc ipsum antequam Prophetas, quos secundo loco
    recensuimus, interpretaretur. Scilicet inter alia opu-
    scula sua, quæ ibi capite trigesimo quarto supra
    centesimum refert, fuisse in Græcum ab amico So-
    phronio translata, Psalterium quoque et Prophetas
    recenset : quos, ait, nos de Hebræo in Latinum con-
    vertimus. Et sane ante spatium temporis haud ita
    exiguum, ut et in Græcum refundi ab illo possent, et
    a Nostro, utpote perfecta jam atque edita opuscula,
    recenseri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,485,480,940">
    III. Omnino itaque ante annum 392, hæc quæ no-
    minatim recensuimus volumina, quibus universæ
    Scripturæ pars altero tanto major continetur, perfe-
    cerat S. Pater. Reliqua subsecutis quidem temporí-
    bus in lucem emisit; verum ex his etiam quædam
    tunc habuisse eum in promptu, facile ex superius
    laudato loco adducor ut credam, ubi se ait, cætera
    clausa armario retinere. Num fuerit de horum numero
    Daniel, an quartus Prophetis majoribus accenseri
    existimandus sit, quæri non incongrue potest. Nam
    Sanctus quidem ipse Interpres dum laudata ad Pam-
    machium Epistola sedecim Prophetas ab se affirmat
    de Hebraico in Latinum conversos, Danielem utique
    in his computat; secus enim solos numerasse quinde-
    cim debuisset. Revera etiam ab alibi, ut Epistola LIII.
    ad Paulinum, Danielem in Prophetarum majorum
    censum recipit, tribusque aliis adjungit. Alia ex
    parte liber ille in Hebræo Canone inter Prophetas
    non computatur, sed inter Agiographa : neque
    alium in ipsa Hieronymiana versione locum habet,
    juxta veterum exemplarium fidem. In Prologo quo-
    que Galeato atque alibi S. ipse Doctor Danielem
    Agiographis adcenset : neque sane videtur ipse pro-
    positi sibi Canonis ordinem in sua adornanda inter-
    pretatione invertere voluisse. Denique se opus istud
    a Prophetali longo intervallo distixisse indicat in
    Præfatione iis maxime verbis, Impegi novissime in
    Daniclem, et tanto tædio affectus sum, ut desperatione
    subita, omnem veterem laborem voluerim contemnere.
    Verum adhortante me quodam Hebræo, et illud mihi
    crebrius in sua lingua ingerente, Labor omnia vincit
    Improbus, qui mihi videbar sciolutus inter Hebræos, cæpi
    rursum discipulus esse Chaldaicus. Et ut verum fatear,
    usque ad præsentem diem magis possum sermonem
    Chaldaicum legere, et intelligere, quam sonare. Ut ut
    vero se res habuerit, nam disputari hæc posse viden-
    tur in utramque partem, putare utique malim fuisse
    Danielem ab Hieronymo ante annum saltem 393
    redditum Latine ex Hebræo : nullusque dubito, quin
    ab eo tempore tantam ille fuerit ejus linguæ peritiam
    assecutus, quanta sibi ad rectam concinnandam
    ejus interpretationem libri usui erat. Sed utique aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,680">
    hinc vrim pro aliis scriptis Chaldaica dialecto libris,
    cujusmodi Tobias est, argumentum sumi. Si enim
    cum Danielem Hieronymus transtulit ante annum,
    ut diximus, 393, nondum perfecte quidem linguam
    Chaldaicam noverat, noverat tamen : cum vero To-
    biam interpretaretur, ita se ejus ignarum linguæ
    confessus est, ut quæ Chaldaice ibi scripta erant,
    nisi prius in Hebraicum refunderentur, per se intel-
    ligere nequaquam posset : consequens est, hunc
    multo ante librum, quam illum Latine vertendum
    suscepisse. Quia, inquit in Præfatione ad Chroma-
    tium et Heliodorum, vicina est Chaldæorum lingua
    sermoni Hebraico, utriusque lingua peritissimum lo-
    quacem reperiens, unius diei laborem arripui : et quid-
    quid ille mihi Hebraicis verbis Expressit, hoc ego accito
    notario, sermonibus Latinis exposui. Omnino itaque
    fuerat jamdiu antea hæc adornata versio, quam ad
    Pammachium Epistolam toties laudatam scriberet :
    cumque ejus ibi nulla sit mentio, inter ea omnino
    computanda est, quæ se dixit armario clausa conti-
    nere. Nam etsi liber ille de priore Hebræo canone,
    qui Hebraice scriptos tantummodo complectebatur,
    non esset : divinam tamen auctoritatem tum apud
    eam gentem cum apud Ecclesiæ Patres obtinuit, et
    in Scripturæ sacræ censum continuo abs Hieronymo
    receptus est. Ejusmodi liber quoque erat Judithæ,
    quem S. Pater Chaldaicæ linguæ jam probe, ut vide-
    tur, gnarus, atque adeo post ipsum Danielem, Latine
    vertit. Addi fortasse his posset unus præterea atque
    alius, quos per id quidem temporis Romano cultu
    donatos, nondum in vulgus protulisset : sed hæc
    minus explorata res est. Alia ex parte satis hæc sunt,
    ut sua dicto veritas constet, jam scilicet ab anno 392
    Vetus Testamentum translatum ab eo fuisse juxta
    Hebraicam fidem : quandoquidem quæ operis perfe-
    ctioni tunc deerant, nec singillatim refert ipse in
    Epistola ad Pammachium, clausa armario magna ex
    parte jam tenebat : et licet aliis subinde annis in
    lucem protulerit, ab eo tamen ἀπλῶς exordio ac tem-
    pore, nisi cum secus jussit, repetenda significavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,685,940,940">
    IV. Quæ igitur volumina ex universo Hebræo ca-
    none aut nondum attigerat, aut certe nondum publici
    juris fecerat S. Pater, Octateuchum fuisse, Paralipo-
    mena, Salomonis libri atque Esdræ videntur. Hunc
    autem cum Nehemia haud multo post, sive biennio,
    ut summum, ab edito libro de Viris Illustribus,
    anno scilicet 394 in lucem emisit, Domnioni et Ro-
    giano inscribens, a quibus jam a tribus retro
    annis continenter, ut laborem hunc subiret, rogatus
    fuerat. Rogat vero ipse eos vicissim in Prologo, ut
    privata lectione contenti, librum non efferant in publi-
    cum, nec fastidiosi ingerant cibos, vitentque eorum
    super cilium, qui judicare tantum de aliis, et ipsi facere
    nihil noverunt. Si qui autem (subdit) Fratrum sunt,
    quibus nostra non displicent, his tribuatis exemplar,
    admonentes, ut Hebræa nomina, quorum grandis in
    hoc volumine copia est, distincte, et per intervalla
    transcribant. Ex quibus denuo intelligis in rem no-
    stram, quanto ille studio publicam lucem effugeret,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hífens de final de linha conforme impresso.
    Palavra "vrim" na linha 1 da coluna direita transcrita literalmente (possível erro de impressão para "utrim" ou "utrimque").
    Palavra "Daniclem" na coluna esquerda, linha 16 a partir do fim, transcrita com 'c' conforme visível.
    Palavra "distixisse" na coluna esquerda, linha 13 a partir do fim, transcrita com 'x'.
    Palavra "super cilium" na coluna direita, linha 13 a partir do fim, transcrita separada conforme visível.
    Termo grego "ἀπλῶς" na coluna direita, linha 35 a partir do topo.
    "Expressit" com inicial maiúscula na coluna direita.
  </notas>
</pagina>