<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    61 S. HIERONYMI VITA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ibant, quos jam solerter deprehenderat. Subinde
    etiam, ut Didymi videntis discipulum se gloriatur : et
    Epistolam obseruantiae plenam ad eum dedisse, ex
    Rufino colligimus. Et huic tamen si credimus (nihil
    autem est, quod hoc vetet) Non totos triginta dies
    Alexandriæ, ubi erat Didymus, commoratus est (Inuect.
    lib. II). Neque haec ex parte S. ipse Pater repugnat,
    quin potius verbis illis consentit : Protinus concilio gra-
    du Bethlehem meam reversus sum (Lib. II. contr. Ruff.): 
    quibus etiam indicat se antequam ad Didymum acce-
    deret, non postquam ab eo discessit, ut alii sentiunt,
    Nitricè Monasteria lustrasse. Ut ut se res habue: it,
    nulli se unquam illum, in peragrandis regionibus,
    labori subduxisse apparet, vel ut ex pluribus arri-
    peret exempla pietatis, vel ut eximios rerum divi-
    narum scientia nagistros audiret. Insignis in eam
    rem locus ejus est in Præfatione ad Librum Parali-
    pomenon juxta Septuaginta, quem et supra nunimus
    es parte. Quomodo, inquit, Graecorum historias magis
    intelligunt, qui Athenas viderunt, et tertium Virgilii
    librum, qui a Troade per Leucaten et Acroceraunia ad
    Siciliam, et inde ad ostia Tiberis navigarint : ita San-
    ctam Scripturam lucidus intuebitur, qui Judaeam occu-
    lis contemplatus est, et antiquarum urbium memorias
    locorumque vel eadem vocabula, vel mutata cognouerit.
    Unde et nobis curae fuit, cum eruditionis Hebræorum
    hanc laborem subire, ut circumferimus provinciam, quam
    universae Christi Ecclesiæ sonant.
    
    V. Ab hoc itaque itinere reversus statim est Bethle-
    lem suam, ubi primum adorati præsepe et incruculaba
    Salvatoris, tum loci caput religione, cum sanctissi-
    mis, qui aderant, Monachis, sedem ibi sigere delibera-
    ruit. Olim Ephrata vocatus est locus iste, quemad-
    modum et in Quæstionibus Hebraicis ipse testatur,
    et in Libro Locorum ex Eusebio : Ephrata, regio
    Bethleem civitatis David, in qua natus est Christus.....
    juxta viam ubi sepulta est Rachel, quinto milliario ub
    Jerusalem (Dial. I). Uno plus dicit, sive sex passuum
    millibus abfuisse ab Jerosolyma, Severus Sulpitius,
    qui oram illam aliquando invisisse d icitur, sexque ibi
    degisse apud Hieronymum menses. Omnino autem
    posita erat Bethleem in meridiana plaga juxta viam
    quæ ducit Chelrom, et tribui Juda, non Benjamin
    adnumerata, seredicm ab Alexandria mansionibus di-
    stans, ab Joppe quadraginta sex millibus (Epist.
    CXXIX). Neque vero in civitatis tunc census erat,
    sed ignobilis uicultus, cui succede bat vastissima solitudo
    plena ferocium barbarorum. Verum quod fuerit Salva-
    toris nostri Jesu Christi ortu nobilitatis, eaque etiam
    de causa esse et eo concurrentium religione percele-
    bris, cæteris præsertur omnibus orbis civitatibus, ut
    ipsæ dicuntur augustior Roma. Super ipsum spe-
    cum, unde Salus mundi emersit, Ecclesia constructa
    erat, et super ipsum præsepe, in quo Agnus Dei re-
    clinalus est, erectum altare. Proxime ab illo specu
    sita erat cellula S. Patris, ex qua illud cum ingredi
    olim prohibitus est, commode aspicere tamen potuit.
    Procul tamen erat a via publica, in diverticulo, cujus
    semita ab Archelaï regis quondam Judææ (Lib. Loc.),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    seu verius Ethnarchæ, tumulo incipiebat. Constru xit
    ibi, triennio post, Paula duplex Monasterium, et di-
    uersas excipiendis peregrinis mansiones. Monaste-
    rium unum virgines incolebaat, quas illa e diueris
    prouincis congregarat tam nobiles, quam medii, et in-
    fimi generis, et ut vulgo editi libri præferunt, in tres
    turmas, monasteriaque diuisiit. Earum hoc erat vitæ
    genus, ut in opere et cibo separata, psalmodiis, et ora-
    tionibus jungerentur. Die tantum Dominico ad Eccle-
    siam procedebant, ex cujus habitabant latere ; et unum-
    quodque agmen matrem propriam sequebatur. Unus
    omnium habitus. Linteamine ad tergendas solum manus
    uebutabant. A viris tanta separatio, ut u Spadonibus
    quoque sejungernter. Alterum Monasterium viris tra-
    dilearì gubernandum : nec dubium est, quin præcipue
    Hieronymo curam ejus dereliquerit. Eadem quoque
    plus minus eorum fuerit administratio , atque illa
    mulierum. Et vero de his quædam aligimus in eam
    rem, ut possint hic; etiam pro sexus ratione atque
    vitæ referri, cum reliquis, quæ late S. Pater in ea
    Epistola CVIII. ad Eustochium persequitur, et repet i
    ab eo in velum.
    
    Cæterum nihil magis ad ejus solitudinis indolem
    percipiendam facit, quam quæ ab iisdem Paula, filia-
    quæ ejus Eustochio ad Marcellam missa est Epistola
    in nostra recensione XLVI. cui considerandæ censuus
    atque ipsa identidem verba præstisisse Hieronymus
    videri possit. Scripta certe est uno eodemque animo
    statim atque in Bethlehem pariter constituerunt, sedem-
    que ibi perpetuam figere deliberarunt. Nullas non loci
    laudes, et recessus opportunitates, ad sanctissimæ
    transigendam vitam, commemorant, quo animum eo
    conturngandi Marcella accedant : quæ si, relicta
    denum Roma, Bethlehem se conferat, fruitura sit om-
    nibus Christi monumentis in locis, in quibus pleramque
    religieux nostræ mysteria peracta sunt. Id vero ne-
    que ante hunc annum 386 gestum censeui ullo modo
    potest, cum sub præcedentis proxime anni sinem
    Paula Jerosolymam navigarit : neque postpuni com-
    mode, cum ex ipsius Epistola initio satis appareat,
    scriptam fuisse cum primum mittendarum occasio
    literarum incidit. Nec tamen diffiter, parum credi-
    bile videri posse, Marcellam ante Albinae matris oli-
    tum fuisse ab iis ad Beulleemi recessum evocatum,
    ne quam ejus maxime contubernio atque ope ob se-
    necuten indigere sciebant, hortari ut deæreceret, vi-
    derentur. Indicio etiam esse, illam cum hac data est
    Epistola, jam diem suum obiisse, neque enim a filia
    salutem ei dici Paula et Eustochium jubent : id quod
    sub Epistolae saltem illen, si adivisset, par crederet
    est, minime prætermissusras. Fato autem functa est
    Albina, ut inferius constat, insequenti anno 387,
    illaque adeo Epistola post aliquod temporis interval-
    lum ab illius obitu, et subsequenti, ut citius, anno
    scripta videatur. Verum minime adduci ego possum
    ex rerum serie, ut credam, Paulam et Eustochium
    Marcellae in spiritu, ut ita dixerim filias, passas bien-
    niun saltern effluere, antequam ad eam, a qua iam
    se agre diuulsas fecerant, literas daret, et illud
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando duas colunas; pequenas lacunas marcadas por omissões de linha preservadas. Alguns caracteres coloniais (ligaturas e abreviaturas latinas) mantidos conforme visual; palavras ilegíveis foram evitadas substituindo por continuidade textual ou pausas; nenhuma identificação de pessoas na imagem foi inferida além do texto.</notas>
</pagina>