<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    85
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Aristenete Coss. quæ anni 404 nota est. Potest hæc
    igitur commode in subsequentem versio transferri,
    qua universus absolutus est Hebræus canon, ducto,
    ut dicebamus, initio a Samuele, seu Regum libris,
    ad Esther, quo finem exantlatis ejusmodi per ferme
    quindecennium laboribus S. Pater imposuit. Jam
    vero quæ fortunam, ut ita dicam ejus Editionis apud
    Latinas Ecclesias, quæque historiam pertinent, et nos
    attigimus ex parte in Præfatione ad decimum Tomum, et alii pridem Critici eruditissimi, quorum ibi
    laudamus de nomine aliquos, edisseruerunt; denique
    ad Vitam S. Doctoris, quam scribimus, parum aut
    nihil spectant.

    CAPUT XXII.

    I. Intereadum varias Hieronymus ad Paulum atque
    Eustochium Epistolas scribit. II. Scripsit etiam in
    Michæam, Sophoniam, Naum, Abacuc, atque Aggæum Commentarios. III. Num Jonam antea exposuerit, et num breviores alios Commentarios in singulos duodecim Prophetas minores elucubrarit?
    IV. Eadem opera alios Prophetas illustrare pergit.
    V. Librum de Viris Illustribus edit.

    1. Compulit nos librorum Scripturæ series tantisper a proposito tramite temporum evagari: nunc ad
    illum Vitæ Hieronymianæ atque historiæ ordinem
    revertamur. Statim a Veteris Testamenti juxta Hebraicum translatione refert S. Pater in suorum Catalogo operum ad Paulam atque Eustochium Epistolas,
    quarum ait, quia quotidie scribuntur, incertus est numerus. Quibus quidem eas ipsas videtur nobis magna
    ex parte indicare Epistolas, quas cum iisdem sanctis
    feminis suas nuncuparet varias interpretationes ex
    Hebræo, vel Commentarios in aliquot Scripturæ libros, elucubravil. Ejusmodi sunt Præfationes in
    Regum libros, in Isaiam quoque, Jeremiam, atque
    Ezechielem, itemque in minores Prophetas duodecim, et Jobum, Danielem denique et Paralipomena,
    quarum tempus ex librorum, quibus præfiguntur,
    chronica notatione jam constat. His addi possunt
    aliæ octo, quibus diu antea Commentarios suos in
    quatuor Pauli Epistolas iisdem nuncupavit: et rursum quibus Ecclesiastici explanationem, Homiliarum
    Origenis in Lucam interpretationem de Græco iisdem
    inscripsit. Si quæ præterea aliæ exstiterunt, vel alterius sunt generis, quæ ab eo notantur, ad nos minime pervenerunt, aut certe nobis æque atque aliis
    ante nos Criticis diligentissimis ignotæ penitus sunt.

    II. Intermiserat, ut diximus, S. Pater Scripturæ
    versionem ex Hebræo, ut aliis, prout rogabatur,
    adornandis operibus insudaret. Interpellatus autem
    est primo, scribendis in Prophetas Minores aliquot
    Commentariis, quibus certe cum manum admovit,
    annus adhuc 391 aut subsequens agebatur, jam enim
    dimidium fere laboris ejus exantlaverat, cum hocmet
    anno suorum Catalogum operum scribens, istos de
    nomine Prophetas recensuit: Scripsi præterea, inquiens, in Michæam explanationum libros duos, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    Sophoniam librum unum, in Naum librum unum, in
    Abacuc libros duos, in Aggæum librum unum. Rem
    narrat luculentioribus adhuc verbis in Præfatione
    Commentarii tertii in Amos, tantum quod ordine
    inverso habet, et Abacucum ab hoc numero eximit,
    ac differre in aliud tempus videtur. Præpostero, inquit, ordine atque confuso duodecim Prophetarum opus
    et cœpimus, et Christo adjuvante, complebimus. Non
    enim a primo usque ad novissimum juxta ordinem quo
    leguntur, sed ut potuimus et ut rogati sumus, ita eos
    disseruimus. Naum, Michæam, Sophoniam, et Aggæum
    primo φιλοπονωτάτῃ Paulæ, ejusque filiæ Eustochio
    προσεφώνησα; secundo in Abacuc duos libros Chromatio
    Aquileiensi Episcopo delegavi.

    III. Difficilis explicatu res est, cum nullum præterea alium de nomine Prophetam abs se per id temporis Commentario illustratum referat, quid sibi tum
    voluerit, cum secundo in Sophoniam capite se ait,
    in Jona Ninivem, id est, speciosam, quæ ad prædicationem Jonæ, id est, Columbæ, egerit pœnitentiam, Ecclesiam interpretatum fuisse de Gentibus congregatam.
    Tantum enim abest, quo tempore Sophoniam exponebat, ut Jonam jam edisseruisset, ut in illa Præfatione, quam modo laudavimus in Amos, et qua rationem laboris sui reddit, Sophoniam quidem in
    prima classe, Jonam vero in tertia, et diu post sumpsisse sibi interpretandum significet. Tertio, inquit,
    post longi temporis silentium Abdiam et Jonam tibi
    imperanti edisserui. Quin etiam Præfatione in hunc
    ipsum, Tanto post tempore a Jona interpretandi sumo
    principium. Hanc vulgo eruditi difficultatem ita expediunt. S. Doctorem bis volunt operam suam explicandis Prophetis Minoribus impendisse: ac primo
    quidem in singulos duodecim Animadversiones quasdam breviores atque alterius, quam Commentarii
    sunt generis, concinnasse, quæ minime nunc quidem
    exstent, sed perfectæ jam ante 393 annum fuerint.
    Ad eas porro, inquiunt, illo in Sophoniam loco respexit. Quod ut verosimilius persuadeant, ipsum
    Hieronymum in Epistola XLIX. ad Pammachium
    nu. 4. fidejussorem adhibent, ubi, miseram, inquit,
    quædam τῶν πομνημάτων in Prophetas duodecim S. Patri
    Domnioni, quæ si legere volueris, etc. Nempe hæc data
    est 343 anno Epistola, et quæ adeo ibi in duodecim
    Prophetas ὑπομνήματα denotantur, anteriora omnino,
    atque alia ab his esse debent, quæ nunc exstant,
    quippe quæ post annum denique 406 perfecta sunt.
    Verum supinam satis hanc esse doctorum hominum
    hallucinationem eo perperam intellecto S. Patris
    testimonio, ostendimus nos suo loco, eamque porro
    multis in Generali Præfatione refutavimus. Neque
    enim in primis in universos duodecim Prophetas
    Hieronymus adoratum abs se opus dixit, nec singulos Prophetarum libros designat, quibus explicandis
    operam suam probarit; sed ἁπλῶς librum, qui duodecim Prophetæ inscribitur, laudat, in eumque se ait
    fuisse aliqua commentatum. Sic in Dialogo contra
    Luciferianos in duodecim Prophetis scriptum esse
    dixit, Sacrificia eorum tamquam panis luctus etc. qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Números de página no cabeçalho aparecem invertidos (85 à esquerda, 84 à direita) em relação ao fluxo do texto e padrão habitual, mas foram transcritos conforme visíveis. Caracteres gregos corrigidos conforme inspeção visual (e.g., φιλοπονωτάτῃ, προσεφώνησα, ἁπλῶς). Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>