<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    65 S. HIERONYMI VITA. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    obscuro sole, omnis mundus jam jamque venturum
    judicem formidaret, quadraginta diversæ ætatis et sexus
    Presbyteris tuis obtulimus baptizandos? Et certe quin-
    que Presbyteri erant in monasterio, qui suo jure pote-
    rant baptizare, sed noluerunt quidquam contra stomac-
    chum tuum facere, ne et hæc tibi de fide reticendi daretur
    occasio. An non tu potius scindis Ecclesiam, qui præ-
    cepisti Bethleem Presbyteris tuis, ne Competentibus no-
    stris in Pascha baptismum traderent: quos nos Diospo-
    lim ad Confessorem et Episcopum misimus Dionysium
    baptizandos? Ecclesiam scindere dicimur, qui extra
    cellulas nostras locum Ecclesiæ non habemus. Sed hæc,
    inquies, quæ gratiæ reconciliationem præcesserant,
    spectant. Esto, ut voles ex præconcepta opinione:
    sed utique ea sunt, ex quibus jure deinceps liceat de
    reliquo vitæ genere argumentari, et quale ingenium
    fuerit S. Patris, et quis animus, monstrent.
    Sulpitius itaque benigno lectore, et commodo opus
    habet interprete. Ego ita accipio, ut privatam mona-
    sterii Ecclesiam, seu conventum, si mavis Latine
    de Ecclesiasticorum phrasi, dixisse voluerit abs Hie-
    ronymo administratam. Atque hoc quidem sensu vere
    dixerit: nam et primas ille partes ibi sustinebat, et
    nihil ad fidem propius, quam fratrum conventibus
    fuisse eum et virtutum merito, et Presbyterii honore
    præpositum. Conveniebant nempe in unum locum
    quotidie ad preces et psalmodias, eaque privata erat
    Ecclesia; nec certe par credere est, quo tempore
    Hieronymus cum suis ab Ecclesiæ publicæ ingressu
    prohibitus est, ab illo pietatis erga Deum actu ces-
    sasse, et tam longi temporis spatium Monachos sine
    precibus communibus traduxisse. Ibi S. Pater totum
    Monachorum cœtum sacrarum Scripturarum doctrina
    instruebat, novasque in dies propositas ex earum
    prælectione difficultates Κατηιστοῦ instar explanabat.
    Quamobrem et in Præfatione ad versionem Libri Pa-
    ralipomenon ex Hebræo, LXX. inquit, Interpretes
    in Conventu fratrum semper edissero; et in fine Epi-
    stolæ CXII. ad Augustinum, quæ anno data est 404:
    Tu, ait, qui juvenis es, et in Pontificali culmine consti-
    tutus, doceo populos, etc. Mihi sufficit cum auditore
    et lectore pauperculo in angulo monasterii susurrare.
    Ejusmodi alia quædam in Hieronymianis scriptioni-
    bus testimonia invenies, quæ nobis referre huc sin-
    gillatim longum esset, fortasse etiam a proposito
    devium; duo enim ista in eam maxime rem lauda-
    vimus, ut contra atque sensisse videtur Sulpitius, et
    diu post ejus temporis notationem, non aliam constet
    abs Hieronymo administratam Ecclesiam, quam quæ
    privata in monasterio cogebatur, et propiore voca-
    bulo Conventus ei dicitur (Lib. contr. Jo. Jerosol.). In-
    venies autem et quæ loca testentur, ingentem fuisse
    degentium ibi Monachorum, atque aliorum eo con-
    fluentium numerum, ut jam non sufficeret constructum
    a Paula monasterium, sed et diversorium propter
    exstrui peregrinis excipiendis necesse fuerit;
    quibus una omnibus Hieronymus præerat. Ex his
    quatuor etiam aut quinque erant Presbyteratus (cujus
    tamen munia numquam obirent propter humilitatem)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    gradu ornati, ut ex superius laudato contra Joannem
    testimonio intelligimus. Ex quo item licet colligere,
    quanta eorum esset, qui eo conveniebant, vitæ ejus
    amore ducti, frequentia: siquidem ad quadraginta
    usque diversæ ætatis et sexus de nondum baptizatis,
    seu recens conversis, quandoque ibidem dicuntur
    exstitisse. Sed et Episcopum nescio quem Paulum
    nomine, quem Theophilus persequebatur, fuisse ibi
    Monachis cooptatum, ex Libro tertio in Rufinum
    conjicimus. Quem locum S. ipse Pater his verbis
    concludit: Nobis in Monasterio hospitalitas cordi est,
    omnesque ad nos venientes læta humanitatis fronte sus-
    cipimus, etc. Et luculentius antea Epist. LXVI ad Pam-
    machium: Nos in ista provincia, ædificato Monasterio,
    et diversorio propter exstructo...... tantis de toto orbe
    confluentibus turbis obruimur Monachorum, ut nec cœ-
    ptum opus deserere, nec supra vires ferre valeamus.
    Unde quia pene nobis illud de Evangelio contigit, ut
    futuræ turris non ante supputaremus expensas, compulsi
    sumus fratrem Paulinianum ad patriam mittere, ut se-
    mirutas villulas, quæ barbarorum effugerunt manus, et
    parentum communium census venderet, ne cœptum San-
    ctorum ministerium deserentes, risum maledicis et æmulis
    præbeamus. Sed hæc hactenus.

    III. Monachorum erat, quod sæpius S. ipse Pater
    fatetur, labore manuum sibi victum quærere: sed
    satius ipse sibi, atque utilius universæ Ecclesiæ con-
    sultum fore existimavit, si manuum labori studium
    Scripturarum substitueret. Magis utile, inquit, quid
    ex otio meo Ecclesiæ Christi venturum ratus, quam ex
    aliorum negotio (Præf. in Job ex LXX). In primis
    itaque se ad linguam Hebraicam retulit: quam etsi
    probe calleret, voluit tamen, quoad ejus fieri potuit,
    penitius adsequi. Præceptore tunc usus est quodam
    Barabba, sive Baranina (utroque enim modo ap-
    pellat) qui cum suorum odia incurrere eam ob rem
    timeret, noctu tantum ad Hieronymum accedebat,
    unde et nocturnus magister ei dicitur. Prodit diu
    post de se ipse, quod hanc linguam, quam ab adole-
    scentia multo labore ac sudore didicerat, infatigabili
    meditatione numquam deseruerit, ne ab ea ipse dese-
    reretur (Epist. CXVII). Ab hoc autem studio, ad
    Scripturarum Interpretes gradum fecit, quorum non
    unum atque alterum, sed quotquot fuerunt ante
    ipsum, sedulo evolvit, adeo ut nemo sive Græcos
    sive inter Latinos Patres, plures quam Hieronymus
    Auctores legisse videatur. Lectioni deinde scriptio-
    nem adjecit: in qua facilem adeo, et sensus sponte
    sua, ut ita dixerim stilum sortitus est a natura, ut
    una interdum lucubratione Commentariis in Scriptu-
    ram conscribendis mille versus, seu lineas exararit,
    et singulis diebus singulos Veteris Instrumenti libros
    ex Hebræo converterit. Assiduus adeo etiam hac in
    re fuit, ut nulla non die sacrarum studiis Literarum
    distineretur, id quod Postumianus apud Sulpitium
    Severum (de quo superius multa) insigni elogio illo
    testatur: Totus in lectione, totus in libris est: non die
    non nocte requiescit: aut legit aliquid semper, aut scri-
    bit (Dial. II).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (p. 65-66) em duas colunas. Texto em latim com algumas inserções em grego (Κατηιστοῦ). OCR corrigido em várias instâncias (ex: "Bethiceii" para "Bethleem", "681" para "est", "Paulu»i" para "Paulum").
  </notas>
</pagina>