<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. HIERONYMl VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    iit Hieronymus solitudinem : quod factum sub hu-
    iusnce anni 374 fivem, vel subsequents initio, ex
    his quae hactenus disputata sunt, liquet. Ut autem id
    planius hoc loco, ac propemodum evidenti argumento
    teneus, rationes ita subducito. Annus agebatur
    374, medianque aestatem atiligerat, cum accepto
    de Russini adventu in Palestinam nuntio, dedit
    S. Pater ad eum Epistolam, quam, ut iutius
    redderetur, alleri ad Florentium copulavit. Erat
    vero tunc ipse adhuc Antiochiae, sive nondum in
    erenum secesserat, quod ex utriusque contextu Epi-
    stolis planum est. Eo autem se nuper receperat, cum
    responsum a Florentio accepit, quod sibi ait reddi-
    tum, In ea cerni parte commoranti, quae juxta Syriam
    Saracenls jungitur : et cum arrequae solitudinis termi-
    nis arcercetur, Igitur, nisi longius, quam par credere
    est, temporis spatium his Florenti ad Hieronymum
    litteris tribuanus, palam sit, hunc sub sinum hujusce
    anni 374, vel, ut summum, initio subsequents in
    eremum sese recepisse. Atque haec, ne quid sit
    de temporis nota dubium.
    
    Ipsam solitudinem quod spectat, posita illa erat
    in Calcidie Syriac, hoc est, ubi i Syri ab Agarensis bar-
    baris disterminantur, vasto uaquavversus spatio
    terrae, quae exusta solis ardoribus, horridum Monachis
    praetabat habitaculum. Sedebat solus ibi S. adolescens,
    scorpionum tantum socius et feraum, qui ob gehennae
    metum tali se carcere ipse damnaverat. Ilorrebat sacco
    membra deformia, et squalida cuius situm Aethiopicae
    carnis obdurerat. Quotidie lacrymare, quotidie gemitus :
    et si quando repugnantem somnus imminens oppressit,
    nuda humo ossa vix haerentia collidebat. Pallebant
    ora jejunis, et caetera, quae vitae repetas ex illa, unde
    haec translata sunt, Epistol. XXII. ad Eustochium.
    Ad haec saepe saepius ac fere continenter tentabatur
    valeuludine, et stomacho laborabat. Et vini tamen,
    olei, aliorumque ciborum, quibus resilicuntur vires,
    et ad laborem ferendum recreantur homines, absti-
    nentissimus, etiam cum langueret, frigida uelabatur
    aqua, et coctum aliquid accepisse, luxuriam reputa-
    bat. Videitur etiam laboribus manuum partem dici
    aliquam tribuisse, escribendis scilicet libris : in
    quam rem, habere se alumnos, qui Antiquario arli
    serviant (quod nomine Amanuenses indicari, non est
    qui ignoret) Epist. V. ad Florentium prodiidit. Ca-
    terum vitam omnem ita orationem inter ac lectio-
    nem partiebatur; ut cum multis atque optimis sacrae
    Bibliothecae codicibus abundaret, lectio orationem ex-
    ciperet, oratio lectionem sustentaret.
    
    II. Ad. Scripturarum maxime intelligentiam, divi-
    narumque rerum pervestigationem animum adjecerat,
    in eoque se studio quotidianis exercitationibus, su-
    pra quam dicii queat, diligentissime subigebat. Sed
    cum operam suam absque Hebraicae linguae notitia
    minus utiliter consumi intellegeret, vellet etiam ad
    compescendos in dies magis carnis motus, novo ali-
    quo tormento uti, huic studio, sive et vocat ipse, pi-
    stirino addixit. Facti historiam narrat ipse Epist. CXXV.
    ad Rusticum. Dum essetm, inquit, juvenis, et solitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    nis me deseruta valitarent, incentiva vitiorum, ardorem-
    que naturae ferre non poteram : quem cum crebris je-
    juinis stringerem, mens tamen cogitationibus absturbat :
    ad quam edomandam cuidam Fratri, qui ex Hebraeis
    crederiderat, me in disciplinam dedi, ut post Quintiliani
    acuminia, Ciceronis fluvius, gravilatenque Frontonis, et
    lenitatem Plinii, alphabetum discerem, et stridentia an-
    helantiaque verba meditarer. Quid ibi laboris insum-
    sperim, quid subiunerim difficulatlis, quoties desperave-
    rim, quotiesque cessaverim, et contentionc discendi, rur-
    sus inceperim, testis est conscientia tam mea, qui passus
    sum, quam eorum, qui mecum duxerunt vitam; et gra-
    tias ago Domino, quod dearmro scmne litllerarum dulces
    fructus carpo. Alique hue etiam spectare videtur illud,
    quod C.p. III. Libri de Viris illustribus narrat, Hebrai-
    corum scilicet, ut ferebatur, Matthaei exemplar, cum
    facta sibi facultas fuisset a Nazarenis, qui in Beroea
    urbe Syriae eo volumine utebantur, se descripsisse.
    Processu temporis cum eius studii utilitatem experi-
    mento jam didicisset, assidua exercitatione excoluit,
    aliosque magistros, per quos profecerit, aliis in locis
    nominait. Quo labore, inquit Epistol. LXXXIV. quo
    pretio Baraninan nocturnum habui praeceptorem ? Ti-
    nebant enim Judaeo, et mihi aliterum exhibebat Nico-
    denum. Hic idem ille videlur esse, quem et Commen-
    tario in caput III. Epistol. ad Galatas suum Hebraeum
    vocat, et ex quo nonnullas sententias recitat : quan-
    quam alii, quos inter Morinus, fuisse illum ex Hebrae
    Christianum, contendant. Denique et cum Librum
    Paralipomenon juxta Septuaginta emendandum ex
    Hebraeo archetypo, et Latine interpretandum susceperit,
    alium ejus litri;que magistrum consuluiit, ut in Prae-
    fatione testatur : De Tybriade, inquiens, Legis quondam
    doctorem, qui apud Hebraeos admirationi hubebatur,
    assumpsi, et contuli cum eo a verice, ut aiunt, usque
    ad extremum unguem. Sed haec alio spectant.
    
    III. Sunt qui eum Graece etiam lingue primum in
    Calcidis solitudine, contendanti dedisse operam . id-
    que ex Russini auctioriale inferantur, qui illum testatur,
    antequam convertereutur , pariter et litteras Graecas, et
    linguam penitus ignorasse. Sed ut vere, non puriginé
    actus detrahendi Rusinii, id scripserit : voluit con-
    uersiois nomine, non ut vulgo intelligunt, initlam ab
    Hieronymo solitudinem, sed susceptum Baptismum
    significare : quem sensum totus quoque loci ejus con-
    textus praefert. Ex quo illud iterum confirmatur, quod
    superius suo loco diximus, illum cum Romae libera-
    libus studiis erudiret, non autem serius, ut volunt,
    Baptismi aquis lotum. Alioquin nihil eum scivisse
    penitus Graece, cum in Orientem peregrinaretur, mi-
    nime adducI possum, ut credam. Ut autem in dies
    magis magisque calleret eam linguam, consuetudine
    illa cum Graecis commodo posuit obtinere. Et sano
    cum Tarsi ageret, ita noverat, ut etiam qua essent
    Cilicum linguae proprietates, quibus in Epistolis onis
    Paulus usus est, ab reliqua Graecitate internosceret.
    Ad huc, cum Antiochiam paulo post veni, Apollina-
    rium, ut diximus, frequenter adiit, atque audivit, non
    alia certe quam Graeca lingua Scripturas exponenter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,995">
    30
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas tipográficas. Transcrição feita literal, mantendo abreviações e ortografia antiga. Pequenas manchas e restos de pontuação preservados; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não identificável (nenhuma aplicada).
  </notas>
</pagina>