<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    55
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    describit. Sed nec Virginibus pepercit, quæ virorum
    consortia non declinarent : quod unum cum præce-
    pisset, seu verius dixisset, Virgines sæpius debere cum
    mulieribus esse, quam cum masculis, totius oculus Urbis
    offendit, cunctorum digitis notatus est (Ep. XXV).
    Inter multos autem qui his offenderentur, quidam
    fuit Onasus Segestanus, sive ex Pannonia ille fuerit,
    sive ex Sicilia (utraque enim in provincia cognominis
    civitas habetur) qui Romæ per id tempus degens, et
    quæ vitia Hieronymus in universum carpebat, se
    fortassis peccare sentiens, dicta ejus et scripta in sui
    contumeliam accepit. Quantas hic turbas concitarit,
    dicere est ex Epistola XL. ad Marcellam, qua homi-
    nis impudentiam falsissime S. Pater refellit, ac ridet.
    In dies autem magis obtrectantium vis aucta et te-
    meritas, ut passim vulgo Satyricus Scriptor audiret,
    versipellis, et criminosus, et iniquissimis subinde ca-
    lumniis impetitus, publice differri ac traduci cœperit.
    Et præmonuerat tamen ipse cum scriberet cunctorum
    adversus se maledicorum tela esse torquenda. Quos,
    aiebat, obsecro, ut quiescant, et desinant maledicere;
    non enim, ut adversariis, sed ut amicis scripsimus, nec
    invecti sumus in eos qui peccant, sed ne peccent, monui-
    mus.

    Neque vero sola in vitiis reprehendendis libertas
    Hieronymo invidiam creaverat, sed et consilia ad
    virtutes, sanctæque vitæ institutio, quæ nobilissimas
    feminas ab illecebris sæculi et pompis, ad Christianæ
    pietatis officia, et Scripturarum meditationem evocavit,
    civium acuere odia, et potentium inimicitias
    concitavere. Blæmillæ, recens viduæ, quod auctor
    fuisset ad sanctiorem vitæ rationem ineundam, ut et
    Monacham profiteretur, ita multorum pupugit animos,
    ut cum febrium ardore paulo post illa diem obiisset,
    asperitate vitæ veluti occisa diceretur : inque ejus
    funere, de Paula matre fere ob dolorem exanime,
    populus mussitaret, Nonne illud est quod sæpius dice-
    bamus : dolet filiam jejuniis interfectam, quod non vel
    de secundo ejus matrimonio tenuerit nepotes. Quousque,
    aiebant, genus detestabile Monachorum non urbe pellitur? non lapidibus obruitur? non præcipitatur in fluctus? Matronam miserabilem seduxerunt, quæ quam
    Monacha esse noluerit, hinc probatur, quod nulla Gentilium ita suos unquam fleverit filios. Narrat de se ipse
    in Præfatione ad Didymi librum, cum adhuc in Babylone, (id est Roma) versaretur, post Damasi mor-
    tem, ut ex rerum serie manifestum est, quod tanta
    subierit maledicæ urbis et purpuratæ meretricis odia.
    Ecce, inquit, Pharisæorum clamavit Senatus, et nullus
    Scriba vel fictus (forte velificatus uno verbo legendum
    est) sed omnes quasi indicto sibi prælio doctrinarum,
    adversum me imperitiæ factio conjuravit. Quibus verbis
    primores tum ex Clero, tum fortasse etiam ex Patri-
    orum ordine, in quorum magno esset odio, denotari
    perspicuum est.

    III. In hac tanta quam apud multos nominis atque
    existimationis jacturam fecerat S. Pater, ut ei probro-
    sus, et mendax, et lubricus, et Satanæ arte decipiens
    audiret, a quo Christiana pietas magnum incremen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    tum acceperat, ac porro acceptura erat : peculiaris
    etiam nescio cujus, gravissimi tamen criminis reus
    peragebatur. Inventus est quidam rumigerulus homo
    tam impudens, et perfrictæ frontis, qui testis apposi-
    tus, illud nescio quid sceleris vidisse se, vel audisse
    assereret, et nequissimæ criminationi fidem testimo-
    nio suo faceret. Sed ubi quæstioni admotus est, in-
    structam calumniam fateri non dubitavit, et removere
    quod impegerat delictum innocenti. Qua de re S. Pa-
    ter ad Asellam inscribens : Esto, inquit, crediderunt
    mentienti : cur non credunt neganti? Idem est homo
    ipse, qui fuerat : fatetur insontem, qui dudum noxium
    loquebatur. Et certe veritatem magis exprimunt tormen-
    ta, quam risus; nisi quod facilius creditur quod aut
    fictum, libenter auditur, aut non fictum ut fingatur,
    impellitur (Epist. XLV.). Neque heic tamen, cujus
    proprie delicti accusaretur, indicium facit. Quod
    vero a nonnullis proditur, et vetus innuit Auctor
    Vitæ Hieronymianæ, de supposita muliebri veste, quam
    cum ille imprudens pro sua induisset, eaque ornatus in
    coetum Ecclesiasticum noctu prodiisset, et risum, et
    stupri suspicionem sibi conflaverit, nullam veri speciem habet. Neque enim, quod ad tuendam innocentiæ suæ famam, detecta inimici astutia, facile præstare Hieronymus poterat, ac porro præstandum sibi erat, omnino tacitum dissimulasset, neque rei nullam in dudum laudata Epistola, qua variis invidorum in se calumniis respondet, mentionem fecisset. Multo est verosimilius in eo culpatum quod nobiles ac divites Matronas lucri et consuetudinis illicitæ causa, sanctioris vitæ prætextu decepisset, et Jerosolymam explendæ libidinis gratia vellet abducere : ait enim ibi, Nihil mihi aliud objicitur, nisi sexus meus, et hoc nunquam objicitur, nisi cum Jerosolymam Paula proficiscitur.

    IV. Denique cum eo vesaniæ res processisset, ut quacumque ageret S. Pater, in crimen deputarentur: alius enim, inquit, incessum meum calumniabatur et risum : ille veluti detrahebat, hic in simplicitate aliud suspicabatur : de relinquenda maledica Urbe secum ipso deliberavit. Neque alia erat declinandi insidiatores pestilentissimos ratio. Subduxit se itaque ab eis primum fuga in solitarium locum, et ruri se recepit : unde et ad Marcellam dedisse videtur Epistolam in recensione nostra XLIII. in qua ipsam quoque hortatur, ut relictis Urbis molestiis, ac turbis, rus se conferat, in cujus solitudine pace sibi frui liceat. Ipse autem non Urbis modo, sed et vicinarum pertæsus, discessum suum non tam animo, quam opere jam parabat : cum tandem Augusto mense, spirantibus Etesiis, commodam navigationi in Orientem occasionem nactus, Romæ, quæ adeo se ejus consortio præbuerat indignam, vale ultimum dixit.

    V. Sed antequam tamen daret ventis vela, cum jam navim in Romano portu conscendisset, raptim dolensque Epistolam XLV. ad Asellam scripsit, ex qua et pauca superius delibavimus, et quædam alia heic in rem nostram describere, operæ pretium est. Pene, inquit, certe triennium cum eis (Romanis)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "Ronke" para "Romæ", "Satgricus" para "Satyricus", "ceriminosus" para "criminosus", "Blasille" para "Blæmillæ", "Chrijanz" para "Christianæ", "Dabylone" para "Babylone", "decipicus" para "decipiens", "ἑκα" para "jam", "lom" para "Romæ". Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>