<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Genesis librum unam. De Locis librum unum. Hebraicorum Nominum librum unum. In primo alterum ex his memorat, in altero primum ac tertium, atque in hoc duos priores: ut illos uno eodemque tempore eum pres manibus habuisse, ipsa hac recensione intelligas. Quin etiam primo in lucem edidit, quem ibi ordine postremum ponit; sive cum adhuc Hebraicis quaestionibus insudaret, et nondum librum de Hebraicis Locis edidisset, tertium de Nominibus vulga- rit. Ferebatur hic liber jamdiu olim Graece a Philone primum deformatus, deinde Origenis studio auctus, sed perturbatus adeo et confusus, ut debitae ex eo percipi utilitati parum consul tum plurarii Hieronymus, si tantum Latine verteret, non autem novum fere ex integro repararet. Profectus, quem in Hebraicis literis fecerat, specimen alque experimentum hoc fuit, quod hae nimirum de causa horatus fratrem Lupuliani (vel Lupuli, ut libri alii praeserunt) et Valeriani scribendum suscepit, rei ipsius utilitate commotus, et quo fecisse se aliquid gloriatur, quod a Graecis quoque appellentur esse. Ut enim plerasque omnes que in Graeco exemplari habebantur etymologias nonnunum reuinuerit, ne Graecis quidem exceptis aliquot nominibus, praepostera olim cura intrusis : saepius tamen de suo aliis addidit, et eas que subabsurde viderentur, et contra lingue Hebraicae ingenium, violenta interpetatione explicari, professus est. Librum itaque nunc suum vocat, nunc Philonis, vel Origenis, et quedam se alicubi ait in libro Nominum Hebraicorum reperisse, quae minime in hucsuo leguntur.
    
    Editionis honorem subsecutae sunt Quaestiones Hebraice in Genesim, nonum plane opus, et tam Graecis quam Latinis prorsus antee inauditum, quo id sibi proposuit, ut vel eorum, qui de libris Hebraicis varia suspicabantur, errores refellerelt, vel ea quae in Graecis et Latinis codicibus salere vitijs videbantur, auctoritati suae redderet. Ejusmodi quaestiones in ceteros quoque libros Scripturae adornare in animo habuit, fortasse etiam adorsus est : id quod subinde innuit ipse, ut quum de re quadam locuturum se recipit, cum Quaestiones in Josue explicabit. Sed quemadmodum in Generali Praefatione ostendimus, aut nequaquam postea perfecit quae ad rudem earum contextum informaverat, aut quod propius ad fidem videtur, mutato consilio, cum deinde Commentarios elaboraret, licuis illis que tumultuario congesterat, utiliter usus est : vel denique quidquid illud er al operis, intra domesticos parietes colubuit. Certe non alias praeterea Quaestiones Hebraicas in suorum Catalogo operum, quem post ferme biennium scripsit, quam istas in Genesim recenset, ac recipit in foedum suorum censum. Postremo loco Librum de Locis vulgavit, quem Graece praescriptum ab Eusebio in Latinum transluit, alicubi etiam mutavit, et nonnihil auxit, ut ex Graeci textu, quem e Hieronymianae interpretationis regione edidimus, collatio perspicuum est. Hanc libertatem ita ipse excusat in Praefatione, Semel enim et in Temporum libro praefatus sum, me vel interpretum esse, vel novi operis condiciorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Opposuit vero interpretationem hanc suam alieri, quam quidam vir primis inluitus literis edere ausus fuerat, ut ex comparatione utriusque prudens Lector judicium faceret.
    
    III. His Didymi librum in Catalogo subnecit, quem in annum jam quintum premebat, ex quo illum Romæ, cum Damasus adhuc in vivis ageret, sive anno 384, ut suo loco nonumus, ad finem vergentile cooperat Interpretari. Resumti eum itaque in manus et sive secundis curis lotum recognouerit, sive reliquam modo partem, quam praetermiserat, in Latinum verteret, eum sane diutius latere intra cellulae suae parietes minime passus est, sed honorii, ut ipse loqui amat, editionis, hoc scilicet 389 anno ad finem properante, permisit, et Pauliniano fratri suo dedicavit. Rem totam narrat ipse in Praefatione : Cum in Babylone, inquiens, versarer, et purpuratae meretricis esse colous, et jure Quiritum virerem, volui garrire aliquid de Spiritu Sancto, et cepslum opusculum ejusdem Urbis Pontifici dedicare. Tum paucis interjectis de odio, quo apud Romanos laboravit, Illico ego, subdit, velut postliminio Ierossolymam sum reversus, et post Romuli casam et Ludovicum Lu- percalia, diversorium Marie et Salvatoris speluncam adepsi. Itaque, nu Pauliiano frater, quia supradiclus Pontifex Damasus, qui me ad hoc opus primus impulerat, obdormivit in Christo, tam tuo, quam venerabilium mihi ancillarum Christi, Paulae et Eustochii nunc adjutus curavi; canticum quod cantare non potui in terra aliena, hic a vobis in Judœa provocatus immunity... Et ut Auctorem titulo fallae, malui alieni operis interpretes exsistere, quam (ut quidam facinui) informis corniculai, alienis me coloribus adornare. Quibus postremis verbis, maxime vero his quae subsequuntur, S. Ambrosium suggillari contendit Ruffinus, aeque de causaa criminationem in Hieronymum gravissimam intentat. Dictum aliis ea de re, et nobis suo loco.
    
    IV. Succedunt Homiliae triginta novem Origenis in Lucam, quas persuasum est doctis viris fuisse ante ab eo redditas Latine, quam Hebraicas in Genesim Quaestiones, et Librum de Locis ereder, eoque magis ante eum quem modo recensimus, Dyolimi de Spiritu Sancto Tractatum. In quam sententiam locuples quidem eos adduxit S. ipsumset Patris in Praefatione ad Homilias illas locus : Prætermissi paululum Hebraicarum Quaestionum libros, ut ad arbitrium vestraum, lucrativis operis haec qualiacumque sunt, non mea sed aliena dicteram. Verum valde ego aliter sentio, et pereperam accepisse eos mentem S. Doctoris, sensumque ejus verborum, autumo. Neque enim Quaestio- num in Genesim, sed alia; Quaestionum libros se ait intermississe : multoqe probabilibus est, et par credere, de aliis eum loqui, quas in reliquos Scripturae libros parabat (et semel tunc intereceptas, postea, ut diximus, omnino praetermisit) quam de singulari in Genesim libro, quem tota rerum series, et quem tenet ordo in Catalogo, perfectum jam antea, ac publici juris factum, persuadent. Quod si verum est, ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base em imagem tipográfica em latim. Pequenos cortes de palavras no fim de linhas mantidos como no original; usei hyphenation literal onde visível (ex.: "vulga- rit", "Lu- percalia"). Algumas letras tipográficas antigas interpretadas conforme contexto; não foram normalizadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>