<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    67 S. HIERONYMI VITA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    IV. Sed scripta ejus peculiaria juxta historiam ordinem recensuamus. Petierant ab eo Paula atque Eustochium, ut in Pauli Epistolas, quas nemo antea Latinorum fuerat interpretatus, Commentarios scri-
    beret. Quibus ille ut faceret satis , a breviore , et magis expedita, quæ est ad Philemonem, initium fecit. Sumpsit post aliquot dies exponendam illam ad Galatas, quam tribus libris absolvit. In iis Origenem secutus, novam de S. Petri cum Paulo disputatione licet commovit, de qua pluribus deinde in utramque partem ipse , atque Augustinus Epistolis contende-
    runt. In Prefationibus, quod hanc propere dictare cogeretur, et quod neque exogitativum opus appareat, neque admodum limitatus sermo, saepius excusat. Re-
    colenda in hanc rem pauca quædam ex Prefatione tertia : Omnem, inquit, elegantiam, et Latini eloquii venustatem stridor lectionis Hebraicæ sordidavit. Nostiis enim et ipse (Paula atque Eustochium) quod plusquam quindecim anni sunt, ex quo in manus meas numquam Tullius , numquam Maro , numquam Gentilium litera-
    rum quilibet Auctor ascendit : et si quid forte dum loquimur, obrepit, quasi antiquâ per nebulam somnii recordamur. Quid autem profererim ex lingua illius insatiabilii studio, aliorum judicio derelinquo : ego quid in meo anniserim, scio. Accedi ad hoc , quia propter colorum , et altius corpusculi infirmitatem, manu mea ipse non scribo , nec labore et diligentia compensare queo eloquii tarditatem : quod de Virgilio quoque tradunt, quia liberos suos in modum uxorium seclunum lambendo figuraverit. Verum accito Notario, aut statim dicto quodcumque in buccam venerit : aut si paullulum voluero cogitare , melius aliquid prolaturus, tunc me tactius ille reprehendit, manum contrahii, et froncem rugat , et se frustra adesse , toto gestu corporis contes-
    statur. Neque est prætereaendum , quod ad rerum illervonymianarum historiam spectat, nuntiatuum fuisse sibi, cum hisce adornandis in Epistolam ad Galatas Commentariis animum adjecisset, Albinaam renarabilem arum, Marcellae matrem , obisse. Adlae sit huic statim, matris contubernio desiluit, Principia, quas post Hieronymi ab Urbe discessum in suis locum successerat : unaque ambae in suburbanuam agrum, tamquam in solitudinem sese receperunt. Rem narrat S. ipse Pater partim Prefatione in pri-
    mum Commentarium, partim Epist. CXXVII. quod est Marcelle Epithapium.
    
    Porro autent inceptum sedulo persecutus, subsequentem ad Ephesios Epistolam exponendam , ut alias fecerat, sumpsit, et tribus itidem libris absolvit. Et Paulo quidem atque Eustochio de more inscripsit, sed et Marcellam, quam vocat unicum vidulitatis exempla r, in Prefatione priore nominati, ut ad eam quoque transmitii opus huc summ velit, ea cautione adhibita ut ne maledicis atque invidis legendum tradat. Quin etiam id ipsam per Epistolas flagitasse illam ab se , indicat Prefatione secunda , inque ejus gratiam hæc se adornare significat, nova subinde Roman muscala transmittenda. Denique ad Titum quæ inscribitur, Paulo post singulari eoque brevi Commentario
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    explanavit. Nihil quod propositum nostrum spectet in ea Prefatione monuit. Ad Capitis aulem primi versum undecimum se ait, ante paucos menses tria volumina in Epistolæ ad Galatas explanationem di-
    classe : ex quo luce meridiana clarius est, hosce universos in quatuor Pauli Epistolas Commentarios fuisse non eodem modo anno, sed anni etiam parte, seu pauciorum spatio mensium elaboratos. Neque porro alium videri diximus suis locis , quam 387, vel insequiendum : id quod uno atque altero præterea argumento confirmare libet. Atque illo cum primis, quod se ait S. Pater ab annis plusquam quindecim nullum Gentilium literarum Auctorem in manus sum psisse : ab eo scilicet, ut nihil dubium est, tempore , quo per somnium admonitus, cum se Calcidiis eremo abdisisset , profanorum Scriptorum lectioni jure jurando renuntiavit. Huic autem temporis notationi si quindecim illos annos addas , ad hunc minimum devenies, quem diximus 387. Idipsum Ruffini comprobabat testimonium libro I. victiviarum secundo (quem scis nempe scriptum anno 401), ubi Commentarium Hieronymi in Epistolam ad Ephesios ante quindecim ferme annos scriptum affirmat. Et Hieronymus quidem exactos jam suppurit; Ruffinus vixdum inceptos. Eadem denique Chronica nota elucesc et Prefatione Commentarii in Ecclesiastem, de qua erit sequenti capite dicendi locus. Quod igitur ait S. Pater Libro prono contra Ruffinum de expositione sua in Epistolam ad Ephesios, Decem et octo ferme anni sunt, ex quo istos dictavi libros, eo tempore quo Origenis nomen florebat in mundo, omnino aut errore Antiquariorum in numericis notis laborat (siquidem nihil dubium est, eunn anno 401, hæc adversus æmulum suum scripsisse) et Quindecim ferme, sive XV. pro Decem et octo , sive XVIII legendum est : aut quod putare malim , de eo tempore accipienda est loqui Hieronynus , quo primum scriptioribus Origenis in Latinum refundendis manum admovit.
    
    IV. Nihil vero aliud præterea Commentariorum in Apostolum eicubraturum ab eo est : ut ipsemet indicat in suo um Catalogo operum , ubi istas denuiat laudatas quatuor Epistolas abs se explicatas recense et : tandem illam ad Philemonem , a qua initium Explana-
    tionis suæ fecit, postremo loco collocat , ordinem potius Scripturarum, quam temporis secutus. Aberrant itaque a vero longissime , qui totum fuisse abs Hieronymo Apostolum Commentariis illustratum jam inde a Cassiodori eæo arbitrati sunt. Eucum , opinior , fecit studiosus viris locus ille Prologi aleriuis libri in Epistolam ad Ephesios, ubi ἀπόδος S. Pater , Pauli, inquit, Epistolas conamur exponere : quod de universis dictum acceperunt, cum vel solas has quatuor spectet , vel certe propositum modo indicet atque animum, quem in reliquas scribendi habebat, numquam autem explevit. Neque hac sine stetit maslum, subinde enim invenire est in antiquis libris Hieronymo adscriptus Commentarius in omnes Pauli Epistolas, illa quæ est ad Hebræos excepta. Tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas quebras de palavra indicadas com hífen no original; transcrição mantida tal como visível. Não foram realizadas correções ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme possível sem usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>