<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    57   S. HIERONYMI VITA.   58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
vii. Nulla me Virginum crebro turba circumdedit. Di-
vinos libros, ut potui, nonnullis saepe edidiserui. Lectio
assiduitatem, assiduitas familiaritatem, familiaritas fi-
duciam fecerat. Dicant, quid unquam in me aliter senserint,
quam Christianum decebat? Pecuniam cuiusquam accepi?
munera vel parva, vel magna non sprevi? in manu mea res
alicujus insonuit? obliquus sermo, oculus petulans fuit? Nihil
mihi aliud objicitur nisi sexus meus, et hoc numquam objici-
tur nisi cum Ierosolyman Paula proficiscitur, &amp;c. Et paulo post:
Numquid domum alicujus lascivioris ingressus sum? Numquid
me vestes sericea, nitentes gemmae, picta facies, viri rapuit
ambitio? Nulla fuit alia matronarum, quae meam posset edonare
mentem, nisi lugens, atque jejunans...... Cujus canticum Psalmi,
sermo Evangelium, deliciæ continentia, vita jejunium. Nulla me
potuit alia delectare nisi illa, quam mandauerunt nunquam vidi.
Sed postquam eam pro suo merito castitatis venerari, colere, sus-
picere crepi, omnes me illico deseruere virtutes. O invidia primum
mordax tui! O Satanae calliditas semper sanctae persequens! Nulle
aliae Romæ urbi fabulam præbuerunt, nisi Paula et Melanium,
quæ contemptis fasciculis, prioribusque desertis,
Crucem Domini quasi quoddam pietatis levare velle [ilegivel].
Si balneas petereunt, unguenta eligerent, divitias et studia habebant
materiem luxuriae, et libertatis, Dominae vocarentur et Sanctae.
Nunc in sacco et cinere formosæ voluerunt videri, et in Gehenna
ignis cum jejuniis et pænitore descendere: videlicet non eis licet,
applaudente populo, perire cum turbis. Si Gentiles hanc vitam
carperent, si Judæi, haberent solationem; non enim licet, ap-
plaudente populo, perire cum turbis. Si Gentiles hanc vitam car-
perent, si Judæi, remplaudissent. Denique, pluribus ejusmodi inter-
jectis: Gratias ago Deo meo, quod dignus sim, quem mundus olerit.
Ora autem tu, ut de Babylone Ierosolymam regredi, ne mihi domi-
netur Nabuchodonosor, sed Jesus filius Ioseph. Stultus ego, qui volebam
cantare Canticum Domini in terra aliena, et deserto monte Sina,
Ægypti auxilium flagitabant. Non recordabar Evangelii, quia qui de
Jerusalem egreditur, statim incidit in latrones, spoliatur, vulneratur,
occiditur. Sed licet Sacerdos despicit atque Levites, Samaritanus
ille misericors est, &amp;c. Maleficum quidam me garrulorum garri-
rent: titulum fidei servus agnosco. Magnum vocant: et Judici Do-
minum meum. Seductor: et Apostolus dicitur est. Tentatio me non
apprehendit nisi humana. Quamobrem partem angustiarum per-
pressus sum, qui Crucem milito? Insaniam falsi criminis imputarunt;
sed ego per bonam et nullam sanam perveni ad regna cælorum.
Ceterum longum est persequi. Tempus vix potui denotare manifes-
tus: quandoquidem spiritibus Ecclesiæ scribere hæc se, jam jamque
solvere e portu nota, quod est, Augusto mense hujusce anni 385,
cum jam Damasus fato functus esset, quem Beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
memoriæ titulo donat, et quem præcedentis proxime anni mense
Decembri, ostendimus obisse. Addit, ne contigisse hæc serius
putes, præ triennium se cum Romanis vixisse. Venit autem, ut
certis argumentis evincimus, Roma anno 382, circa septembrem.

CAP. XVII.

I. In Orientem Hieronymus navigat. II. Quo proficiscuntur S. quoque
Paula et Eustochium. III. Una omnes invisuunt Palestinam, et Loca
Sancta. IV. Ægyptum etiam et Nitriæ Monasteria lustrant. V. Beth-
lehem se recipiunt, ibique sedem sequuntur.

1. Hieronymianæ in Orientem navigationis historia percipi haud
potest per partes melius, quam ab ipso, qui ejus perquam attente
memor est lib. III. in Ruffinum, eamque ad æmuli redundandas
cavillationes, iuculentissimis verbis narrat: Vis, ait, nosse per-
fectiones meas de Urbe ordinem? His autem, ait, etc. Augu-
sto, plantibus Etesiis, cum S. Vincentio presbytero, et adoles-
cente fratre, et aliis Monachis, qui nunc Jerosolymæ commorantur,
navim in Romano portu securus ascendi, navim Sanctorum fre-
quentium prosequente. Veni Rhegium: in Scyllæo littore paululum
steti, ubi veteres didici fabulas, et præcipitium fallacis Ulyssis
cursum, et Syrenarum cantica, et insatiabilem Charybidis voragi-
nem. Cumque mihi accolae illius loci multa narrarent, daretque
consilium, ut non ad Protei columnam, sed ad Ionium portum
navigarem (illum enim fugientium et turbatum, hunc securi
hominis esse cursum), malis et Cycladas Cyprum pergere, ubi sus-
ceptus a Venerabili Episcopo Epiphanio, cujus tu testimonia glo-
rias, veni Antiochiam, ubi frui sum communicatione Pontificis
Confessorisque Paulini: Et deductus ab eo media hyeme et frigo-
re gravissimo, intravi Jerosolymam. Vidi multa miracula, et quae
prius ad me fama prae tulerat, oculorum judicio comprobavi. Inde
contendi Ægyptum, lustrari monasteria Nitriæ, et inter Sanctorum
choros, aspides latere perspexi. Protinus concito gradu Bethlehem
meam regressus sum, ubi adoravi præsepem, et incunabula Salva-
toris. Vide quoque famosissimum lacum, nec me inferi tradidi
olio, sed multa didici quæ ante nesciabam. His totam rerum suarum
ab Urbe ad Bethlehem historiam complectitur S. Pater, quam hoc
nos capite latius et per partes descripsimus.

Sed prius quædam de Pauliniano Hieronymi fratre (Vincentius
enim, quem alterum nominat itineris sui socium, satis ex superioribus
innotuit) non dena sunt. Hunc S. Pater videlicet Paulo ante, cum
scilicet Romanam accessisset, de patria Stridone, ad sui collu-
bremia evocasse. Quod ejus nulla, cum pariter in Urbe degerent,
facta sit memio, puerili ejus ætati adhibuimus, qui, nisi rationibus
subducentibus fallitur, ne hoc quidem anno, quo Roma in orientem
navigavit, vigesimum videtur ætatis attigisse. Frustra itaque sunt,
qui illum accessisse censerunt tunc Monarchi proponito, disputant;
sternue autem falsum est multo etiam pridem, et Syriam adve-}
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como "texto".
    - Scripts: latino em ambos os blocos de texto.
    - BBOX valores são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Usei "&amp;" para representar "&amp;" onde aparece na impressão (&amp;c.).
    - Substituí alguns caracteres tipográficos arcaicos por formas ASCII (ex.: "æ" → "ae") quando legibilidade e fidelidade o permitiram.
    - Marquei com [ilegivel] palavras cuja leitura ficou incerta para não inventar texto.
    - O cabeçalho e o rodapé foram mapeados como blocos span-completo.
  </notas>
</pagina>