<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    41 S. HIERONYMI VITA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tinopoli, sive alia in urbe : omnino ante chronici
    scriptionem quæ anno 380 deputatur, referre de-
    beat, et vix demum paucis mensibus a rationi-
    bus hisce nostris abluclat. Quod si quem adhuc
    moveat, Luciferum in Chronico multa cum lau-
    de memorari, neque verosimile videatur, ejus ibi
    celebrari constantiam ac fidem, cujus sententiam,
    imo errorem hic Dialogus impugnat, nisi si liber iste
    in quo male audit, illo in quo bene posterior sit : si
    quem, inquam, hoc moveat, sciat, in hoc ipso etiam
    Dialogo satis observanter cum Lucifero agi ut ibi,
    Cogor de beato Lucifero secus quidquam, quam et illius
    meritum, et mea humanitas poscit, existimare : et vicis-
    sim in Chronico, non ita laudari hominem, ut ejus
    inclementia et factum reprehensione vacet. Neque
    igitur ex hac parte quod quempiam moveat. Nos quod
    olim in admonitione ad hunc Librum censuimus, ad
    præcedentem proxime annum 378 esse referendum,
    nunc retractari maluimus, et ad subsequentem, de
    quo est hactenus disputatum, differri.
    III. Jam vero ejusmodi studia, ingeniumque ad
    res divinas tractandas natum, et cum primis morum
    eximia probitas, Hieronymum in magna hominum
    celebritate assuerere, adeoque probata sunt Episcopo
    sive partis Paulino, ut clero eum adscriberet, et ad
    sacrum provehere Presbyterii ordinem, omnino vo-
    luerit. Quem ille tantum non invitus suscepit, ut ex-
    orari se tanti Præsulis judicio, atque adhortationibus
    sineret. Eam tamen conditionem adhibuit, ut nihil
    idcirco ab ineunda iterum, si vellet, solitudine impe-
    diretur, nullique Ecclesiæ alligatus susceptum ordi-
    nem exercere numquam cogi posset. Refert ipse sub
    finem libri contra Joannem Jerosolymitanum, quid tunc
    a se misello, ut vocat, homine sanctæ memoriæ Episco-
    pus Paulinus audiverit : Num rogavi te, ut ordinarer ?
    Si sic Presbyterum tribuis, ut Monachum nobis non au-
    feras, tu videris de judicio tuo. Sin autem sub nomine
    Presbyteri tollis mihi propter quod sæculum dereliqui :
    ego habeo quod semper habui ; nullum dispendium in
    Ordinatione passus es. Atque in ea quidem sententia
    continuo perstitit, ut ex toto Vitæ ejus instituto colli-
    gere est, maxime vero ex S. Epiphanii testimonio
    Epist. inter Hieronymianas LI ubi eum tradit adhuc
    anno 394 propter verecundiam, et humilitatem nolle de-
    bita nomini suo exercere sacrificia, et laborare in hac
    parte ministerii, quæ Christianorum præcipua salus est.
    Erat iste illi, ut et Presbytero Vincentio ( de quo erit
    postea dicendi locus ) instinctus minime ille quidem
    improbandus, sed ex alio quam vulgo solet, prove-
    niens pietatis erga Deum ac religionis impulsu. Ex
    eo autem licet in rem nostram conjicere, ana illum
    χειροτονια fuisse Presbyteratu initiatum , prout illis
    Ecclesiæ temporibus ob insignia personarum merita
    aliquando usuvenit, nec certe Diaconum ministrasse
    antea, prioresque ordines suscepisse.
    IV. Nunc est de tempore, qno hæc gesta res est,
    disquirendum. Contigisse autem hocce anno 379,
    aut sequenti, narrationis ordo quem tenemus, mani-
    festo ostendit. Si enim Antiochiæ ordinatus est. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Pater, ut nihil dubitamus, atque ipse conceptis ver-
    bis testatur sub finem dudum laudati Libri contra
    Jo. Jerosolymitanum : Ob id enim et ego Antiochiam,
    et ille (Vincentius) Constantinopolim urbes celeberrimas
    deseruimus, non ut te in populis prædicantem laudare-
    mus, sed ut in agris et solitudine adolescentiæ peccata
    defleremus : omnino cum iterum eo venit et Calcdis
    eremo, non primo cum ibi ab Orientis peregrinatione
    substitit, ordinatus est. Quippe nondum fuisse sacris
    initiatum, cum in eam solitudinem Syriæ secessit ,
    nihil est dubium. Quin ipse etiam verbis illis Pauli-
    num declarat : Si sic Presbyterum tribuis, ut Mona-
    chum nobis non auferas : quod scilicet jam fuisset inter
    solitarios nomen suum professus, ac porro vellet ,
    etiamsi ad Sacerdotii gradum proveheretur, imposte-
    rum profiteri. Non igitur citius quam cum secundo
    venit Antiochiam ordinatus est. Sed neque serins
    potuit ; cum enim neque alibi quam Antiochiæ, neque
    ab alio quam ab ejusdem Ecclesiæ Episcopo Paulino
    (nam sponte sua desipiunt, quibus hoc incertum vi-
    detur) fuerit ordinatus : ipse tamen se, cum Romæ
    paulo post degeret, inter Presbyteros recenset. Sunt,
    inquiunt, alii (de mei ordinis hominibus loquor) qui ideo
    Presbyteratum et Diaconatum ambiunt, ut mulieres
    licentius videant (Epist. XXII. n. 28). Consequitur
    hinc recta, quod proposuimus, non posse ordinatio-
    nem illam in aliud commode tempus rejici, quam
    quo Antiochiæ secundo diversatus est ab anno 379
    ad insequentis fere medium.
    Et luculentissimo tamen illo ipsiusmet Hieronymi
    testimonio, in libro contra Joannem Jerosolymita-
    num, ex quo disputatum est hactenus, repugnare me
    rationibus satis video. Ait enim ibi ( ut adversario
    respondent, qui affectare eum in Ecclesia Dei princi-
    patum calumniabantur) Si de me et Presbytero Vicentio,
    dicis, satis multo dormisti tempore, qui post annos
    15 nunc excitatus hæc loqueris. Ob id enim et ego
    Antiochiam, et ille Constantinopolim urbes celeberrimas
    deseruimus... ut in agris et solitudine, adolescentiæ
    peccata deflentes, Christi in nos misericordiam deflecte-
    remus. Et licet quo proprie anno hæc scriberet, non
    usque adeo compertum est : ipsi tamen nos indicari
    599 bonis argumentis contendimus : et siquidem
    aliorum præstet rationes sequi (qua de re suo loco
    pluribus dicemus) biennio citius referantur. Ut ut se
    res habeat, si tredecim anni illi, quos notat S. Pater,
    a Presbyteratus ordinatione supputandi sunt (quod
    certe loci contextus prima statim fronte indicat, et
    vulgo eruditi faciunt) consequitur, multo cum serius,
    sive anno 386 aut ut minimum ex aliorum sententia,
    384 sacris fuisse initiatum : id quod nullo modo neque
    cum allatis superius argumentis, neque cum reliqua
    vitæ ejus serie constare potest. Verum alia nobis inita
    est ratio, atque ea, nisi admodum fallimur, ad mentem
    S. Doctoris unice vera : esse scilicet annos illos a
    376 subducendos, quando ipse Antiochiam tertio
    rediit, post Damasi mortem, una cum Vincentio,
    paulo antequam Bethleemitico specu se abderet,
    Nihil enimvero aliud verbis illis significare voluit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (41-42) em latim. A palavra grega "χειροτονια" aparece na coluna esquerda, perto do final.
  </notas>
</pagina>