<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    63 S. HIERONYMI VITA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tamdiu compressisse desiderium quod ejus consuetu-
    dinis faciendæ impatientia gerebant. Sed neque ita
    opinari permittunt prima statim Epistolæ ipsiusmet
    verba : Mensuram caritas non habet , et impatientia
    nescit modum, et desiderium non sustinet. Et paulo
    post : Quod solum absentes facere possumus , querulas
    fundimus preces, et desiderium nostrum non tam fleti-
    bus, quam ejulatibus contestamur, et cætera, quæ tute
    huc referas.

    CAP. VII.

    I. Quod fuerit Hieronymi vitæ genus in Bethleem.
    II. Num ejus Ecclesiæ Rector, ut Sulpitio dicitur,
    fuerit ? III. Scribit in quatuor Pauli Epistolas Com-
    mentarios. IV. Num et reliquas omnes exposuerit?
    V. Ejus scriptionis in universum indoles juxta Hie-
    ronymi sensum.

    1. Tranquillitati, quam semel in Syria gustaverat
    S. Pater, redditus demum in Bethleem, totum se
    pietatis erga Deum cultui totum rerum divinarum
    contemplationi ac studiis, quæ duo sunt Sacerdotum
    arma, dedicavit. Esse aliquid, non videri cupidus,
    cella claudebatur (Ep. LXXXII), et in eo qui intra
    nos est homine, non qui extra nos, per virtutum
    quotidie gradus proficere satagebat. Alicubi testatur
    ipse, ideo se eremi latebris clausisse, ut adolescentia
    deflens peccata, Christi in se misericordiam deflecteret
    (Contr. Jo. Jeros.) : alibi ait, ut vel præterita plange-
    ret vitia, vel vitare niteretur præsentia : item ut pa-
    ratior ibi diem Domini, sive judicii præstolaretur.
    Vile olusculum et cibarius panis, atque is quidem
    oppido parcus et moderatus, quem, ut testatur Palla-
    dius ( Laus. c. 10 ), cum reliquis ad vitam sustentan-
    dam necessariis de Paulæ largitionibus accipiebat.
    Jejunia longa, somni breves, et quos vel humi tan-
    tum, vel in storea abjectus capiebat. Veste utebatur
    contempta, tametsi alicubi mundiorem usum se indicet
    (Contr. Jo. Jeros.). Neque enim qui monachum tunc
    agebat, externo id corporis cultu profiteri cogebatur,
    tantum simplicitatem Christianam habitu præferret.
    His accedebat, immo animam vitamque actibus in-
    spirabat, virtutum omnium quæ essent Christiano, et
    perfectiorem Christi imitationem profitente dignæ,
    usus assiduus. Quod supererat orationi tempus, in-
    terdiu docendo, noctu legendo conterebar. In Scri-
    pturarum meditatione totus erat, quas nulla non die
    Paulæ præsertim, atque Eustochio explicabat (Invec-
    tiv. II ). Prodit Ruffinus, quamquam obtrectandi
    animo, illum præterea nobilium pueros sibi commis-
    sos in Poetarum ac Rhetorum litteris instituisse.
    Quam criminationem adeo non timet S. Pater, ut nec
    refellere dignetur, eaque dissimulatione significet,
    se ad instar Pauli, omnibus omnia factum, glo-
    riari, ut omnes Christo lucrifaceret, omni sexui,
    omnique ætati semet accommodasse. Et sane in dies
    magis magisque confluebant ad eum ex toto undi-
    que terrarum orbe ætatis diversæ homines, non
    tam locorum religione, quam ejus celebritate no-
    minis, doctrinæque admirabilitate ducti, et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    joris rerum divinarum notitiæ adipiscendæ caussa.
    II. Sed mirum illud, imo incredibile, quod tradit
    de Hieronymo Postumianus in Dialogo apud Sulpi-
    tium Severum, eum scilicet, tantis licet, tamque di-
    versis solitariæ vitæ muniis occupatum, Ecclesiam
    quoque illam quæ erat in Bethleem rexisse. Ecclesiam,
    inquit, loci illius Hieronymus Presbyter regit : nam
    parochia est Episcopi qui Jerosolymam tenet. Neque
    vero hic falli potuisse hac in re videtur, siquidem et
    veritati cætera consentanea sunt, quæ de illo narrat,
    et se testatur sex mensibus apud eum fuisse. Et falli
    eum tamen, ex Epistola inter Hieronymianas LI.
    Sancti Epiphanii ad Joannem Jerosolymitanum, quam
    superius laudavimus, perspicuum est. Enim vero ex
    ea constat, Hieronymum ab ordinatione sua ad an-
    num usque 394, ne in monasterio quidem voluisse
    unquam propter verecundiam et humilitatem Presbyteri
    officio fungi, et debita nomini suo exercere sacrificia,
    et laborare in ea parte ministerii, quæ Christianorum
    præcipua salus est : curam videlicet animarum agere.
    Quid quod olim cum simultates atque odia Joannes
    contra Hieronymum exercerent, ut ab ipso discimus
    S. Patre, fuere aliquandiu ipse suique fratres ab ejus
    ecclesiæ ingressu prohibiti? Quæ quidem sunt qui
    conciliari posse ita putent, si ab eo tempore Sulpi-
    cium loqui existimes, quo reditum utrimque est in
    gratiam, anno 398, ut volunt, quum Sulpitius eo ac-
    cessit, jamque illud muneris in se Hieronymus cum
    Pauliniano fratre susceperat. Verum neque constare
    hoc potest, neque veri similitudinem ullam habet. Si
    enim S. Pater ab eo quod in Ordinatione sua propo-
    suerat, dimoveri tunc minime potuit, atque exorari,
    ut in monasterio saltem sacris operaretur, quum ab
    Ecclesiæ publicæ ingressu arcebatur : quis sibi per-
    suadeat post reconciliatam cum Joanne amicitiam,
    cum potuit pro lubitu in ea Ecclesia rei sacræ inter-
    esse, neque ejus erat ministerio opus, a proposito
    discessisse : maxime cum alii jamdudum fuissent
    pluresque Presbyteri eidem Ecclesiæ præpositi, neque
    ab eo tempore, quo S. Pater a Joanne dissidebat,
    ullam ejus rei necessitatem recurrisse intelligamus.
    Ut enim transeat, quod minime tamen dabo, Bethleem
    aliquando concessisse Sulpitium, idque anno 398;
    transeat etiam fuisse tum initam cum Joanne pacem,
    quæ post biennium sarta est, nisi rationes nostræ nos
    fallunt : sane diu etiam ab eo tempore imposterum
    ibi vixit Hieronymus, et continuo tamen, sicubi vitæ
    suæ meminit, eam se agere cum monachis omnino
    solitariam significat. Sic Epistola CXVII. quæ anno
    scripta est 409, se ait clausum cellula, et procul a
    turbis remotum, quæ certe Ecclesiæ Parochialis Præ-
    fecto nequaquam congruere possunt. Præterea quanta
    illi esset justi reverentia, et quam sedulo caveret,
    parochialia jura ne læderet, declarat ipse toties lau-
    dato contra Joannem libro, verbis, atque exemplo in
    rem nostram locupletissimo. Quis scindit Ecclesiam?
    Nos : quorum omnis domus Bethleem in Ecclesia com-
    municat? an tu, qui etc.? Nos scindimus Ecclesiam,
    qui ante paucos menses circa dies Pentecostes, quum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>