<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    et sua vellel omnes prater amicos latere, quæ causſa
    est, cur quædam non a quoq tempore elucubrata sunt,
    sed quoq in vulgus prodiurent, repetenda videantur.
    Hujus autem verſionis annus, quem diximus 594,
    manifeste ex eadem Præfaione illa apparet, ulli
    noula quæ in Euangeljis, quasi de Veteri Testamento
    laudantur, et apud Septuaginta non sunt, expen-
    denda se ait, latiori operi reſeruare. Nihil enim la-
    tioris operis nomine denotare aliud voluit, quam
    Epistolam in nostra recenſione LVII. sive libellum
    de Optimo genere interpretandi, in quo de illa Seplu-
    gintaviralis verſionis comparatione ad Hebræum
    textum pro inſtituto diſputat, eamque deductam ab
    Euangelijs queſtionem expedit. Porro eorum libellum
    sive Epistolam anno scriptam fuisse 395, nihil jam
    dubium est, et suo nos loco oſtendimus. Esdæ sub-
    junxit S. Doctor Paralipomenon interpretationem
    eodem illo, ut videtur, anno : ſiquidem in Prologo
    ad Chromatium eundem illum de Optimo genere in-
    terpretandi libellum a se Nuper editum dixit. Quam
    modicum eo aduerbio temporis interuallum denotet,
    & rerum cum priuis serie diſces, tum aliis pleris-
    que apud eum exemplis. Proinde qui poſtremo
    omnium loco prodise hæc autamn, a vero longius
    aberrant, ut ex laudato teſtimonio, atque inferioris di-
    cretudi planius conſtabit. Sunt quæ Eſthere librum
    his addant ; sed videtur eum S. Pater, Octateuch de
    quo mox diceimus, numero comprehendiſse, juxta
    propositi sibi canonis Hebræi recensionem, in quo
    Judices et Ruth libri in unum conſeſcunt. Probabi-
    lius itaque Paralipomena exceperunt tres Salomonis
    libelli, Proverbia, Ecclesiaſtes, et Cantica, quos non
    amplius quam tridiui opere in Latinum vertit, et Chro-
    mation atque Heliodoro Epiſcopis sua quotidie repo-
    ſcentibus ingenii monimenta, inſcriſpit. Atque hoc,
    me, ait, longa ægrotatione fractus, penitus hoc anno re-
    ticerem, et apud vos nulues eſsem : quibus eam aggro-
    tationem indicare viſus est nobis, in quam alibi
    etiam se queritur incidiſſe, ut in Præfaione Com-
    mentariorum in Matthæum, Epiſtola LXXI. ad Luci-
    nium, et multo luculentius LXXIII. ad Euangelium,
    et ex qua demum conualueſcere non ita pridem se indi-
    cat in Prologo tertii Commentarii in Amos. Certis
    auten nos argumentis oſtendimus ex rerum præser-
    rim serie in Chronologicis ad eas Epiſtolas, et Com-
    mentarios Notis, ab anni 398 initio, niſi si etiam
    mavis, præcedentis fine, eam S. Doctori ægrotaio-
    nem obligiſse, a qua vix aliquot post mentes pau-
    liſper recreatus, dum omiſsa ſtudia nimia auitate
    repetit, iterum, et gravius decubit. Poſt hujus ita-
    que anni medium, ac ſere finem, id quod ipſe indi-
    care his verbis videtur, ne penitus hoc anno reticirem,
    ires illos in Latinum ex Hebræo libellos convertit.
    Reliquum erat Octateuchum, priores ſcillect celo
    sacri contextus libri, sive ſeptem, ut alii contendunt,
    qui ſtatum numerum huc adſcito Eſther libro ex-
    plerunt, nam Ruth juxta Hebræorum recensionem unum
    cum Judicum libro ſuppulatum diximus. Et certe qui-
    dem ipfe in Epiſtola LXXI. ad Luciium, quem mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    locum laudandum, Octaleuchum vocat S. Pater ſquam-
    quam Heptateuchum, id est, ſeptem dum: uxa libri, ve-
    teres quædam ejus loci editiones præſerunt : qua le-
    ctione, etiamsi Hebræri codicis tenenda esset ratio,
    ob omnino Eſther excluderetur. Sed utique illa Octateu-
    chum vnice vera lectio est, eique fuisse Eſtherà librum
    a S. Doctore adcenſitum, locus infra laudandus ex
    ejus Præfaione in Joſue perſuaddebì. Nihil priunde
    nos movet, quod quidam magno conatu urgernt, con-
    ſitare ſiclicet ex ejus Præfaione libri, quod agento
    adhuc in viriis Paula natre, Latinale donatus sit,
    cui ut et ſiſie ejus Euſtochio inſcribitur : eum eoem-
    rario fi, ut debuit, ex ordine ultimus ex illo Oc-
    tteucho verſus est in Latinum, Paula biennio, ut mi-
    nimum, annas jam diem obiitert. Scite enim vero
    repoſitum huic argumentio est cum ab aliis, tum ipso
    B:nedictino Editore, non debere ſiclicet ibi Paulam
    Euſtohii matrem, sed iuniorem aliam intelligi,
    Lutæ filium, alquæ ex fratre neptim Euſtochii, illud-
    que ſcribarum occulantiae, ac receſſe in bis ponendis
    nominibus conſuetudini impuladendum, quod amitie
    neptis, ſceniori junior anteferetur. Sed hæc tace-
    laus.
    
    Octaleuchum igitur Epistola illa ad Lucinium
    tetulas est Hieronymus sibi reliquum esse, cum
    alios omnes Hebræi Canonis libros prius ejus ac
    notarijs describendos jam deſideret. Canonem, inquìt,
    Hebraice verſialis, excepo Octaleucho, quem nunc in
    manibus habeo pueris tuis ac notariis dedi describen-
    dum. Annus agebatur, cum hæc ſcriberet, 398, ut
    suo loco certis argumentis demonſtratum est, et re-
    rum, quas hæcens traſactiunas, ordo evenit. Ve-
    rum Pentateuchi, sive quinque Mosis librorum inter-
    pretationem dudum aggreſsus videtur hogalù Deſi-
    derii Aquitani Preſbyteri, ejus ad quem primùm
    Epiſtolam in recenſione noſtra XLVII. dederat, et
    quo poſtmodum impellente, contra Vigilantium ſcri-
    psit. Eidem illi opus hoc ſuum poſtea dedicauit,
    cujus aliquam tamen partem, puta Gneuſim atque
    Exodum ſatlem jam ante eum annum etiam abſolve-
    rat, quum uere se dixit aliis de Octaleucho libris
    induſdare. Hos porro alios qui ſuperabant, aliquibus,
    ruſcio quibbus curis impeditus in poſterum, diem de
    die trahens, diſtulit, nec niſi poſt Paulæ matris obi-
    tum, ſive poſt annum 44[?] abſoluit. Comperturn hoc
    eſt quam quod maxime ex Præfatìone in libros Jo-
    ſue, Judicum et Ruth, quorum interpretationem
    Eutochio exinde flagranti elucubrati, eidemque uni
    dono dedit. Tandem, inquìt, finito Pentateucho Mosis,
    ſeluti grandi favore liberati, ad Jeſum filium Naue
    manum mittimus, quem Hebræi Joſue ben Nun, id est,
    Joſue filium Nun Vocant, et ad Iudicium librum,
    quem Sophim appellaut, ad Ruth quoque et Eſther,
    quos iuſdem nominibus efferunt. Et sub finem, Cate-
    rum poſt Sanctæ Paulæ dormitionem, cujus vita virru-
    tis exemplum est, et hos libros, quon Euſtochio virum
    Chriſti negare non potui, decreuimus, etc. Obiit vero
    diem suum Paula, ut alibi declaratum est nobis,
    ipſoque ejus Epifaphio conſtat, Honorio Aug. VI et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas áreas ilegíveis marcadas com caracteres incertos mantidos literais; simbolos tipográficos antigos preservados (ſ = s longo). Caixa de duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>