<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 S. HIERONYMI VITA. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    talogum suorum Operum texebat, jam aliquot ex
    Hebræo libros cœperat interpretari : quod indicium
    est, a Græcis jam destitisse : hæc autem non nisi
    anno demum 387, postquam se Bethleem recepisset,
    interpretari, sive ad eorum amussim Latina exigere,
    aggressus est. Et præluserat tamen tantæ molis
    operi recensione illa Psalmorum prope dixerim tu-
    multuaria, quam ut ipse ait, Romæ positus cursim et
    magna ex parte adornaverat. Quod rudimentum cum
    bene cessisset, et Romanæ cumprimis Ecclesiæ pro-
    baretur usu (etiamnum quippe Romanum Psalterium
    audit) animos illi addidit, cum se paulo post Beth-
    leem transtulisset, et Septuaginta editionem in con-
    ventu fratrum quotidie edissereret, ad illam versio-
    nem ex integro juxta Græcum textum, atque eum
    quidem Hexaplarem emendatissimum, refigendam.
    Nec sane dubium videtur, quin universum Canonem
    continenti illa comparatione ad Græcum expoliverit :
    qua de re pluribus in Præfatione ad decimum Tomum
    edisseruimus, quæ huc referas.

    V. Verum duo nunc soli ex universa recensione
    illa libri integri superant, Job, et Psalterium, toti-
    dem Prologi in Salomonis et Paralipomenon libros,
    quæ tanti operis vix quædam indicia sunt, et magis
    desiderare ac deflere quod periit, quam quod su-
    perest, frui nobis præbent. Quamquam possunt Pro-
    phetarum quoque omnium libri (quæ haud sane exi-
    gua Scripturarum pars est) instaurari ex versione
    illa, sive emendatione, quam in Commentariis S. Pa-
    ter suæ ex Hebræo versioni statim subnecit juxta
    Septuaginta. Verum haud scio, num ita inde excudi
    integra continenter possit, ut, quod rei caput est,
    summa appareat S. Doctoris diligentia in obelorum
    atque asteriscorum notis, quæ facile per Antiquario-
    rum oscitantiam, et locis quodammodo peregrinis
    excidere potuerunt, ac re ipsa excidisse alicubi,
    compertum est. Reliqua jamdiu olim, atque ipso ad-
    vivente S. Interprete, pars operis ejus maxima pe-
    riit : quod notatum nobis est antea ex ejus Epi-
    stola CXXXIV. ad Augustinum in fine, ubi, Præceptis
    tuis, inquit, parere non possum, maxime in editione
    Septuaginta, quæ asteriscis verubusque distincta est,
    pleraque enim prioris laboris fraude cujusdam amisi-
    mus. De hac nos jactura, deque his qui supersunt
    duobus libris, in Præfatione ad decimum Tomum
    satis multa.

    CAPUT XXI.

    I. Vetus Testamentum ex Hebræo interpretatur. II. Præ-
    postero ordine, atque initio a Regum libris facto,
    maximam ante annum 392 ejus versionis partem
    edidit. III. Quamdam etiam apud se aliquandiu reti-
    nuit. IV. Reliquum Hebræi Canonis quod supererat,
    secutis temporibus absolvit.

    I. Verum recensione illa atque emendatione Scri-
    pturarum non usque adeo contentus Hieronymus, ad
    novam ex integro Latinam interpretationem de He-
    braico ipso exemplari utpote cæteris præstantiore
    omnibus, et fideliore adornandam, animum appulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    Et maximam sane ejus partem jam anno 392 absol-
    verat, siquidem vere atque ἁπλῶς eo tempore suo-
    rum Catalogum operum contexens, affirmavit, se
    Vetus Instrumentum juxta Hebraicum transtulisse. Qua
    quidem caussa est, cur huc semel referri laborem
    universum rerum quoque Hieronymianarum historiæ
    consentaneum magis videatur : tametsi reliquum
    quod erat ejus operis sequutis temporibus, et quæ-
    dam post ferme biennium, quædam etiam post multo
    transtulerit, ut non nisi post annos ab eo admo-
    dum duodecim tota illa juxta Hebræum Canonem
    interpretatio absoluta sit. Sed enim quod fuerit
    uniuscujusque libri tempus, quisve ordo, explicemus.
    II. Neque enim juxta Scripturarum ordinem, ut in
    Hebræo Canone continetur, a primo ad novissimum,
    sed ut potuit, rogatusque est a Fratribus vertendos
    sibi libros illos proposuit. Initium fecit a libris Re-
    gum, quos Hebræi in duo tantum volumina disparti-
    untur, quæ Samuel et Malachim vocant. Et primum
    quidem conatum hunc suum fuisse, manifesto ipse
    tradit in Prologo, quem idcirco, quasi galeatum prin-
    cipium vocat, et convenire ait omnibus libris, quos de
    Hebræo in Latinum vertere in animo habebat. Ete-
    nim parare defensionem sibi voluit adversus illos,
    quos suo studio eo infensiores futuros præsentiobat,
    quo majoris hoc erat ausum momenti atque operæ,
    quam quod antea in recensenda atque emendanda
    versione τῶν LXX. præstiterat. Erat enimvero ho-
    minis divina quadam præditi mente, atque ab omni
    doctrinarum genere fere supra mortalium conditio-
    nem exculti, inaccessos pridem omnibus Scriptura-
    rum fontes attingere, ac velle non prius auditos ex
    iis sensus et verba Ecclesias docere. Itaque hos pri-
    mum libros quasi eruditionis suæ specimen præbitu-
    rus, ne sibi nimium tribuere videretur, legi postulat :
    eoque ipso fuisse primum, sive ante alios, ab se
    translatos ex Hebræo, notat. Misit deinde eos Ro-
    mam Patri Domnioni, ut in Epistola XLIX. ad Pam-
    machium, quæ anno scripta est 393, prodit. Sed et
    libros sedecim Prophetarum jam se in Latinum de
    Hebræo sermone tunc vertisse, cum eam Epistolam
    scriberet, testatus est : quin et Pammachio ait ad
    legendum fuisse in promptu. Addit, si ista placuerint,
    et delectari eum hoc opere compererit, fore ut pro-
    vocetur etiam Cætera clausa armario non tenere. Con-
    tinuo post Jobi versionem nominat, jam enim animos
    sibi sumpserat ad multo difficillimum librum, non ex
    Hebræo tantum, sed et ex Arabo Syroque sermone
    interpretandum : in quam rem sibi etiam ex Lydda
    præceptorem Judæum olim adsciverat. Narrat hæc
    ipse latius in Præfatione : tempus autem in laudata
    modo Epistola ad Pammachium his verbis indicat.
    Transtuli nuper Job in linguam nostram, cujus exem-
    plar a S. Marcella consobrina tua poteris mutuari. Non
    solum igitur adornata dudum ea fuerat interpretatio,
    verum etiam in vulgus edita, et Romam transmissa :
    ut non ita modicum præcessisse temporis spatium,
    ex adverbio illo nuper conjicias. Urget eo magis ra-
    tio, si quod est etiam verosimillimum, fuerunt isthæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de grego (ἁπλῶς, τῶν). Página dupla (77-78) escaneada como uma única imagem. Transcrição fiel às ligaduras e ortografia histórica (æ, œ).
  </notas>
</pagina>