<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    59 S. HIERONYMI VITA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    comitem fuisse, ibique in eremo pariter servisse
    Christo, arbitrantur. Recurret de eo sermo iterum.
    et sæpius. Cætera prosequamur.
    II. S. Paula, quam multo antea Jerosolymæ invi-
    sendæ cupido incesserat, ( siquidem abeuntibus Epi-
    phanio et Paulino e Romana Synodo, cum ipsis in
    orientem navigare optaverat ) postquam eo contendit
    Hieronymus, statim iter una cum Eustochio filia sua
    arripuit. Statim, inquam, nam et ante Hieronymum,
    si per vias dudum initas rationes liceret, dicenda
    esset viæ se dedidisse. Si enim cum fato functa est
    initio anni 401. Augusto sexies et Aristeneto Coss. in
    Bethlehem, annos viginti jam degerat, ut in ejus Epi-
    taphio S. ipse Pater testatur, jam ante 385, atque
    adeo ante ipsum Hieronymum, Roma debuit disces-
    sisse. Sed termino utroque incluso, et rotundo præ-
    terea numero ( quod facere in his amat ) S. Doctorem
    ibi usum, credere nos alius cogit ejusdem locus, nisi
    interpolatus ille est, in fine dudum laudatæ ad Asel-
    lam Epistolæ, ubi discedens e Romano portu, inter
    cæteras sanctas feminas salvere ipsam quoque Pau-
    lam et Eustochium jubet. Quin etiam cum ipsis
    pariter navigasse videri possunt, siquidem unus
    idemque est, quem et ipse tenuit, earum itineris
    ordo, qui Epist. CVIII. describitur, per Maleam et
    Cytheram sparsasque per æquor Cycladas, Cyprum
    usque et Seleuciam, et denique Antiochiam. Atque
    hac quidem in urbe nihil est dubium, quin una fue-
    rint, et quin reliquum ab ea per Palæstinam, perque
    Ægyptum iter una confecerint. Nam et media hyeme,
    et a Paulino æque atque ipsæ, deductæ illæ dicun-
    tur Jerosolymam : et se Bethleem advenisse cum
    Paula, ac deinde ejus rogatu Alexandriam perrexisse,
    testatur S. ipsemet Pater, alterum in Præfatione ad
    Osee, alterum laudata dudum Epistola : in qua etiam
    accuratissima illa descriptione locorum, per quæ
    transierant, et rerum quas Paula admirata est, ge-
    storum denique in singulis, dictorumque ejus pro re
    nata : comitem se lateri ejus, nullo non loco prodit.
    Quod igitur ibi sub Paulæ nomine iter describit
    Antiochia ad Palæstinæ, atque Ægypti civitates et
    monasteria, suum quoque iter est, et nos perinde
    atque de seipso narraret, huc referemus.
    Nominat vero ea tantum loca, quæ Sacris Volumi-
    nibus continentur. Ducto initio a Sareptæ littore, per
    arenas Tyri venit Acco, et per campos Mageddo
    ad terram Philistiim : intravit deinde Dor, sive Stra-
    tonis turrim, et Antipatrida, et Lyddam, Arimathiam
    quoque et Nobe, ad Joppem usque, fugientis portum
    Jonæ. Hinc itinere Nicopolim versus, sive Emmaus,
    repetito, ascendit Bethoron, ad dexteram aspiciens
    Ajalon, et Gabaon, inque ipsa Gabaa urbe, ad solum
    usque diruta, paululum substitit. Intravit denique Je-
    rosolymam ; cumque Proconsul Palæstinæ, qui fami-
    liam Paulæ optime noverat, præmissis Apparitoribus,
    jussisset parari Prætorium, elegit illa, atque ipse adeo,
    qui lateri ejus adhærebat Hieronymus, humilem cellu-
    lam ; et cuncta loca tanto ardore ac studio circumiit,
    ut nisi ad reliqua festinaret, a primis non posset ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    duci. Longum nimis esset ea persequi quæ prope-
    modum innumera a singulis quibusque locis captat
    mysteria. Ita nempe ille omnia perlustravit diligen-
    ter, ut comites etiam sibi adjunxerit sapientissimos
    ex Judæis, ad loca potissimum, quæ in Scripturis
    memorantur, eorumque nomina, quibus ipsa rei si-
    gnificatio continetur, penitius internoscenda : maxime
    quia de vetere illa denominatione, sæpe etiam statu
    fuerant pleramque partem, postquam Romanorum
    Imperio subjecta sunt, aliis nominibus donata, et
    pristina fere deleta vestigia. Adeat ipsam Epistolam,
    qui hæc recenseri sibi omnia desiderat. Sed non illud
    prætermittamus, videri eum scilicet hac occasione
    omnes Veteris Testamenti libros ex Origenis Hexa-
    plis descripsisse, quorum antiqua exemplaria in
    Cæsariensi Biblioteca repererat. Horum ope illam
    deinde Emendationem ex Græco adornavit, quæ tam-
    etsi jamdiu olim, ipsoque advivente Hieronymo,
    maxima ex parte interciderit, in magna tamen con-
    tinuo fuit Ecclesiarum æstimatione, qua parte su-
    peravit, et nullis non probæ recensionis laudibus
    abundavit. Redibit de eadem inferius sermo.
    IV. Lustrata perquam diligenter Palæstina, in
    Ægyptum Hieronymus, eadem socia itineris Paula
    contendit, ut Nitriæ Monasteria, quorum fama ingens
    percrebuerat, et ad quæ omni studio pariter fere-
    bantur, inviseret. Occurrit illis Sanctus et venerabi-
    lis Hermopoleos Episcopus Isidorus, tum innumera-
    biles Monachorum turbæ, quorum aspectu valde
    quidem ad gloriam Domini lætati sunt : indignos au-
    tem se tanto honore fatebantur. Viderunt Macarios,
    Arsenios, vel Arsisios, Serapionas, et reliqua colum-
    narum Christi nomina, quorum et cellulas intravere,
    per singulos Christum se videre credentes. Verum Hie-
    ronymo in Ægyptum proficiscendi non illa unice
    causa fuit, ut Nitriæ monasteria perlustraret ; sed
    ea quam in Præfatione Commentariorum in Episto-
    lam ad Ephesios tradit, Ob hanc, inquiens, vel maxi-
    me causam Alexandriam perrexi, ut viderem Didymum
    et ab eo in Scripturis omnibus quæ habebam dubia sci-
    scitarer. Alibi, sive Præfatione in Oseam rogatu Paulæ
    illud se ait iter suscepisse. Ante annos, inquit, circiter
    viginti duos, quum rogatu sanctæ et venerabilis socrus,
    imo matris tuæ Paulæ... essem Alexandriæ, vidi Didy-
    mum, et eum frequenter audivi, virum sui temporis
    eruditissimum, rogavique eum, ut quod Origenes non
    fecerat, ipse compleret, et scriberet in Oseæ Commen-
    tarios : qui tres libros, me petente, dictavit. Hos libros
    et sibi ab eo inscriptos, testatur ipse de viris Illus-
    tribus cap. CIX. et Apologia ultima contra Ruffi-
    num. Qui alios præterea quinque in Zachariam,
    et tres in Michæam eidem dedicatos existimant,
    falsa lectione, ut suis locis notatum est, decipiuntur.
    Sed ad propositum ut revertamur. Epistola quoque
    LXXXIV. ad Pammachium, Perrexi, inquit, Alexan-
    driam, vidi Didymum, et in multis ei gratias ago :
    quod nescivi, didici : quod sciebam, illo docente, non
    perdidi. Nimirum sibi minime persuaderi passus est
    ejus dogmata, quæ errores Origenis confirmaturum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida baseada na imagem. OCR continha erros como "Wieronymus" (Hieronymus), "285" (385), "ὠμὸν" (æquor), "flexaplis" (Hexaplis), "Nitri&" (Nitriæ), "mazisue" (maxime), "Didymnum" (Didymum), "sciscilarer" (sciscitarer), "Oscam" (Oseam), "Commeniatios" (Commentarios), "Illutribus" (Illustribus), "Miclieam" (Michæam), "Perrczi" (Perrexi), "ccnfirmatum" (confirmaturum). Cabeçalho com números de página 59 e 60.
  </notas>
</pagina>