<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    39
    S. HIERONYMI VITA.
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    ad Pontificis Romani responsum intercedit temperis
    intervalum, putare omnino non sinit, ut quæ in hac
    ad Marcum hyems denotatur, ejusdem exeuntis anni,
    vel insequentis 378 ineuntis fuerit. Sin autem seriis
    sive post annum 381 hæc contigisse pertenditur,
    iisdem facile argumentis dedoceberis, quibus P. Con-
    stantii sententia modo a nobis obtrita est. Igitur anni
    379 hyems illa erat, ad cujus usque anni vernum
    tempus in eremo S. Pater videtur constituisse, cum iis
    quas dicebamus æternius conflictatus.
    
    VII. Ad Marcum ipsum quoad pertinet, nosaltum
    jampridem nobis, eum in antiquis mss. libris Presby-
    terum, sive Episcopum Caleide, appellari, pro quo
    editi veteres alii Celedensem dicunt. Visum propterea
    multo verosimillimum rescribi juxta alios codices
    Teledensem, a Teledan oppido in Calcidis regione, a
    quo non longe abfuisso Monasterium S. Eusebii, ex
    Theodoro in Vitís Patrum cap. IV. discutimus, et ad
    ejus loci Presbyterum Marcum facile perveniat, de
    Calcidensiunc lude cognoscere. Sub Epistolæ finem,
    quod se ait Hieronymus, S. Cyrillo dedisse consec-
    plam fidem, cum jamdui olim intercederit, quidquid
    illud scriptionis fuerit, præbuit tamen ansam impo-
    stori, ut opusculum hoc titulo, Explanatio fidei ad
    Cyrilum, sub Sancti Doctoris nomine mentiretur,
    quòd nos in ultimum hunc Tomum falso inscriplorum
    operum rejecimus. Sed et conjecturæ, quæ minime
    probatur nobis locum fecere verba illa : conjecturæ
    inquam doctorum hominum, qui S. Cyrillum Hieroso-
    lymitanum ibi innui putant, in eamque rem convenire
    aiunt, quod ille per id temporis ab Episcopali sede
    pulsus, per Syriæ deserta obreraret. Verum cum aliis
    ex locis videatur ejus Patris nomini Hieronymus
    ferme insensus, cujus ordinationem in Chronico paulo
    post lucubrato acribus verbis sugillat, atque impie-
    tatis nota : minime est verosimile, ut suam illi silici
    professionem concederet, et Sanctum appellaret.
    Sed hæc hactenus.
    
    CAPUT XII.
    
    1. Eremo decessit el Antiochiam reinigrat.  II. Scribit
    Dialogum Luciferiani et Orthodoxi. III. Presbyter a
    Paulino ordinatur. IV. Tempus ejus ordinationis as-
    seritur.
    
    1. Meletiani nullum molestis finem facientibus,
    par credere est, Hieronymum statim atque per anni
    tempestatem licuit, vere scilicet, ut promiserat, acc-
    elerè, ex eremo excessisse, in qua contra ingenii
    sui, atque loci naturam quivio sibi esse non licuerat.
    Annus transtabat Christi 379, ut ex his quæ superiori
    capite edissemus, compertum est : Qui cum ætatis
    ælius trigesimo fere tertio, ab initia Calcidis solitudinis
    quarto, aut quinto ad summum, concurrerabat. Erat
    vero illi adeo infixus alte animo solitudinis ejus
    amor, loqure cum licuit, in ea spiritus dulcedines
    expertus fuerat, ut quod adire coactus esset, pene
    numerore conficeretur, et sæpius eum discessisse inde
    pœnituerit. Ego quidem, inquit ad Pammachium
    scribens, Romae non eram, et tunc me tenebat Eremus,
    atque ulinam perlinxisset. Egressus autem, seu verius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    persecutionibus hæreticorum inde ejectus, Antio-
    chiam repetiiit, et apud Evagrium facile divertit, aut
    ei, ut ante consueverat, omnibus rebus large commo-
    dabat. Ibi cum Paulino episcopo, Occidentalium
    exemplum sequutus, maxime autem edoctus Damasi
    responso, credi potest, si quid unquam proxime ad
    verum, communicasse : non ita tamen, ut se partium
    conciontombus intimisceret, sed pointis oblata quietis
    facultate, et beneficentissimi amici liberalitate ad
    studiorum, quibus intentus continuo erat, commo-
    dum uteretur.
    
    II. Fuerat, ut diximus suo loco, Paulinus episco-
    pus a Luciferio Caralitano, in Antiochena Ecclesia
    advenient Meletio subrogatus, bono quidem consilio,
    sed quod minime e sententiæ successit. Hieronymus
    autem, tametsi Paulino Luciferi alumnno adhaereret,
    eorum tamen, qui ab illo denominabantur, secundùm
    Luciferianorum adversatus vehementer, et scriptis
    etiam insveciatus est. Conjigit enimvero hoc ipso anno,
    quo Antiochiæ substitit, ut Luciferianus nomine El-
    ladinus disputationem in urbe (plateam enim et porti-
    cum nominant) cum Orthodoxis haberet, quam S. Pa-
    ter excepter scripsits, et ad Catholics doctrinæ tandem
    juris etiam publici fecit. Biduo transacta res illa est :
    et primo quolibet conviciis potius quam argumentis
    utringue accunm, ut dum audientium et circulum lumine
    jam in plateis accensa solverent, et inconditam dispu-
    tationem nos interruperet, conspita pene invicem fa-
    cicer necessarit. Hoc tamen his qui adfuerant, statuenit,
    bus, ut in secretam porticum primo mane converteretur,
    disputatio a notariis excepta, ita denum feliciter Or-
    thodoxo cœstit, ut Luciferianus ad meliora proficiens,
    desereret quod male tenebat. Hanc Hieronymus po-
    steriõris diei exconterationem, seu verius Catholicam
    partium victoriam, præmissa, quæ historiam explicat,
    Præfationcmla, ita per Dialogum repraesentat, ut eam
    ex Actis omnino descripsisse, vix paucis de suo in-
    terdum additis, non præter verosimilitudinem credi
    possit : quæmdam aliis studiosc opus illud contexuit,
    atque expolium in Catholicæ veritatis gratian vide-
    tur. Certe quæ Ariminensis Concilii gesta satis diligen-
    ti serie recitantur, ex ipsiusmet Actis descripta sunt :
    quæ anno contra geminuisse existimanda fragmenta non
    alia hodie, neque alibi quam in hoc Libro superant.
    
    Jam quol huc ista referimus, ac porro dicimus hoc
    ipso anno 379 omississe, demonstrandum est. Et
    vero citius Hieronymi reditu, e solitudine Antio-
    chian censcri nequiquam : siquidem et Euzonius jam
    fato functus hominœ; (qui anno 376 sub Valente
    diem obiit), et Antiochiae habita illa disputatio est,
    a qua proxime huc se S. Pater, qui hocce anno, ut
    ostendimus, eo venerat scribere profectus est. Sed ne-
    que prostrati serious possint itu ex ea urbe Constan-
    tinopolin, siquidem præcessit hic liber, S. ipso au-
    ctore in suorum Catalogo operum teste, Chronicis elu-
    burationem , quam fuisse Constantinopoli editam
    anno insequenti, sive 380, inter chronologos fere con-
    stat. Adeo etiamsi perfaccte quis velit, alibi quam
    Antiochien habitam disputationem, et sive Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas por justificação e hyphenation mantidas conforme visíveis. Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal do impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>