<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,75,905,130">
    35                              S. HIERONYMI VITA.                              36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,145,495,930">
    Vitalis, et Paulinus Hieronymum ( ut ipse ait ) ad se
    quisque rapere festinabant, suas scilicet quisque par-
    tes et communionem eum sequi intendebant. Ipse
    de illorum recta fide anceps, Si quis, respondebat,
    Cathedræ Petri jungitur, meus est, Catholicum nempe
    eum haberi unice existimabat, qui cum Petri succes-
    sore communicaret , atque illi petræ inniteretur, su-
    per quam Ecclesia est ædificata. Quod ut de Paulini
    communione satis sciret: cum reponerent tamen
    aliarum quoque partium asseclæ, se nihil a Ro-
    mano Pontifice dissentire (nam ad Damasum scri-
    bens, Meletius, ait, Vitalis, Paulinus tibi hærere se
    dicunt) dubius iterum agebatur. Et possem, inquiebat,
    credere si hoc unus assereret. Nunc aut duo mentiuntur,
    aut omnes. Et vero totus in hoc ferme controversiæ
    cardo vertebatur, cum sibi omnes Damasi communio-
    nem arrogarent, quis jure meritoque de tribus id
    faceret. In eam rem missus est etiam a Gratiano An-
    tiochiam Sapores magister militum , qui partes de
    prærogativa illa contendentes audiret, quemadmo-
    dum ex Theodoreto discimus. Interea dum S. Pater
    nemini ex illis adhærebat, nullumque, ut ipse ait,
    primum, nisi Christum sequens, uni Damaso, id est,
    Cathedræ Petri animo consociabatur. Atque inde
    etiam Sanctum Domini, sive Eucharistiam, nisi tot
    interjacentium maris terræque spatiis prohiberetur,
    expetere voluisset. Interim solos iis in locis certissi-
    mos Damasi collegas Ægyptios Confessores sequeba-
    tur, nequaquam passus alterutra factiosorum commu-
    nione se pollui.

    III. Sed Meletiani præ cæteris, illum ut in sua
    raperent, nisi suum inter eos nomen profiteretur,
    hæresis suspicione ac nota perterrebant, quotidie
    etiam de fide postulabant. Iudex ad eam rem, sive
    potius offendiculum erat nomen Hypostasis, quod
    Græci cum ad personam significandam acciperent,
    tres in Trinitate hypostases dicere non verebantur.
    Latini autem substantiam eo vocabulo intelligentes,
    tres proferre in Trinitate, ore atque animo refugiebant. Et sanctus tamen Athanasius sive unam sive
    tres catholico æque sensu dici posse definiverat in
    Alexandrina Synodo anni 372, quandoquidem qui
    unam adstruerent, substantiam intelligerent : qui
    vero tres, personas eo nomine significarent. Verum
    insanabile quoddam contentionis cacoethes ita mentes
    eruditorum quoque Præsulum pervaserat, ut quod
    res erat, intueri non sineret. Nodum in scirpo quærebant, ipsumque vocabulum pro utentium conceptu
    in hærseos calumniam torquebant. Meletiani trium
    hypostascon defensores, quia cum Arianis aliquando
    communione conjuncti fuerant , hæreticum animum
    necdum penitus exuisse culpabantur : atque hi vicissim
    unius assertores Paulini asseclas criminabantur,
    perinde atque Marcello, ac Sabellio faverent. In eam-
    dem itaque suspicionem venit Hieronymus , de qua
    multis in Epistola ad Marcum queritur : Hæreticus ,
    inquit, vocor, homousian prædicans Trinitatem : Sa-
    bellianæ impietatis arguor , tres subsistentes veras inte-
    gras perfectasque personas indefessa voce pronuntians
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,145,905,930">
    Et in prima ad Damasum, Trinum hypostaseon ab Aria-
    norum prole Campensibus, novellum a me homine Ro-
    mano nomen exigitur...... Interrogamus quid tres hy-
    postases arbitrentur posse intelligi : tres personas
    subsistentes, aiunt. Respondemus, nos ita credere : non
    sufficit sensus, ipsum nomen efflagitant , quia nescio quid
    veneni in syllabis latet...... et quia vocabula non edici-
    mus, haeretici judicamur. Quippe sine illa trium hypo-
    staseon explicatione, ut vocabula profiteretur , nun-
    quam S. adolescens adduci potuit , quod in ea esset
    sententia, hypostasim proprie substantiam significare,
    tresque absolute in Deo hypostases dici , citra sacri-
    legium omnino non posse. Tota , inquit, sæcularium
    litterarum schola nihil aliud hypostasim, nisi Usiam no-
    vit : et quisquam , rogo , ore sacrilego tres substantias
    prædicabit ?

    IV. Confugit ergo S. Pater tantis undequaque an-
    gustiis constrictus ad Romanam Ecclesiam, cujus an-
    tequam oraculum consuleret, sustinendum sibi esse
    ab omni assensu existimabat. Scripsit, inquam, ad Da-
    masum Epistolam in nostra recensione XV. multis
    eum precibus obtestans, ut quidnam credendum sibi
    esset, et cui apud Antiochiam e tribus illis Episcopis
    communicandum , decerneret. Cujus Epistolæ cum
    diu multumque responsum frustra expectasset , hæ-
    retici autem eo magis divexare illum in dies perge-
    rent, datis iterum ad eundem Pontificem litteris ,
    enixius id ipsum quod antea de communione sua ro-
    gat. Et prioris quidem Epistolæ si vera genui-
    naque lectio illa esset , ab Arianorum Præsule et
    et Campensibus, quam editi quidam libri, doctique viri
    nonnulli præferunt, cum non alius sit ex Hieronymi
    sententia Præsul Arianorum, quam Meletius (hic au-
    tem anno demum 378 ab exilio revocatus, eum po-
    tuerit ad trium hypostaseon confessionem præsentem
    præsens adigere) nihil jam dubium esset , quin ad
    eumdem illum annum , aut insequentem gesta refer-
    rentur. Sed nobis potior alia germanaque visa est ,
    ab Arianorum prole Campensibus , quam plerique ex-
    hibent melioris notæ mss. libri cum nobis , tum a
    Benedictino editore inspecti. Congruit quoque nomi-
    nis significatio, neque enim Campenses alia de causa
    par credere est appellatos, quam quod in Campis sa-
    cros cœtus agerent : quemadmodum cum aliis ,
    tum ipsi Hieronymo sub finem Dialogi contra
    Luciferianos vocati sunt etiam Donatistæ apud Ro-
    mam, qui cum vetarentur in Urbe consistere, ad sa-
    cra peragenda in agris converiebant. Eodem intel-
    lectu Meletii asseclas denotavit, et prolem quidem
    Arianorum dixit, quod Episcopum, quem Ariani præ-
    sertim elegerant , patrem haberent : Campenses au-
    tem, quod ab Urbis Ecclesiis exturbati , quandiu ille
    exsulabat , in agris se cogerent, ibique sacris opera-
    rentur. Nondum igitur Meletius fuerat per Gratiani
    decretum Antiochenæ Cathedræ restitutus ; tunc enim
    ille, ejusque communionis socii urbis Ecclesias post
    liminio receperunt, neque amplius poterant Campen-
    sium vocabulo tradi. Elucet hæc eadem notatio
    temporis, quæ Gratiani legem anni 378 nonnihil an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em duas colunas; sem notas marginais visíveis. Quebras de linha e hífens mantidos conforme a composição impressa; sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>