<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    75                              S. HIERONYMI VITA.                              76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1390">
    cam permisisse jam in publicum ut prodiret. Libro
    secundo in Ruffinum, Egone, inquit, contra Septua-
    ginta Interpretres aliquid sum locutus, quos ante annos
    plurimos diligentissime emendatos mea lingua studiosis
    dedi? Atque iisdem fere verbis Libro III. Septuaginta
    Editionem: diligentissime emendatam ante annos pluri-
    mos meae linguae hominibus dedi. Item in Prologo ad
    libros Salomonis ex Hebraeo, Si cui sane Septuaginta
    Interpretum magis Editio placet, habet eam a nobis
    emendatam. Denique, ut alia multa pretermittam,
    Epist. LXXI. ad Lucinium, Septuaginta Interpretum
    Editionem ei te habere non dubito, et ante annos pluri-
    mos diligentissime emendatum studiosis tradidi. Hac
    satis abunde S. ipsiusmet Interpretis testimonia evin-
    cunt, fuisse ab eo istud Operis non adornatum modo,
    sed et Editionis honori, ut ipse alias loquitur, bona
    saltem ex parte permissum.
    
    II. Satis quoque ex iis constat, contra atque Cri-
    tici quidam, caetera non indocti, arbitrantur, non
    illos modo Scripturae libros, nec praeterea alios,
    fuisse ab Hieronymo ad Graecum exemplar recogni-
    tos, qui vel superant etiamnum, vel de nomine ab
    ipso laudantur. Cum enim illa Editionem Septuaginta
    abs se dicat in Latino ad Graeca exemplaria
    emendatam, eamque alteri comparet Translationi ex
    Hebraeo, manifestum est, non quosdam tantummodo
    libellos, et ad summum sex, ut volunt, sed univer-
    sum Canonem sua illa cura expolitum denotare. Cu-
    jus quidem rei alia argumenta sunt, quae latius in
    Praefatione nostra ad decimum Tomum protulimus,
    et quae, si tanti videntur, consulas denuo; atque huc
    referas. Luculentissimum profecto est illud S. ipsius
    Interpretis testimonium Epist. CXXXIV. ad Augusti-
    num, ubi jam tum fuisse pleramque ejus emendationis
    partem a nescio quo compilatam, dolet. In Editione,
    inquit, Septuaginta... pleraque prioris laboris fraude
    ejusdam amisimus. Multa igitur alia erant praeter ea
    quae vulgo prostrabant tunc temporis, ac supersunt
    hodiernum, quae pleraque operis pars dici potuit, et
    facile universum Canonem Scripturarum explebant.
    Cujus denique rei certior ipse factus Augustinus
    Epistola inter Hieronymianos CXVI. integram ab eo
    recensionem eam postulat. Mittas, ait, obsecro, inter-
    pretationem tuam de Septuaginta, quam te edidisse ne-
    sciebam.
    
    III. Porro, quanti labor hic S. Doctori steterit, et
    quid proprie rei sit atque operis, aperiendum est.
    Erat Veteris Instrumenti Vulgata vetus interpreta-
    tio, quae tunc temporis passim in Ecclesiis obtinebat,
    ex Graeca alia τῶν LXX. versione in Latinum refusa,
    sed ita librariis omne genus vitiis, lacunis, trajectio-
    nibus, assumptis deformata, ut interdum etiam alium
    a vero sensum praeferret, et divinae auctoritatis verba
    et sententias redderet lectionum varietate incertas.
    Praecipua errorum causa, quod a Graeca Editione
    comuni, id est, Communi, derivata olim fuerit, quae in-
    numeris ejusmodi vitiis scatebat. Ad difficultatis
    autem cumulun accedebat, quod aliae praeterea Grae-
    cae editiones, quae ferebantur, multum inter se pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1390">
    regionum varietate atque usu Ecclesiarum differrent.
    Alexandria, inquit, et Aegyptus in Septuaginta suis
    Hesychium laudat auctorem: Constantinopolis usque
    Antiochiam Luciani martyris exemplaria probat. Medio
    inter has provincias Palaestinos codices legunt, quos ab
    Origene elaboratos Eusebius et Pamphilus vulgaverunt:
    totusque orbis hac inter se trifaria varietate compugnat.
    Ei certe Origenes non solum exemplaria composuit
    quatuor editionum, e regione singula verba describens,
    ut unus dissentiens statim ceteris inter se consentientibus
    ergauderet, sed quod majoris audaciae est, in editione
    Septuaginta Theodotionis editionem miscuit, asteriscis
    designans, quae minus ante fuerant, et virgulis quae ex
    superfluo videbantur apposita (Prof. in Libb. Paralip.
    Hebr.). Praetermitto quae alias alibi memorat editiones
    atque exemplaria. Unice ad verum, aut certe ceteris
    longe omnibus propius accedebat illa, quae fuerat olim
    Origenis industria in ἐξαπλοῖς elaborata cum obelis
    atque asteriscis: eaque nimirum in tanta editionum
    varietate Noster usus est, cujus exemplar perquam emendatum
    in Caesarcensi Bibliotheca repererat. Quinetiam
    eamdem illam rationem notarum, obeli, inquam, atque
    asterisci in Latina restituenda Versione habuit. Unde
    Epist. CXII. ad Augustinum, Quod quaeris, inquit,
    cur prior mea in libris Canonicis interpretatio asteriscos
    habeat et virgulas prenotatas... illa interpretatio Sep-
    tuaginta interpretum est; et ubicumque virgulae, id est,
    obeli sunt, significatur, quod Septuaginta plus dixerint,
    quam habetur in Hebreo. Ubi autem asterisci, id est,
    stellulae prae lucentes, ex Theodotionis editione ab
    Origene additum est: et ibi Greca transtulimus, hic de
    ipso Hebraico quod intelligebamus, expressimus. Et
    alia ad eumdem Epistola CXXXIV. Praeceptis tuis parere
    non possum, maxime in Editione Septuaginta, quae
    asteriscis verbisque distincta est. Denique omnium
    luculentissime Epistola CVI. ad Sunnam et Fretelam,
    ubi etiam quantum intersit Communem inter atque
    Hexaplam Editionem docet, atque hanc a se testatur, in
    Latinum sermonem fideliter versam. Et paulo post:
    Ea autem, inquit, quae habetur in ἑξαπλοῖς et quam nos
    vertimus, ipsa est quae in eruditorum libris incorrupta,
    et immaculata Septuaginta interpretum translatio reservatur.
    
    IV. Tempus quod spectat, cum neque unus idemque
    sit annus uniuscujusque libri, neque certo possit suus
    cuique adsignari, vero simillimum tamen est, fuisse
    omnes ante annum 391 adornatos, neque enim par
    credere est, cum ab hoc tempore novam ex Hebraeo
    textu interpretationem adorsus esset S. Pater, eum
    amplius de priore Correctione illa cogitasse. Adeo
    quidquid istuc operis fuerit, perfectum jam fuisse ap-
    paret, atque intra cellulae parietes ad privatos mona-
    sterii usus magna ex parte repositum, aut certe Auc-
    tori non probatum usque adeo, ut Ecclesiarum
    necessitatibus satis putaret esse consultum. Neque
    enim novam ex integro aggressus esset ex Hebraeo,
    si ad Graecorum exacta codicum fidem Editio illa
    suffecisset. Quinquennii autem plus minus spatio totus
    labor ille absolutus est; nam 392 anno quo Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1440,700,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts identificados: latino com inserções esporádicas de termos gregos (τῶν LXX, ἐξαπλοῖς) presentes na impressão e preservados.
    - Correções relevantes feitas com base na leitura visual da imagem (corrigidos erros típicos do OCR automático): "publicum ut prodiret" (vs "publicom nt"), "Septuaginta" (unificado ao longo do texto), "meae linguae" (restituído), "Interpretres" corrigido para "Interpretres" conforme impresso, numerais de epistula (LXXI, CXXXIV, CXII, CXVI, CVI) respeitados conforme aparição visual.
    - Foi mantida a hifenização e quebras de linha visíveis (por exemplo "Septua-\nginta", "pluri-\nmos") onde aparente na imagem; não foram adicionadas frases inexistentes.
    - Divisão em blocos: cabeçalho (linha superior com numeração de páginas e título), coluna esquerda e coluna direita como blocos separados (ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita), e rodapé com marca "Digitized by Google".
    - Onde o rascunho OCR apresentava leituras equivocadas ou caracteres alucinados (p.ex. "Κουφ.", "CXXXIV" vs "CXXIV"), priorizei a leitura direta da imagem. Palavras muito degradadas não foram substituídas por suposições; quando necessário restituí formas latinas coerentes com o impresso.
  </notas>
</pagina>