<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,75,970,120">
    69                         S. HIERONYMI VITA.                         70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,475,930">
    olim fraudem inferre librarii ausi sunt, quæstus gra-
    tia, ut opus a nequissimo hæretico, et si Superis
    placet, nominis Hieronymiani hoste infensissimo elu-
    cubratum, ipsi Hieronymo adscriberent. Sed est
    jamdudum inter supposititia amandatum, nosque in
    hunc rejecimus Operum id genus tomum, eaque de
    re satis in præfixa Admonitione diximus.

    V. Sed sunt quædam in antecessum de ratione
    qua Commentariis elucubrandis usus est S. Pater,
    semel hac primum oblata occasione animadvertenda,
    ne eadem sæpius replicare, cum alios deinceps ad fi-
    nem usque recensebimus, necesse sit. Ille enim cum
    ingenio suo in Scripturis exponendis diffideret, quod
    sciret illas non ex arbitrio, sed esse ex majorum
    traditionibus interpretandas, ad eos confugiebat,
    qui in eum Librum, quem sibi explicandum proponeret,
    antea aliquid edidissent. Ita vero sedulo omnes
    pervestigabat, ut suam nemo videatur diligentiam ef-
    fugisse : legebat ita propositi sui attente memor, ut
    nihil eorum quæ ad rem suam facerent, præteriret,
    nihil non transferret in sua. Et laudabat quidem in
    Commentariorum exordiis sæpe eorum nomina, quos
    sequeretur ; sed et sæpe prætermissa faciebat, cum
    magis opportunum videri poterat, atque eorum tamen
    opiniones suimet operis contextui inserebat. Id
    autem abs se factum ait ex quadam, ut ipse autumat,
    Commentariorum lege, in quibus multæ diversorum
    ponuntur opiniones, vel tacitis, vel expressis Auctorum
    nominibus, ut Lectoris arbitrium sit, quid potissimum
    eligere debeat, decernere. Atque hinc modo sua, modo
    se aliena dictare profitetur in Præfationibus, ita tamen ut difficile internosci aliena ab suis possint,
    nisi ab eo, qui Auctores omnes, a quibus ille ex-
    cerpsit, legerit, eorumque dicta ac sententias in nu-
    merato habeat. Sæpe adeo vel a Ruffino, qui ei di-
    cam ea de re multam dixit, vel ab aliis, de opinionum,
    quas dissimulato Auctore retulerat, levitate atque
    incommodo interdum sensu accusatus est, perinde
    atque de suo, aut certe de probata sibi auctoritate
    protulerit. Quibus hac una continenter responsione
    satis fecit, qua et ab Augustini se postulationibus
    defendit : Si quid reprehensione dignum putaveras in
    explicatione nostra, eruditionis tuæ fuerat quærere,
    utram ea quæ scripsimus haberentur in Græcis, ut si
    illi non dixissent, tunc meam proprie sententiam con-
    demnares, præsertim cum libere in Præfatione confes-
    sus sim.... vel mea, vel aliena dictasse. Paria his sunt
    quæ Ruffino reponit, et quæ ut recolas auctor sum :
    neque enim ut huc a nobis referantur, institutæ nar-
    rationis ordo permittit. Ac sane plurimum sua, et
    nostra ad Scripturarum doctrinam interfuisset, si
    uniuscujusque Auctores sententiæ de nomine lau-
    dasset, vel ex iis tantum in Commentaria sua trans-
    tulisset probabilissimas opiniones vel denique regu-
    lam, quam sibi testatur proposuisse, ut aperte
    confiteretur quæ sunt hæretica, et quæ sunt Catholica,
    sancte continuo observasset. Sed quando aliis de
    causis satius ipse judicavit, Auctorum nominibus
    parcere, ne aliquem videretur lacerare : in hoc nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,970,930">
    commodum Lectorum incumbimus, ut quæ loca ex
    aliis, Origene præsertim atque Eusebio S. Pater ex-
    pressit, suis Auctoribus redderemus in Notis, vel
    ipso, cum licuit, apposito Græco textu, vel nomine
    saltem et libro Scriptoris indicato.

    CAPUT XIX.

    I. Scribit in Ecclesiasten Commentarios. II. Quæstionum
    quoque Hebraicarum in Genesim : de locis item , de-
    que Hebraicis nominibus libros singulares. III. Didy-
    mi librum de Spiritu Sancto in Latinum transfert.
    IV. Homilias quoque triginta novem Origenis in Lu-
    cam. V. Scribit in Psalmos a decimo usque ad deci-
    mum sextum Tractatus septem. VI. Denique Malchi
    captivi monachi vitam, et Beati Hilarionis.

    I. Et solitariæ vitæ tranquillitate, qua nihil est ad
    studia litterarum aptius, et Paulæ matris beneficentissimæ liberalitate usus Hieronymus, quæ jam in
    Ecclesiarum utilitatem cedere ingenii sui monimenta
    percœperat, iisdem elucubrandis in dies magis totum
    se animo et viribus devovit. Statim ab Epistola ad
    Ephesios, scribere in Ecclesiastem aggressus est :
    tam sane brevi atque exiguo temporis interjecto spatio,
    ut opus utrumque ipsemet libro contra Jo. Jerosolymitanum sub chronica una notatione conjungat.
    Quin etiam præpostero ordine hoc illi præferre vide-
    tur : Ante annos, inquiens, ferme decem in Commenta-
    riis Ecclesiastæ, et in explanatione Epistolæ ad Ephe-
    sios, arbitror sensum animi mei prudentibus explicitum.
    Series autem rerum et quæ superius disputata sunt,
    satis manifesto evincunt, Commentarios in eam
    Apostoli Epistolam, istis in Ecclesiastem præcessisse :
    atque illos quidem anno 388, ad finem vergente
    adornatos, istos vero subsequentis 389 initio ad-
    scribendos. Idipsum scriptionis historia, ipsiusque
    S. Auctoris locupletissimus in Præfatione locus te-
    stantur. Memini, ait, me ante hoc ferme quinquennium,
    cum Romæ adhuc essem, et Ecclesiastem S. Blesillæ
    legerem.... rogatum ab ea, ut in morem Commentarioli
    obscura quæque dissererem, ut absque me postea intelli-
    geret quæ legebat. Itaque quoniam in præcinctu operis
    nostri, subita morte subtracta est... tantoque vulnere
    tunc perculsus obmutui : nunc in Bethleem positus, au-
    gustiori videlicet civitate, et illius memoriæ, et vobis
    (Paula et Eustochium) reddo quod debeo. Atque anno
    quidem 384 exeunte, cum tres fere menses fuisset
    in Hieronymi disciplina, diem obiisse Blesillam, suo
    loco ostendimus : cui si alterum ferme quinquennium
    superaddas, ad hunc nimirum devenies annum 389
    saltem inceptum, quo istos sentimus lucubratos, abs
    Hieronymo Commentarios. Quæ Explanationis ejus
    naturam, ut ita dicam, atque ingenium spectant,
    partim attigimus paulo superius, partim sunt ex ipsa
    Præfatione, atque operis contextu repetenda.

    II. Ejusdem hujusce anni decursu, aut si libet ad
    subsequentis usque initia, videtur S. Pater tres alios
    diversi parum inter se argumenti Libros singulares
    edidisse, quos hoc ipsemet ordine in suorum Cata-
    logo operum recenset : Quæstionum Hebraicarum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,940,430,980">
    S. HIERONYMI. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,940,980">
    (Trois.)
  </bloco>
  <notas>Spread from a scanned printed book with two facing pages; folio numbers 69 and 70 and running title included in the header. The Google digitization watermark at the bottom was not transcribed. Lineation follows the visible print as closely as practicable.</notas>
</pagina>