<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,180">
    ut deterreat eum metu a scribendo, vitam interminatur : petitque facti poenas conviciis et turpibus pre
    ris, quæ gravissima in S. Doctorem jacent. Specimen
    ex his cape, singula easin commemorare nos pudet.
    Postquam illam ironice, Philosophum, Rhetorem,
    Grammaticum, Dialecticum, Hebræum, Græcum, La
    tinum, intelligamus dixisset, Tu, subdit, qui tot discipli
    narum occulis vigilas, quomodo venia donandus es, si
    erraveris, et non perpeto pudoris silentio contunderis?
    Item, imitari te volavi, sed refestinnate eo qui ad te re
    mecab. maliu pacicis ad te, quam ad alios pro hiis ma
    ledictis latis scribere. Superflua mihi reprehensio
    sui in paucis, quæ præseas tibi habentur in omnibus.
    Et paulò post, En tibi dico : quæso quis tibi permiserit,
    ut in commentariis tuis quærdam de Origene, quædam
    de Apollinario, quædam de te ipso scriberes, et non de
    Origene totum, aut ex te, aut ex alio. Denique, Habente
    ullra aliquid, quo nervos hoc loquacitatis intenderas? Et
    indignaris, si pauldè te loqui arguam, quam Commediarum
    turpitudines, et scortorum amatorumque ludicra Eccle
    siasticus scriptor assumas. Minas quod spectat, non
    ipsa eas quidem Ruffini verba, sed Hieronyni identi
    dem exprobantis teslantur. In ultima, inquit, parte
    Epistolæ denunciata morte me deterrens, ne audeam re
    spondere. Et mortem minaris.. minaris interitum, nisi
    laquearo. Denique, Tertres me gladiis suis, et accuatio
    nem non jam Ecclesiasticam, sed iribrikulum commina
    ris... si aliter creditis, quid vultis occidere? An qui a
    nobis discesserit, occidendus est? et similia his alia
    pleraque, quæ commemorare longum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,980">
    VI. Tum vero Hieronymus, quem tantum aberat,
    ut minitantis æmuli verba deterrent, quin potius
    animos ad Christianam proferendam doctrinam ad-
    dcrent, visdum accepfa Ruffiniana Epistola, stilum
    in eam, si usquam alios animose acui, et proprium
    Librum, qui tertius Apologiæ suæ inscribitur, edidit.
    Præcipuas quas et prioribus quidem Libris aus se
    criminaciones repulerat, hoc iterum diluit, et in ad-
    versarium ita retorquet, ut nullum ei reliquum per-
    sugium faciat. Epistulam vero illam proprie sibi
    resfulandam sumit, ejusque particularis sensim atque
    ex ordine recitatis, responsionem suam verissimam
    quidem, sed et acri perfusam aceto subnectit. Illud
    quod Ruffinus causabalatur (unum enim quod maxime
    propositum historicam spectat, delibare liceat) de bi
    dui angustius sibi ad respondeundum concessus, ita
    excipit, Quo, ait, tibi credit homini veracissimo, ut
    negociator Orientalisum merccium, qui et hinc deportata
    vendere necesse habebat, et ibi emere que hac rursus
    advenierit, hucnam tantum Aquilese fuerit, ut rapidi et
    extemporæ contra nos dictare Epistolarum cogereris? Libri
    enim tui, quos limatis per triennium, distractiores sunt?
    Et paucis interjectis : Tam apertum temporis menda-
    cium est, ut non dicam respondere, sed legere biduo mea
    scripta non posueris. Ex quo apparet te illam Epistolam,
    aut pluribus diebus esurisse, aut si immutatoria dicta
    alii est, nimirum te esse negligenciem, qui quum exem
    plis talis sis, medullas detrior fueris. Huijs cum
    ingenii, tam eloquentia reliquus omnis contextus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,980">
    Libri, haud sane brevioris quum præcedentis duo°
    nec minus exposlti.
    Quod propere tamen adornatus ab eo fuerit, et sa
    cile una aut altera elucubratione, quod in more
    positum illi erat, series ipsa rerum persuadet. Enim
    vero priores ejus duo Libri ante hujusmect anni Apri-
    um mensem ; nisi rationibus ab eorum conditu sub-
    ducendis fallimur, ad Ruffinum deferri potuisse,
    minime videntur ; imo vero par credere est, eodem
    illo mense fere medio demum adlatus. Illic vero sta
    lim post biduum, sive, quod Noster contendit, et
    propius accedit ad veri speciem, post plures dies, sal
    miema Epistolam illam intorserit. Certe ut huc
    Hieronymo redderetur, uno adhuc ferme intermedio
    mense opus fuit, tanto interjacente Aquileia ad Bu-
    licem maris spatio. Deveimus jam itaque ad Maii
    fere exitum, quo certo temporis termino serius dif-
    ferre S. Patris responsum non licet. Etenim Anasta
    sium punitabat Ille adhuc in vivis ægre, quod nullum
    de recenti ejus obitu nondum accepisset. Esto, inquit,
    inum. 21, præteriti anni ego Epistolam finxerim :
    recentia ad Orientem scripta (Epistola scilicet Anasta-
    sii ad Joannem de Ruffino) quis misit? in quibus Papa
    Anastasius tantis te ornal foribus, ut cum ea legeris,
    magis te vellet defenderre inquias, quam nos accusare.
    Et, Sirici jani in Domino dormientis profer. Episto-
    lam, videtis Anastasi dicta contentius? Fato autem
    functus est Anastasius, non superioris anni Decem-
    bri mense (ut Pagius, Papebrochus, Constantius et
    nos quoque olim existimavamus aliis ducti argumen-
    tis), sed hoc met anno, V. Kalendas Maias, quo me-
    moria ejus die in plerisque tabulis Ecclesiasticis con-
    signatur. Banonius quoque ita olim rationes suas
    initit, quus deinde pluribus Tillicmontius confirmavit,
    atque hæc demum Hieronymianarum scriptorium
    series evincit. Porro ejus obitus Hieronymum laussu
    unius fere mensis spatio, idque ut multum, potuit :
    diutius certe ut latuerit nemo sibi in animm inducat.
    Ut serius igitur hoc ipso exæunte mense Maio adver
    sus Ruffinum librum S. Pat crerubrar; acceperit
    vero ante dies admodum paucas adversarii Epistolam,
    quam refutatum ibat.
    
    VII. Fuerat vero eadem illa, ut videtur, occa
    sione, certe antequam scriberet, rogatus ab Aqui-
    licensi Antistite Sancto Chromatio, apud quem Ruf
    finus morabatur, ut concertationi huic sancte, quæ
    ceperat jam Christianorum animis offendidculo esse,
    finem imponeret. Cui quidem summo viro, et sibi
    cum primis vetere amicitia juncto, laudibus autem
    pietatis atque eruditionis ornatissimo, morum genere
    voluisset, idque se animo habuisse, jurjurando te
    stalnus est. Sed hmi sensisti, deterreri se minis a re
    spondendo, ut crimen facere videretur, quod abs eo
    repelleré desistisset, committere omnino non potuit,
    ut fame periicularetur, seque invitum cogì ad scriben
    dum, diluit. Testem, inquit sub hujusmis Libri ni-
    tunm, intoco Jesum conscientiæ meæ,qui et has literas,
    et tuam Epistolam judiciaturus est, me ad Commoni
    onem Sancti Pape Chronatii rolicasse referre, et suemie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ortografia original impressa. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; pontuação e quebras de linha mantidas tal como visíveis.</notas>
</pagina>