<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    125 S. HIERONYMI VITA. 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,955">
    mun, e ad Anastasiam Papam. VII. Qui damnar
    item excerptas ex eo libro Origenis blasphemi‑cas, datque
    ea super re ad Simplicianum Mediolanensem Episco‑
    pium literas. VIII. Ruffinum quoque Roman ad cau‑
    sam dicendam accersit. IX. Qui ire detrecans, Apo‑
    logiam pro se mittit. X. Scribit eodem tempore contra
    Hieronymum Apologiam, seu libros Inveiticarum.
    I. Vixdum percussa in Oriente pax fuerat, cum no‑
    vus ex Occidente discordiarum turbo, eandem illam
    Origenianam ob causam exortus est. Macarius noli
    nominis Monachus Pineti in agro Romano ad nuaris
    oram, cum ab Ruffino, qui per id temporis in eodem
    illo Monasterio agebat, gustum aliquem Origeniano‑
    rum operum jam coepisset, ab illo etiam atque etiam
    flagitavit, ut libros quoque Νεοι Αρξον, id est, de
    Principiis, sive de Polemistabus (ut veri posse in Pro‑
    logo dicitur) Latine sibi interpretaretur. Cujus ille
    studiis obsecutus, priores duos libros cum prooemio
    translulit, e opinione apud vulgus facturus pericu‑
    lum, cum aliorum subinde amicorum impulso, reli‑
    quos duos quoque vertit. Vertit autem? imo interpo‑
    lavit : et quemadmodum in priore Praefatione ( duas
    enim apposuit) ipse profiteretur cum aliquanta offencicula
    invenirerintur in Graeco, ita eliminavi omnia interpretando,
    atque purgavi, vt nihil in illis quod a fide nostra discre‑
    pet, Latinus Lector inveniret. Et in altera : Illud autem,
    inquit, necessario commoneo, quod sicuti in prioribus
    libris fecimus, etiam in istis observavimus, ne ea quae
    reliquus ejus sententiis et nostrae Fidei contraria vide‑
    bantur, interpreterer; sed velut inserta ea ab aliis
    et adultera praeterirem. Sed malum longe illud ma‑
    ius, quod conscientiae suae diffisus cum fore non du‑
    bitaret, ut ejus tametsi subdola interpretatione obdu‑
    clex doctrinae novitas multos percelleret, ausus est
    sibi ab Hieronymi auctoritate patrocinium petere :
    ejusque exemplum causa suae praecexit, et laudes
    tota illa Praefatione persecutus est. Illinc maxima
    mali labes, et quarum nullus postmodum finis, dis‑
    cordiarum origo. Editus in lucem liber multorum
    quidem e Sacerdotibus et Monachis et Christianorum
    vulgo simplicitati illusit ( Epist. CXXV.), plerosque
    tamen ita perculit, ut totum orbem post Ruffini inter‑
    pretationem in Origenis odium exarisse, et transla‑
    tum opus expavisse, Hieronymus tradat. Auctor idem
    est ( Lib. I. cont. Ruf.), primam Marcellam Romanam
    subolescentem errorem deprehendisse, cumque diu
    se cohibuisset, ne per annulationem quidpiam facere
    videretur, postquam sensi, fidem Apostolico ore lauda‑
    tam in plurimse violari ( Epist. CXXVII.), sumpsisse
    sibi etiam animos ad reprimendum. Ruffinus autem,
    cum jam se fere ut haeretlicum digno notari intelli‑
    geret, discedere instituit: et ab Siricio urbis Episcopo,
    qui, ut ait Hieronymus, de suo ingenio ceteros estima‑
    bat, Ecclesiasticas Epistolas impetravit, ut Ecclesiae
    posset communionem gloriari ( Ibid. et cont. Ruf. Lib.
    III.). His committunis, per Mediolanum, qua Romana
    tunc fere commodior via sternebatur, Aquileiam re‑
    meavit. Annus agebatur cum interpretationem illam
    absolvit, 398 ultra medium : cum Roma discessit,
    jam ad finem properabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,955">
    II. At Pammachius et Oceanus, Romani proceres,
    et Hieronymi cumprimis amicitia clarissimi, schedas
    Rusfinniae interpretationis, nondum quidem vulgatas,
    furniusque sibi porrectas. denique falsis alicubi sen‑
    tentiis incrustatas, ut Ruffinus quidem contendit, ad
    Hieronymum una cum subdola Praefatione illa trans‑
    miserunt, quaedam causantales, quae minus catholicae
    dictae sibi viderentur, aliqua ab interprete subtracta,
    quae apertam impietatem Auctoris monstrare polerant
    ( Lib. II. contra Hieron. et alibi). Ruffini nomen reti‑
    ceuerunt, quod hec ipse operi suo adscribere ausus est.
    Multis autem ad reponendum illis S. Doctorem excita‑
    runt, petieruntque ut eosdem meliore fide libros ipse
    interpretaretur, et interpolata proderei, et male expli‑
    cala convinceret ( Epist. LXXXIII.). Maxime vero
    auctores erant, ut injectas de se suspiciones purgaret :
    sciretque se Praefatione illa obliquis laudibus inter
    Origenistas positum, atque ex sui nominis fama haere‑
    si patrocinium quari.
    III. Has Hieronymus schedas jam accepcrat, cum
    ipsiuusmet Ruffini ad eum littera redditae sunt : quae,
    jametsi interciderint, quid continerent, utcumque ex
    S. Patris Responso colligimus. Scilicet diutius dice‑
    bat se Romae mansisse, quam voluisset, quod accepito
    de obitu matris nuntio, prohibitus luctu sit, revenire
    ad patriam, ne materna domus aspectu, dolorem,
    quem vix absens animo premebat, ferre prsesens
    omnino non posset. Revocatum eo se tamen, spiri‑
    tualium parentum (Chromatii atque Eusebii) desiderio :
    sed ab emulis continuo impetitum, iisque Hieronymi
    cum primis familiaribus, ut queri vidererur, quod
    instigante illo, vel certe non inscio, horum odia sub‑
    iisset. Contra se pacem secum illo reconciliatam san‑
    cte servare, utque ab eo pari studio observeretur,
    expectere. Respondit Hieronymus Epistola in nostra
    recensione LXXXI. nullis erga illam officiis se inte‑
    rim defuisse : et conscientiae, inquit, nostrae testis est
    Dominus, post reconcilialas amicitiams nullum interce‑
    disse rancorem, quo quempiam laederemus : quin potius
    cum omni cautione providimus, ne saltem causas in ma‑
    levoleniam verteretur. Sed quid possumus facere, si
    annuasque jussit pulas se facere quod facit, et videtur
    sibi remordere potius quam mordere? Tum illud etiam
    amice ac leniter expostulat, quod oblique Praefatione
    illa, imo aperte petebetur, ac monent, ne se in postsec‑
    rum simili modo laudel. Anque hac poit erat suboffen‑
    sos vivicam animos Epistola recolligere; sed qui eam
    curandam acceperant, el Roma Concordiam usque
    transmitendarn, Hieronymi familiares, Pammachius
    videlicet atque Oceanus, haud scio num meliore con‑
    silio, successu certe non prospero suppresscrunt. Ego,
    inquit Hieronymus lib. I. Apologiae, scripsi ad se sla‑
    im brevem Epistolam, expositulas super laudibus tuis,
    quam quia Romae non eras amici mei ibi mittere nolue‑
    runt, eo quod te dicerent, cum sodalibus tuis indigno
    nomine Christiano de mea conversatione iactare : cujus
    exemplum huic volumini subdidi, ut scias quantum do‑
    lorem quanta moderatione necessitatibus temperavi. Et
    lib. III. Novum quomqne me putas finisse mendacium,
    ut Epistolam ad te meo nomine componeres quasi olim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas manchas e rasuras no canto superior direito ignoradas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas. Quebras de linha mantidas conforme divisão tipográfica; palavras cortadas por hífen no final da linha reconstituídas quando evidente; caso contrário mantive hífen. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>