<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,120,50">
    99
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,910,50">
    100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,60,485,920">
    illa ad vulgi manus devenit, ut graviorum ferme ri-
    xarum semina jacerentur, quæ post ferme annum et
    sex menses, ut suis locis dicemus, efferbuerunt. Pla-
    cet vero quod in more positum habemus, ipsiusmet
    S. Patris verbis hanc quoque rem loqui. Erat, inquit,
    in Monasterio nostro vir apud suos haud ignobilis Eu-
    sebius Cremonensis, qui cum hæc (Epiphanii) Episto-
    la per multorum ora volitaret, et mirarentur eam pro
    doctrina, et puritate sermonis, docti pariter et indocti,
    cœpit a me obnixe petere, ut sibi eam in Latinum verte-
    rem, et propter intelligendi facilitatem apertius explica-
    rem : Græci enim eloquii penitus ignarus erat. Feci
    quod voluit, accitoque Notario, raptim celeriterque di-
    ctavi, ex latere in pagina breviter adnotans, quem in-
    trinsecus sensum singula capitula continerent; siquidem
    et hoc, ut sibi soli facerem, oppido flagitaret. Postula-
    vitque ab eo mutuo, ut domi haberet exemplar, nec facile
    in vulgus proderet. Res ita anno et sex mensibus tran-
    siit, donec supradicta interpretatio de scriniis ejus no-
    vo præstigio Jerosolymam commigravit. Nam pecunia,
    ut perspicue intelligi datur, vel gratuita malitia, ut in-
    cassum corruptor nititur persuadere, compilatis chartis
    ejus et sumptibus, Judas factus est proditor, deditque
    adversariis latrandi contra me occasionem, ut inter im-
    peritos concionaretur, me falsarium, me verbum non
    expressisse de verbo, pro honorabili dixisse carissimum,
    et maligna interpretatione, quod nefas dictu sit, αξιο-
    πρεπως παντων, noluisset transferre. Conciverat au-
    tem has turbas omnes Rufinus, cujus erat eo infensior
    animus, atque inimicitia, quod in aciem procedere
    minime ausus, clam ad scorpil, ut abs Hieronymo
    vocatur, instar feriebant, aliisque rixandi ansas, atque
    arma suppediabat.
    Atque ejus quidem novo præstigio imputat S. Pater,
    quod de scriniis Eusebii Jerosolymam commigravit illa
    Epistola, et ad ipsius manus, aliorumque hostium
    suorum venit. Aperte, etiam culpam monachi, ad
    furtum perpetrandum sollicitati, in eum regerit, Ista
    est, inquiens, Epistola quam de cubiculo fratris Eusebii
    nummis aureis produxisti. Quamquam sunt quibus
    verosimilius videtur, fuisse gratuita malitia furtum
    illud admissum, quandoquidem pseudomonachus non
    chartis modo, sed etiam sumptibus improbas manus
    dicitur injecisse : neque par sane sit credere, fuisse
    illum pretio conductum, ut aliud quam chartas de
    scriniis Eusebii auferret. Nihilosecius cum haud satis
    constet, quid sibi eo loci velit sumptus vocabulum,
    ac possit de ejusmodi aliis chartis aut rebus accipi,
    in quas Eusebius impensas egerit, levior illa videtur
    excusatio, quam quæ purgare Rufinum, callidum
    sane, et magnarum virium adversarium possit. Quin
    ipse etiam videtur alibi apud Hieronymum, ejus cor-
    ruptorem se monachi, tantum non inficiari : Et au-
    det quidam ex iis (utique Rufinus) adducto supercilio,
    et concrepantibus digitis eructare et dicere : quid enim
    si redemit, si sollicitavit ? Fecit quod sibi profuit. Quem
    Hieronymus insectari pergit, Mira, inquiens, sceleris
    defensio, quasi non et latrones, et fures, et piratæ fa-
    ciant quod sibi prodest. Certe Annas et Caiphas sedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,60,910,920">
    centes infelicem Judam, fecerunt quod sibi utile existi-
    mabant. Urget idipsum lib. III. Apologiæ, ubi ejus
    artibus ac dolis imputat, clam fuisse codicem quem-
    dam Bethleemi in cubiculis S. Fabiolæ senioris et
    Oceani, utroque inscio, collocatum, Quis, inquiens,
    Bethleem de cubiculo fratris Eusebii furatus est Episto-
    lam laudatricem tuam? cujus artificio, et a cujus mini-
    stris in sanctæ Fabiolæ hospitio, et viri Christiani et
    prudentis Oceani, inventus est codex, quem illi num-
    quam viderant? An idcirco te existimes innocentem, si
    quidquid tuum est in alios conferas? Existimo quædam
    etiam de illa Epistola, quæ facile in calumniam tra-
    hi possent, Rufino pridem suboluisse : quamobrem
    scelestum monachum ad compilanda Eusebii scrinia
    sollicitaverit. Re enim vera cum in suas denique ma-
    nus ea venit, tot illos triumphos egit, et clamores
    excitavit, perinde ac rem diu multumque expetitam,
    tandem esset consecutus. Nullus tum finis insultandi
    liberius in Hieronymi caput, ac debacchandi, ejus-
    que non tam imperitiæ carpendæ, quam fidei, quippe
    qui aliis atque in Græco erant, sententiis ac verbis
    Epistolam illam in Latinum transtulisset.
    Neque porro nostrarum est partium heic loci, ferre
    de illa interpretatione judicium, et causam S. Docto-
    ris adversus æmulorum impugnationes tueri. Quin
    fateri potius non decet, siquidem αξιοπρεπως παντων
    Joannem honoris gratia Epiphanius compellavit, ma-
    le hanc reverentiæ significationem fuisse ab illo aut
    penitus prætermissam, aut dilutore alia quapiam
    formula inminutam. Maxime vero ob eam rerum
    conditionem ac temporis, cum, ingravescentibus
    utrinque animorum motibus atque odiis, quod casu
    atque aliud agens in illius observantiam peccasset,
    vix poterat, aut ne vix quidem oscitantiæ tribui. Ul-
    tro etiam dederim, eam interpretationem vitiis nec
    levissimis sane, nec paucis laborare, siquidem expen-
    denda res est a Græcis quæ supersunt verbis, et a
    quibus initium ducebat Epiphanii Epistola, Εξι γαρ
    ημας, αγαπητε, μη τη οιησει των κληρων φερεσθαι, quæ
    sic ab Hieronymo reddita sunt, Oportebat nos, dile-
    ctissime, Clericatus honore non abuti in superbiam. Ne-
    que enim jure primum illud γαρ prætermissum est,
    nec recte redditum αγαπητε dilectissime pro dilecte,
    tum additum honore, quod minime in Græco habetur,
    denique abuti in superbiam pro eo quod est οιησει
    φερεσθαι, alienum fortasse adhuc magis videatur. Alia
    ejusmodi cursim dictatæ interpretationis vitia facile
    adducar in reliquo contextu occurrissse, ut credam :
    absit tamen, ut hinc putem merito S. Interpretem
    Rufino pœnas dedisse. Mitto quod nullum in his scri-
    sus dispendium est, tametsi longius interdum phra-
    ses et verba abluunt. Una illa Hieronymum ratio
    excusat, loiamque ejus causam validissimo præsidio
    munit, quod in privatos amici usus, et intra dome-
    sticos parietes perpetuo detinendam interpretationem
    illam adornarit, nihil aliud sollicitus, quam ut ab
    ignaro Græci sermonis alumno, mens sensusque Au-
    ctoris operitus intelligeretur. Ad hunc tueri se mo-
    dum satis ipse habet Epist. LVII. Volo in chartulis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (99-100) da Vita S. Hieronymi. Texto em latim com inserções em grego (transcritas caracteres gregos). Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>