<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    103
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,40">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    lib. III. Apologiæ, communionis, et Papæ Theophili
    nullum alium testem vocabo, nisi ipsum, quem a me
    subsum simulas: cujus Epistolas ad me semper datas,
    etiam eo tempore non ignoras, quo mihi eas reddi
    prohibebas, et quotidie missis tabellariis inimicum ejus
    inimicum nostrum et familiarissimum jactitabas, et ea
    quæ nunc impudenter scribis, mentiebaris, καί ut illius
    contra nos odia concitares, et injuriæ dolor, fidei fieret
    oppressio.

    III. Hujus erat ingenii Theophilus, sicque tune
    temporis animatus, cætera pietatis juxta atque eru-
    ditionis laudibus maxime insignis. Isidorus autem
    ille, quem ad Joannem adlegaverat, et cujus volebat
    opera incensos animos delinire, merus erat Orige-
    nista, Joannis et Ruffini partibus impense addictus,
    turbandis denique rebus, quam componendis aptior.
    Ante tres menses quam Jerosolymam accederet, litte-
    ras dedit, quæ portantis errore (sive ut Vastellus
    legendum autumat in Vindiciis portantes errorem,
    neque enim satis placet portantes errorem [Lib. cont.
    Joan.], quod libri quidem omnes habent) Vincentio
    Presbytero redditæ sunt, quibus cohortabatur ducem
    exercitus sui, ut super petram fidei (hoc quippe no-
    mine Origenismum donabat) stabili persisteret gradu,
    nec Hieronymi, ejusque sectatorum minis terreretur:
    pollicitus, etiam antequam legationis esset ulla suspi-
    cio, affuturum se propediem ad cuneos adversario-
    rum proterendos. Quomodo (aiebat) fumus in aere
    dissolvitur, et cera ad viciniam ignis liquescit: ita dis-
    sipabuntur qui semper Ecclesiasticæ fidei resistentes,
    nunc per homines simplices (puta Monachos) eamdem
    fidem inquietare conantur. Et designari quidem per
    ducem exercitus Ruffinum, ex his manifesto liquet,
    quæ eadem fere verba in eum profert Hieronymus
    lib. III. Apologiæ ubi de illis Isidori litteris, Ne iras-
    catur, inquit, is tibi, qui contra Papam Epiphanium
    ad te Epistolas dirigens, hortabatur, ut permaneres in
    fidei veritate, et non mutares ullo terrore sententiam:
    quæ Epistola holographa tenetur ab his, ad quos perlata
    est, nimirum a Vincentio Presbytero. Ad hunc itaque
    modum animatus venit egregius iste pacis seque-
    ster: Joannem ejusque asseclas adit, legationemque
    suam renuntiat. Adit etiam Theophili nomine ite-
    rum ac tertio Hieronymum, sed commissas sibi ad
    hunc literas reddere nunquam voluit. Quumque di-
    ceret S. Pater, Si legatus es, redde legationis Episto-
    las: si Epistolas non habes, quomodo legatum te pro-
    babis? Respondit se habere quidem literas: adjuratum
    tamen ab Jerosolymorum Episcopo, ne eas red-
    deret (Ibid.). Ita studiosum se Joannis manife-
    sto prodens, spem pacis omnem peremit, reque in-
    fecta discessit. Discedenti Joannes Apologiam pro
    sua causa ad Theophilum deferendam dedit: cui
    concinnandæ operam ipse suam Isidorus contulerat,
    ut idem esset, quemadmodum Hieronymus exprobrat,
    et dictator et bajulus literarum (Ibid.). Has deinde
    litteras idem Jerosolymorum Episcopus quaquaver-
    sum misit, utque per totum orbem diffunderentur,
    præsertim vero ut Occidentalium Sacerdotum aures
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    commoveret, summo studio egit. In illis appetitum
    se ab Epiphanio per summam injuriam, minime vero
    ob violatam ulla ex parte Origenianis dogmatibus
    fidem, ex eo potissimum declarabat, quod suam illo
    communionem nunquam refugerat. Proinde Hiero-
    nymum, totque cum eo Monachorum choros, quasi
    factiosos homines, atque hostes publicos tradebat.

    IV. Nec sane res male ex Joannis sententia suc-
    cessit, occupatus siquidem hisce ejus literis, atque
    Isidori insusurrationibus Theophili animus ægre ferre
    visus est, Hieronymum pacis conditiones, ad quas
    illum per legatum suum invitaverat, respuisse. Diu
    igitur multumque fuit, quum nullas ad eum literas
    dedit, neque ab illo scriptas ad se ullo responso di-
    gnatus est. Sed numquam tamen ab officiis cessavit
    S. Pater, et subtratum contra se malis adversario-
    rum instigationibus virum cætera eximiis virtutibus
    præditum, suique antea studiosum delinire, et qua
    voce, qua scriptis interpellare nunquam destitit.
    Tandem et vicit crebris officiis hominem, qui diu-
    turnum silentium rupit, et subamaras quidem, sed
    literas tamen ad S. Doctorem dedit. In his eum
    primo de sacrorum Canonum observantia monet,
    quod nimirum Episcopo suo Jerosolymitano non ob-
    sequeretur, eique communicaret, et fratrem Pauli-
    nianum rite ordinatum contenderet. Queri deinde
    videtur, quod Origeniano nomini, ejusque ingenii
    amatoribus usque adeo infensum se gereret, ubi
    nullum Fidei dispendium esset. Hæc nos excepimus
    querimoniæ potius, quam amicitiarum et benevolen-
    tiæ signa ex ipsiusmet S. Patris responsione ad
    Theophilum, quæ locum in recensione nostra Epi-
    stolarum tenet LXIII. et quam huc referre operæ
    pretium est. Meminit, inquit, Beatitudo tua, quod eo
    tempore, quo nobiscum tacebas, numquam ab officiis
    meus sermo cessaverit: nec consideraverim quid tu pro
    dispensatione tunc faceres, sed quid me facere conve-
    niret. Et nunc sumptis Dignationis tuæ Epistolis, fru-
    ctum aliquem cepisse me video Evangelicæ lectionis.
    Et paulo post, Quod de Canonibus Ecclesiasticis mo-
    nes, gratias agimus: quem enim diligit Dominus cor-
    ripit, et flagellat omnem filium, quem recipit. Sed
    tamen scito nobis nihil esse antiquius, quam Christi
    jura servare, nec Patrum transferre terminos, semper-
    que meminisse, Romanam fidem, Apostolico ore lau-
    datam, cujus se esse participem Alexandrina Ecclesia
    gloriatur. Denique: Super nefaria hæresi (Origenia-
    namque) quod multam patientiam geris, et putas Eccle-
    siæ visceribus incubantes tua posse corrigi lenitate,
    multis Sanctis displicet, ne dum paucorum pœniten-
    tiam præstolaris, nutrias audaciam perditorum, et fa-
    ctio robustior fiat. Hæc data est Epistola anno circi-
    ter 397; hoc nimirum spatio temporis, in cujus
    describenda historia versamur, ut satis manifesto in
    Chronicis ad eam Notis ostendimus.

    IV. Sed et alia paulo ante, ab anno scilicet 398.
    mediis in altercationibus scripsit S. Pater, quæ heic
    in unum recensere historiæ series atque ordo jubet.
    Priore loco venit Epistola ad Marcellam numero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida com base na imagem. O OCR apresentava erros significativos em palavras latinas (ex: "Αροϊοφία" por "Apologiæ", "suksuM" por "subsum", "ΤΠΟΙΠΒΕΒΑΒ" por "prohibebas") e números (ex: "597" por "397"). Texto em grego identificado ("καί"). Layout em duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>