<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115 S. HIERONYMI VITA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1350">
    trerat, statim secutos. Itaque aiunt post triennale
    denique spatium sublatum schisma Jerosolymitanum
    quod solum cælius tolli posse videbatur.
    IV. Contrarium nobis scriptiouum rerumque Hie-
    ronymianarum series persuadet, et nedum ad
    Ruffini usque discessum e Palæstina (atque eum qui-
    dem 398 anno, non superiore proxime, ut illi sen-
    tiunt) sed et per aliquod adhuc temporis spatium,
    puta unius ferme anni, abstinuisse S. Doctorem, cum-
    que eo Monachos Bethleemitas ab Joannis commu-
    nione, existimamus. Non quod vere ineundæ pacis
    parum Noster esset sollicitus, sed quod orthodoxa
    fides causa cadere videretur, si cum his qui hæreses
    suspicione laborabant, facile communicaret. Denique
    instauratam ex integro concordiam, non Ruffini qui-
    dem aut Melaniæ, sed quemadmodum visum est etiam
    Baronio, Theophili opera, qui novo se studio inter-
    posuit, et quod pridem Isidori culpa non potuit, me-
    rito suo demum et gratia obtinuit. Constabit senten-
    tiæ hujus veritas evidenti propemodum argumento
    paulo post, ubi subsequenti anno 399, aut certe qui-
    dem isto, in quo versamur, ad finem properante,
    quædam ostendemus fuisse a S. Doctore contra Joan-
    nem scripta, atque ea quidem acriore quam alias stylo
    atque offenso magis animo, quæ profecto scribi, per-
    cussa jam pace potuisse, nemo sibi in animum indu-
    cat. Epistolam, inquam, ad Theophilum in recensione
    nostra LXXXII, et proprie librum hoc titulo ad Pam-
    machium Contra Joannem Jerosolymitanum : quæ cum
    evicerimus post Ruffini discessum edita, illud etiam
    quod urgemu», plane constabit, non eodem atque
    ille tempore, Joannem ad concordiam gratiamque
    cum Hieronymo ac sociis suis rediisse. Eo itaque loci
    referenda pars isthæc disputationis est, sive quæ de
    illarum scriptiouum epocha argumenta conteximus,
    huc revocanda.
    V. Quanquam ex his etiam quæ dicta sunt hacte-
    nus, ferre hac de re judicium congrue jam licet. Ne-
    quæ enim aut Ruffinus aut Hieronymus cum mutuam
    pacem illam commemorant, sive exprobrant sibi in-
    vicem, plus aliquid dicunt, quam quod privatæ si-
    multati significet finem impositum. Imo aperte, et con-
    ceptis, ut aiunt, verbis, S. Pater, Pacem, inquit, de-
    dimus, non hæresim suscepimus. Junximus dexteras,
    abeuntes prosecuti sumus, ut vos essetis Catholici, non
    ut nos essemus hæretici : quibus tantum abest, ut red-
    ditam inter omnes pacem, ut vix aliud quam Chri-
    stianæ inter duos urbanitatis, restitutæ dudum officia
    amicitiæ notet. Palladii testimonium quod speciat,
    haud equidem scio quanti illud hac in re sit. Nihil
    certe veriti sunt doctissimi viri, quorum agmen Ba-
    ronius ducit, ejus, utpote Rufino ac Melaniæ, quibus-
    cum aliquando vixit, amicissimi, eorumque addictis-
    simi partibus, auctoritatem imminuere. Nec ignoramus,
    falsos tamen in hoc eos esse, quod hunc Historiæ
    Lausiacæ auctorem, primo Helenopolitanum, ut fe-
    run:, in Bithynia, deinde Asponensem in prima Gala-
    tia Episcopum prolatissimum, cum cognomine alio
    Palladio Galatæ confuderunt, quem servilis nequitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1350">
    hominem (Prol. Dial. cont. Pelag.), et Pelagianæ hæ-
    reseos instauratorem Hieronymus vocat, et Epipha-
    nius indigere ait, misericordia Dei, quia Origenis hæ-
    resim prædicat et docet (Epist. inter Hier. LI.). Ut au-
    tem hinc illi fidei derogandæ nulla sit causa, maxi-
    ma est tamen, quod nimium se Ruffini ac Melaniæ
    studiosum prodit, totusque est in hujus laudibus præ-
    dicandis, in cujus etiam domo, cum Romæ diversa
    retur, omni officiorum genere cumulatum se, indeque
    proficiscentem liberalissime adjutum testatur. E con-
    trario iniquior in Hieronymum fuit, cumque Bethleemi
    ageret toto anno 388, obloquenti contra S. Doctorem
    Possidonio solitario aureæ accommodavit (cap. XXI.),
    eique summa omnia præ Hieronymo tribuit : quæ mi-
    nime ipse capitibus LXXVII. et CXXII. Historiæ suæ
    diffitetur. Præterea fortassis posse etiam eo sensu
    verba ejus explicari, ut exemplo quidem Melianæ ac
    Ruffini, quæ secuta postmodum est Monachorum recon-
    ciliationem, non præsenti eorum operæ attribui velit.
    VI. Abstinebat itaque adhuc Hieronymus, ejusque
    socii Bethleemitæ ab Joannis Communione, cumque
    duriore fortuna illa, quam diximus paulo ante, con-
    flictabantur, cum hoc ipso anno 398 novus laborum
    cumulus accessit, et adversa S. ipsum Patrem vale-
    tudo invasit. Corripuit eum primo febris vel ab exeun-
    te superiore proxime Decembri, vel certe quidem
    primis statim hujusce anni diebus per subsecutos tres
    menses, initio quidem toleranda, deinde ingravescens
    in dies magis, ut tenue ejusque fractumque laboribus
    corpusculum lecto adegerit, et miserum in modum
    depopulata sit. Tandem melius ei fuit, et in diebus
    Quadragesimæ assurgere ex morbo cœpit et recreari.
    Ego, inquit Epist. LXXI. ad Lucinium, longo tentus
    incommodo, vix in diebus Quadragesimæ, quibus Nota
    rii proficiscebantur, respirare cœpi. Et in Prologo Com-
    mentariorum in Matthæum ad Eusebium, Imminente,
    inquit, jam Pascha dictare me cogis, cum scias me
    ita tribus mensibus languisse, ut vix nunc ingredi incipiam.
    Tum Epistola LXXIII. ad Evangelum, Ego post lon-
    gam ægrotationem, vix in Quadragesimæ diebus febri
    carere potui, et cum alteri me operi præpararem, paucos
    dies qui supererant, in Matthæi expositione consumpsi,
    tantque aviditate studia omissa repetivi, ut quod exer-
    citationi linguæ profuit, nocuerit corporis valetudini.
    Hinc statim in febrim, et languorem, ex quo nondum
    bene convaluerat, relapsus, tenaci morbo ad anni
    fere finem continenter laboravit. Quo tempore ad Ruf-
    finum Romanum Presbyterum (alium utique ab Aqui-
    leiensi) rescribens Epist. LXXIV. eum ipsum men-
    sem, sive paucos dies Quadragesimæ, quibus res i-
    rare tantillum cœperat, cum iis computat, quibus est
    continenter cum adversa valetudine conflictatus. Nos,
    inquit, et hæc ipsa in lectulo decumbentes, longaque
    ægrotatione confecti, vix Notario celeriter scribenda di-
    ctavimus. Et paulo post, Ora pro nobis a Domino sospi-
    tatem, ut post duodecim menses, quibus jugi languo e
    confectus sum, possim aliquid dignum vestræ scribere vo-
    luntati : et ignosce, si sæculens oratio cursu non solito fluit.
    Nihilosecius a scribendo penitus abstinuisse il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1380,1000,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo aparentes erros de impressão ou tipografia do original (ex: "scriptiouum", "sæculens", "languo e").
    Layout em duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>