<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    151
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    attitudinibus; anno 398, scribebat; vix conciliari posse
    videtur, ut ne vix quidem cum alio ejusdem testimo-
    nio lib. III. contra Rufinum, ubi calumnianti æmulo,
    quod accusatores sui Romam submisisset, respondet,
    Paulinianus et Eusebius post annum vestræ navigatio-
    nis profecti sunt. Nempe hoc ipso anno 398 ferè
    medio Romam navigasse Eusebium, acceptis in
    Matthæum Commentariis, definitum est supra : unde
    quod tota disputatione ista contendimus, Rufinum
    hoc ipso ineunte ad Urbem accessisse, constare diffi-
    cile potest : minime autem, si, quod videtur affirmare
    S. Pater, Paulinianus una cum Eusebio navigavit. Hac-
    tenus enim id egimus, ut sub anni finem conscriptum
    hunc ab eo Librum ostenderemus, in quo fratrem
    suum dicit versari Cypri, et ad visitationem sui inter-
    dum venire, qui dicendus fuisset jam ante aliquot
    menses in Occidentem se contulisse. Huic enimvero
    eidem veluti scopulo allisa Criticorum ingenia sunt :
    quem declinare tamen commode poterant, si quid
    istuc rei esset, penitus inspexissent. Est autem cum-
    primis sedulo animadvertendum, diverso inter se Eu-
    sebium et Paulinianum tempore navigasse, atque illum
    quidem valde isto citius, quem nonnisi subsequenti
    anno 399 remeasse discimus in Occidentem. Salvà
    hac animadversione res erat : ad hunc enim propriè
    refertur, quod sit post annum à Rufini navigatione
    profectus Romam, tametsi alius, sive Eusebius eodem
    venerit post aliquot tantùm menses. Occurrunt ejus-
    modi alia apud Hieronymum locutionis exempla, in
    quibus uni aut alteri è pluribus, quas simul conjungit,
    rei veritas perfectè convenit. Unum proferam et I.
    contra eumdem Rufinum libro num. II. Laudavi, in-
    quit, Eusebium in Ecclesiastica historia, in Digestione
    temporum, in descriptione Terræ sanctæ : et hæc ipsa
    opuscula in Latinam vertens, meæ linguæ hominibus
    dedi. Et compertum est tamen, nunquam fuisse ab
    illo Ecclesiasticam Eusebii Historiam Latinè explica-
    tam, sed alia duo tantùm, quæ suis locis recensuimus,
    opera, Chronicon inquam Canonem, et de Locis Scri-
    pturæ librum. Commodo est itaque intellectu acci-
    piendus, ut hæc quidem in Latinum vertisse, illud
    autem, sive Historiam Ecclesiasticam laudasse dum-
    taxat se dixerit. Haud alia in qua versamur, res est;
    vere enim post annum à Rufino Paulinus discessit,
    eumque propriè notatio illa temporis spectat. Imo et
    verius multo in hac habet : tametsi enim Eusebius,
    Cremonensis scilicet, quem cum Pauliniano S. Pater
    conjungit, non intermedio solido anno, sed post ali-
    quot tantùm menses à Rufino navigarit, post eum
    tamen ἁπλῶς navigavit, quod satis huic parti est, ut
    veritas sententiæ constet. Accedit quod posse videatur
    illud post annum accipi perindè atque, anno post :
    quod si probabatur, facile alia ex parte potuit Hiero-
    nymus initia Rufinianæ profectionis respexisse, quæ
    præcedente utique anno exeunte, puta Decembri
    mense contigerint : illudque de Eusebio quoque di-
    ctum constabit. Utut se res habeat, haud sane hæc
    sunt ejus momenti objecta, quibus moveri non deceat,
    ceterisque hactenus constitutæ sententiæ argumentis
    refragari. Redeamus ad Hieronymum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    XII. Restituta, post satisfactionem utique fidei, ut
    par credere est, ex Joannis parte, altiore irquiè ex
    animo hunc inter et Hieronymum, atque alterutrius
    partis gregales pace, vetus obliterata penitùs simultas
    est, atque ita reditum utrinque in gratiam, ut et fa-
    miliarium deinceps se illi invicem loco habuerint.
    Illicò Ecclesiam in loco Dominicæ Nativitatis positam,
    à cujus diù fuerat ingressu prohibitus, S. Pater rece-
    pit, quam pietate loci colere in dies magis, et cordi
    habere non desiit. Atque hoc facile est, quod sibi
    Postumianus voluit apud Sulpicium in Dialogo, ubi
    Ecclesiam loci illius (Bethleem) ab eo regi dixit, pa-
    rochiam Episcopi qui Jerosolymam tenet (Dialog. 1).
    Neque enim aut curam animarum egisse illum, aut
    debita nomini suo exercere sacrificia voluisse unquam,
    quod est Presbyteri officio defungi, superius cap.
    XVIII. ostendimus. Porro nec prætermisit Hierony-
    mus, quam præclare secum ageretur, arreptâ occasio-
    ne, amicos certiores facere. Scripsit enimvero hoc
    ipso exeunte anno, seu subsequentis 399 initio ad
    Fabiolam de Veste Sacerdotali Epistolam, in qua de
    percussa jam pace, deque prosperâ qua iteretur for-
    tunâ exsultans, ejus vitæ salivam, ut vulgò dicitur,
    eisdem movet. Tu quidem, ait, optato frueris otio : et
    juxta Babylonem (Romam) Bethleemitica forsitan rura
    suspirans. Nos in Ephrata, tandem pace redditâ, va-
    gientem de Præsepi audimus Infantem, et querimonias
    ejus ac voculas ad tuas aures cupimus pervenire.
    Quin ipsa hæc verba, ut Epistolam ad hæc usque
    tempora differremus, fuerunt argumento nobis :
    quamquam alias, et in chronologicis ad eam Notis,
    juxta receptam vulgo sententiam, eam ipsi nos præ-
    cedenti anno affixerimus. Habemus nunc pro certo,
    pacem quam nominat, non aliam ab hac esse, quam
    cum Joanne Episcopo iniit. Nam quod nonnulli putant,
    eam dici quæ Hunnorum irruptiones (de quibus paulo
    ante egimus) consecuta est, alienum planè à S. Do-
    ctoris mente ostendunt quæ continuò ipsè de Præsepi,
    deque vagiente ibi Infante subdit : quibus gratulari
    videtur ipse sibi de receptâ per reconciliatas amicitias
    loci ejus Ecclesia, cujus pridem ingressu ipso
    prohibebatur. Prohibitus autem fuerat ad id usque
    temporis, quo Librum contra Joannem scribebat :
    quod deflet ipse ibi, Usque in præsentem diem, in-
    quiens, videmus tantum specum Domini, et hæreticis
    intrantibus, procul positi suspiramus. Ipsa itaque ad
    Fabiolam Epistola post paucos menses ab eo Libro data
    videri debet : differri autem seriùs omninò non potest.

    CAPUT XXX.

    I. Nova cum Rufino contentio exoritur ob interpreta-
    tum ab eo Origenis librum Periarchon, et laudatam
    in Præfatione Hieronymum. II. Quem Pammachius
    et Oceanus ad respondendum Rufino excitant. III. Ad
    hunc Noster amicè conquestus ea de re scribit. IV.
    Apud illos autem luculentâ Epistolâ se purgat : qua-
    cum suam libri Periarchon translationem fidelem mit-
    tit. V. Varias item scribit varii argumenti Epistolas,
    quæ recensentur. VI. Origenem interea ejusque asse-
    clas damnat Theophilus, eaque de re scribit ad Hierony-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (151-152) contida numa única imagem. Texto em latim com algumas palavras em grego (ἁπλῶς). OCR corrigido manualmente para fidelidade ao original (ex: "atitunditb" → "attitudinibus", "ueribebat" → "scribebat").
  </notas>
</pagina>