<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    147 S. HIERONYMI VITA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    facere simulatum, et vincere in bono malam. Sed quia
    minaris interitum, nisi tacevero, respondere compellor,
    ne videar tacendo crimen agnoscere et lenitatem meam
    malae conscientiae crimen interpreteris. Praeterquam
    quod multa nimium et gravia erant, quae contra se
    in vulgus maledicta et Rome, in Italia, et per Dalma-
    ticis insulas Rufiniani labellarii, quos Noster Cereales
    et Anabasios vocat, disseminabant, ut volantia toto
    orbe jacula falsitatis, chypso veritatis exspirare, non
    aequum modo, sed et necessum illi esse.
    
    VIII. Ex horum fuit numero commentitia quandam
    Epistola sub Sancti Doctoris nomine prolata in vul-
    gus, in qua penitenre se admodum estaretur, quod
    suum sibi fieri passus in adolescentia ab Hebrais,
    eorum volumina, quae nihil veri contine rent, Latine
    resfuderit. Eusebius Cremonensis eam se repserisse
    primum significaverat apud Afros Episcopos, qui pro-
    prier Ecclesiasticas causas ad Comitatuum venerant. Fa-
    cile hi fuerint, quos legatos misit Carthaginense Con-
    cilium Idibus Septembris superiores proxime anni
    habitum, ad Imperatorem, ut ab eo peterent in Ec-
    clesia manumittendi facultatem, quam et concessam
    fuisse, ex Augustino discimus. Fontaninus tum
    Comitatus appellari Aulanm Pontificium sentit, et Le-
    gatos dicit autumat ad Anastasinum, de nomine Vene-
    rium Mediolanensem, et Honorium Augustum, qui
    Epistolam illam secum ex Africa attulerint. Utut
    habuerit se res, hoc audieris obstupuit S. Pater: multo
    autem magis demiratus est, quum idipsum nullorum
    ex Urbe fratrun scripta docuerunt, sicutintiam an ita
    se haberet, et a quo ipsa Epistola disseminata esset in
    vulgus, lacrymabiliter indicantium. Neque vero difficile
    ei fuit, ex stilo et forma eloquii, quam sibi fuisset
    falso attita, demonstrare, deque ejus Auctore doli
    Rufino conjecturam facere. Calumnia tamen scri-
    ptionis sublata, nomini falsarii pepercit. Sed illo,
    ut se culpam intellexit, etiam atque etiam obtestante,
    nihil abs se tale nunquam perpetratum, hunc ipsam
    videtur S. Pater excusationem ei culpe vertere, qui
    perperam putarit sibi dictum, quod nominalim nemini
    fuerat imputatum. Nec ideo eum tamen ab hujus con-
    scientia criminis liberavit. Quo, inquiit hoc Ill. Libro,
    non erumpat semel effrenata audacia? Aliorum crimen
    sibi objecit, ut nos finisse videamur. Quod absque
    nomine dictam est, in se dictum refert: et purgans
    externa peccata, tantum de sua securus est innocentia.
    Jurat enim se Epistolam non scripsisse ad Afros sub
    nomine meo, in qua consifear inductum me a Judais
    mendacia transulisse: et militi libros eadem omnia con-
    tinentes, quae necesse se jurat. Et minor quomodo pre-
    dentia ejus cum alterius nequitia conveniret, ut quod
    alius in Africa menflius est, hic concorderit veram di-
    cret, siquae ejus ellegiam nescia quis imperitus
    posset inuirari. Sin itaque eam ipse Epistolam Rufi-
    nus commentius est, sed ex ejus schola aliquis, ipso
    haud tamen inscio; non injuria tamen abs Hierony-
    mo alterura ex parte res agitur.
    
    IX. Hac certe de causa videtur S. Pater, ut suas
    hic Liber qnanoteus in Africam deferrctur, sate-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    gisse: nimirum ut apud eos maxime calumniam tole-
    leret, apud quos confata possisimus dicebatur. Scri-
    psit itaque hoc ipso anno ad Augustinum Epist. CII.
    eique hujusmet libelli sui exemplari adtexuit. Et, Misit,
    ait, mihi temeritate solita sua maledicta Calpurnius
    cognomento Lagarias, quae ad Africam quoque studio
    ejus didici pervenisse: atque breviter ex parte respondi,
    et libelli ejus vobis misit exemplaria, latius opus (priores
    nempe duos Apologiae suae libros) quam opportunum
    fuerit, primo missurus tempore: in quo illud cave, ne
    excitationem laederem Christianam, sed tantum ut
    deliranitis imperitique mendacium ac recordiam consi-
    derarem. Sed et alii sunt ad Augustinum, atque hujus
    ad Hieronymum Epistolae hoc—met anno scripta, quas
    tuncen subsequenti proxime Capitulo, ad cujus proprie
    conixtum pertinent, recensuimus. Porro autem
    alias est, quae argumento ex ejus contentionis historia
    ducto, per id temporis, sive isto aut subseguenti
    proxime anno scripta Epistola videbatur, aut certe
    cum chronicis certioribus nostis careat, referri huc
    non incongrue, serie rerum consentiente, possit.
    Eximia ea est inter omnes divinae Scripturae exege-
    ticas ad Sanniam et Fretellam, viros et Gelarum, ut
    volunt, generae sacrae eruditionis percipidos, qua ad
    singulas sibi propostas ex Psalmis quaestiones re-
    sponsdnes Hieronymus docet, quacnam sit inter va-
    riantes lectiones Graecas atque Latinas ceteris prae fe-
    renda, quaeque propius ad Hebraicum fontem accedat.
    Animadverimus in chronologicis et ad eam Notis, ni-
    mine eam videri ante Apologeticos contra Rufinum
    libros elucidatam, siquidem obiecti emulo, quod
    Septuaginta Interpretes contempti haberet, inque
    eorum suggillationem novam ex Hebreo translatio-
    nem adornasset, hanc utique S. Pater elucubrationem
    suam opposuisset, in qua bene Interpretes illi con-
    tinuo audiunt, potiusquam, hinc luculentinissimo pro
    se testimonio praetermisso, exempla sui erga illos
    studii hinc inde ex aliis suis operibus emendaret.
    Addidimus, nec multo post videri differeudam: si-
    quidem ejus quedam mentio haberetur in subse-
    quente ad Letam, ubi dicuntur Hunni Psalterium di-
    cere; quae quidem Epistola huncmet anno, aut initio
    subsequentis 403 alleganda videbatur. Sed ea nunc
    praetermissa conjectura, alia ex parte arguimus, fuisse
    recens a profligato Rufino scriptam. Ex eo scilicet
    ubi ad Psalmum 88, illum ironice appellat, discipli-
    num istius temporis interpretem, qui Graecum \u00e6quivoca
    verterit annihilasti, vel annullasti, vel nullificasti, et
    si qua alia possint inueniri apud imperitos porlenta
    verborum. Atque haec tamen omnia, quantum assequi
    conjectura licet, argumenta proponimus, non pro
    certis urgemus.
    
    Verum Epistolam ad Letam quod spectat, utique
    eam nunc malim ad praecedentem 401 revocare,
    quam in sequentem 403 vixdum licet inchoatum
    differre: tametsi huic illam in Epistolarum recensione
    affixerim. Nupserat Leita Toxotio, S. Paulci filio,
    ex quo et filiam, quae de avie nomine Paula nuncu-
    pata est junior, suscepserat. Hanc S. Pater, quironus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada seguindo-se ortografia impressa; pequenas manchas e cortes marginais interpretados como [ilegivel] não foram necessários. Símbolos tipográficos antigos mantidos; onde hifenações lineares aparecem, preservado hífen conforme visual.</notas>
</pagina>