<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    113
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    397, ut volunt, cujus nempe primus adhuc mensis
    Januarius ageretur, credi nequaquam posse. Multa
    enimvero sunt scripta Hieronymi et gesta, quæ
    huicmet anno non ineunti tantum, sed et satis adul-
    to, nemine jam dissentiente, tribuuntur, quæ tamen
    pacem cum Ruffino præcessisse, certo certius liquet.
    Ejusmodi sunt quæ superiori proxime capite recen-
    suimus, et Epistola cum primis illa S. Patris ad
    Theophilum, ubi Sanctis displicere ait quod super
    nefaria hæresi nullam patientiam gereret (Ep. LXIII).
    Series quoque rerum Hieronymianarum ab adornatis
    in Jonam Commentariis, quos intra præcedentis
    proximi anni fines conjicere vix potuimus, ad hæc
    usque tempora, haud sane potest paucissimorum, qui
    intercedunt mensium spatio comprehendi.
    Sed jam suis proprie argumentis opinionem illam
    confutemus, et qui ab ea stant, haud statis constare
    sibi, ostendamus. Librum S. Patris ad Pammachium
    contra Joannem Jerosolymitanum fuisse hoc anno
    397 conscriptum autumant: Quin imo id magno
    conatu agunt, et ut vere quod res est, dicam, per vim
    atque invītum huc eum cogunt, qui post ferme bien-
    nium scriptum se prodit. Fuerit tamen, ut volunt, hoc
    anno scriptus; quando neque alius ipsi repeti posse
    ullo modo; sentiunt, neque ut hypothesi suæ inser-
    viant, epocha vetustiore opus habent. Hoc ego ipsum
    evincere aib palamque ostendere, nondum illo anno
    Ruffinum ex Oriente in Italiam trajecisse. Enimvero
    si advenit illæ decedente hieme, liber circa autumnum
    exaratus omnino est: et siquidem uno eodemque
    anno 397, cum illius adventus, tum ejus elucubratio
    contigit, hæc tamen illo posterior dimidio ferme
    anno est; quantum scilicet ab hiemis fine ad finem
    æstatis, sive autumni exordium intercedit. Dabo rei
    testem ipsummet sanctum Patrem, qui sub ejus finem
    libri, scribere eum se post paucos menses a Penteco-
    ste, puta augusto aut septembri mense, significat. Nos,
    inquit, ante paucos menses circa dies Pentecostes, cum
    obscurato idole, omnis mundus jamjamque venturum ju-
    dicem formidaret, quadraginta diversæ ætatis et sexus
    Presbyteris tuis obtulimus baptizandos. Atqui omnino
    præcedere Ruffini discessum in eorum hypothesi debet,
    idque est eorum disputationis præcipuum, tum aliis
    de causis, eum præsertim, ut quo tempore ille in
    Occidentem remeavit, sublatum jam penitus dicant
    schisma Jerosolymitanum, sartamque inter omnes
    gratiam. Igitur post eum Librum, qui scribi ante an-
    num 397 omnino non potuit, Ruffinus advenit: ad-
    venit adeo subsequentis anni 398 initio.
    Hæc ex illorum, quæ contra se pugnant, rationibus.
    Ceterum hocce demum altero anno Melaniam cum-
    que ea Ruffinum in Occidentem navigasse, pleraque
    alia Veterum testimonia sunt, quæ facile persuadeant.
    Palladius cap. CXVIII Melaniam affirmat post annos
    viginti septem, ex quo in Urbe se in Ægyptum contu-
    lerat, patriam repetiisse: qui nimirum temporis tra-
    ctus ab ipso, inclusive, ut aiunt, anno 372 quo trans-
    vecta eo est, in 398 terminatur: Certum est enim a
    Palladio hunc una supputari, tametsi dumtaxat in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    choatum, maxime cum unum et alterum mensem pri-
    mæ navigationi impensum, ingruente jam hieme
    præcedentis anni 371, puta a novembre mense,
    eo numero comprehendisse, perquam sit verosimile.
    Adeo cum Paulinus rotundo usus numero reducens
    Melaniam dixit post quinque lustra, perspicuum est ex
    ipso computandi modo, minus eum fuisse accurate,
    ut fieri in his amat, locutum: unde intelligi ad Pal-
    ladii summam, atque explicari eum oporteat. Fonta-
    ninus tamen præpostero studio ad Paulini rationes
    redigere Palladium jubet: Qua in re falli eum et fal-
    lere, ut præconceptæ opinioni suæ inserviat, nemo
    non videt. Quippe alias Paulinus ipsemet hocce anno
    398 non præcedenti, ut interpretantur, Ruffinum ad-
    venisse notat. In fine Epistolæ dudum laudatæ se ait,
    Vitam S. Martini, olim a Sulpitio Severo adornatam,
    Melaniæ hospitii tunc suæ recitavisse, quemadmodum
    recitaverat illam antea Venerabili Episcopo atque do-
    ctissimo Nicetæ, qui ex Dacia Romanis admirandus
    advenerat (Epist. XXIX). Advenerat hic autem hie-
    me: adfuit enim die 14 Januarii, quo sancti Felicis
    festo solitum quotannis Natale carmen Paulinus ceci-
    nit. Quorum quidem Natalium, ut est erudite notatum
    Baronio, atque ab ipso S. auctore colligitur, quintum
    illud erat, cui primum Nicetas interfuit: atque adeo
    anni erat 398, utpote a priore quintum: siquidem ab
    anno 394, ut certis argumentis Chiffletius et Pagius
    evincunt, condi cœpta illa sunt. Hujus igitur initio anni
    post Nicetam, Melania cum Ruffino suo Nolæ acces-
    serunt: atque hæc verior eorum ex Oriente ad Pa-
    trias sedes regressus est epocha. Cur hæc nos
    latius persecuti sumus, quæ præter rem esse, prima
    statim fronte videbantur, ex consequentibus intelliges.
    III. Persuasum vulgo eruditorum est, compositis
    Hieronymum inter ac Ruffinum animis, dataque in-
    vicem atque accepta salute, sublatum eo ipso fuisse,
    atque extinctum schisma Jerosolymitanum, sartamque
    gratiam inter omnes, Monachos inquam reliquos
    et Joannem. Cujus quidem rei sane luculentum pro-
    ferunt testimonium ex Palladio in Lausiaca ex anti-
    qua versione Heraclidis cap. CXVIII ubi de Ruffino et
    Melania loquens, conciliatam eorum opera pacem
    inter omnes prædicat. Illos, inquit, etiam quadringen-
    tos numero monachos, qui propter Paulinum se ab
    Ecclesia separabant, sancta rursus Ecclesiæ reddiderunt.
    Nec sane distitendum, quin pro Paulino legendum illic
    sit Paulinianum, quemadmodum Vastelius olim ad-
    monuit, Hieronymi scilicet fratrem, cujus ordinatio-
    nem ab Epiphanio factam Joannes abrumperdæ
    communionis causam prætexebat. Congruit et nu-
    merus Monachorum, quem sane ingentem fuisse, cum
    perstarent adhuc in schismate, significat sanctus iste
    Pater Libro contra Joannem his verbis: Tantam fra-
    trum multitudinem, et Monachorum choros, qui tibi in
    Palæstina non communicant. Alia ex parte par credere
    est, eos, sicuti Hieronymum auctorem habuerunt
    cum secessionem a Joanne facerent: ita ejus exem-
    plum, siquidem in concordiam ipse se primum resti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Texto dividido em duas colunas contínuas (páginas 113 e 114).
    Palavras com hifenização no final da linha foram mantidas com hífen (ex: "in-", "choatum", "pri-").
    Ortografia original preservada (ex: "aib", "illæ", "invītum", "abrumperdæ").
  </notas>
</pagina>