<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    95 S. HIERONYMI VITA. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    mitans Ecclesiae ab illo praedicabatur. Haec, inquit,
    Ierosolymis in Ecclesia Dei a Sancto Sacerdote ejus
    Joanne praedicabantur. Hac nos cum ipso et dicimus et
    tenemus.
    IV. Alique haec tanta Hieronymi inimicorum con-
    junctio, quorum alterum irae impotentem efferebat
    gradus auctoritas, alterum offense recens amicitiae
    suspicio, et quisaida vindictae opportunitas aesperabat,
    vix dicti est, quans S. Doctori molestias crearat. Ac-
    cessit tamen unde et jure in speciem queri de Epi-
    phanio ac Hieronymo videri possent, aut saltem quo
    horum de recta fide postulationes eluderent, rixa-
    rumque causam omnem, et culpam in eos torque-
    rent. Pauliniani, inquam, fratris Hieronymi, ordina-
    tio ab Epiphaniio facta, Joanne ad cujus ille hactenus
    parocitam pertinuerat, inconsulto. Ita vero habitus se
    res. Ieroso[y]mis abiens Epiphanus, inno ausfugiens
    noctu, ob eas quas diximus causas, in Bethleemi
    se monasterio recepit. Multa ibi de turbis, quas
    Joannes concitara, deque suspecta ejus communione
    conquestus, multos vicissim c monacilis conquerun-
    tes audivit, quod Presbyterum non haberent, qui Sa-
    cris operaretur: et si res ferret, ut se ab Episcopi
    Ieroshylmitani communionne sejungerent, nemo unus
    apud se esset, qui Sacramenta conficeret. Enim-
    verò Hieronymus, et Vincentius, ut alias notatum est,
    quamquam fuissent alter Antiochiae, alter Constantino-
    poli Presbyteriatu initiali, numquam tamen aduici
    potuerunt propter reverentiam et humilitatem, ut offi-
    cio illo fungenerunt, ac Noster maxime, qui ordinem
    ea conditione susceperat. Dignabantur autem uno
    omnes ore Pauliniani, ex quo, si Presbyterum or-
    dinari se aliquando sineret, plurimam universo mo-
    nasterio utilitatem reditum iri affirmabant. Sed aut
    frustra tentatus, ut alias saepe, tunc ille est (nam et
    fuga se aliquando ab ejusmodi ordinatione sub-
    traxit) aut opportunam certe magis occasionem au-
    cupari Epiphaninus in animo habuit. Anno igitur inse-
    quenti cum ex eodem monasterio quidam ad cum
    Episcopum agentem tunc, ut videtur, Eleutheropoli,
    legati fuissent, ut ei nescio quibus de causis satisfa-
    cerent, esstque inter eos Paulinianus, ille et hujus
    meritum, omnium monachorum testimonii sibi olim
    comprobantum, et necessitatem monasterii secum
    animo reputans, propositum sancti adolescentis, qua
    adhortationibus, quave imperiis expugnavit, eumque
    invium ferme ac reluctantium primo Diaconum, et
    posquam ministravit, rursus Presbyterum ordinavit.
    Quod quidem non infra Ieroshylmitanae ditionis
    fines prestare ausus est, sed in monasterio fratrum,
    et fratrum Peregrinorum, qui provinciae Joannis nihil
    deberent: in monasterio, inquam, quod Veius appel-
    labatur, inter Ieroshylmam et proximam Eleuthero-
    polim sito, exstructoque olim ab ipso Epiphanio.
    Nihilominus in eo se Joannes graviter offensum, lae-
    sane parocitiae suae jura reputans, exarsit ira, mul-
    tanque privatum et publice conquestus est, rem sese
    minitans apud omnes, et maxime Occidentales per
    litteras evulgaturum. Interim haec praetexuit discor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    diputam ab Epiphanio, et Hieronymo causam, om-
    neunque in eos transtulit quaecularum invidiam. Au-
    sus est etiam scribere ad Theophilum Alexandriae,
    quod antequam Paulinianus Presbyter fieret, numquam
    se Papa Epiphanium super Origenis errore convenerit.
    Quod rursum non sine stomacho refert Hieronymus
    Epistola ad eumdam Theophilum LXXXII. Aleqquam
    ordinaretur frater meus (Paulinianus), numquam dixi
    fuisse inter se et sanctum Papam Epiphanium de do-
    gmatibus quaestionem. Et quae eum ratio compellebat,
    sicuti ipse tandem scribit, inde inter populos disputare,
    unde nemo quaerebat! Nec lassa modo parocitiae suo
    jura, utcunque temere et falso, sed et Pauliniani
    aetatem nondum accreditio idoneam causabatur:
    quae duo S. Pater ita exsultat: Fratrem meum cau-
    sam dicit esse discordiae, hominem qui quiescit in mo-
    nastieri cellula, et Clericatum non honorem interpretati-
    ur, sed onus. Quumque nos usque ad praesentem diem
    ficta pacis ostentione laetaverit, Occidentalis conmo-
    vil aurea, dicens eum adolescentulum et pene puerum
    in parochia sua Bethleem Presbytyrum constitutum. Si
    hoc verum esset, cuncti Palestini Episcopi non igno-
    rant. Monasterium enim S. Patria Epiphanii, nomi-
    ne Vetus dictum, in quo frater meus ordinatus est Presby-
    ter, in Eleutheropolitano territorio, et non in Aelensi
    situm est. Porro alias ejus et Beatitudini uae nota est,
    et cum ad tringinta annorum spatia jam pervenerit,
    puto eam in hoc non esse reprehendendam, quae juxta
    mysterium assumpti hominis in Christo perfecta est, etc.
    Denique ut haec possent objecta accusari, illud pro-
    ceteris in crimen vocabatur, quod promissis Epipha-
    nius desuisset. Assertebat enim, se per sanctum Pre-
    byterum et Abbatem Monachorum Gregorium mandasse
    illi, ne quemquam ordinaret; et ille hoc pollicitus sit
    dicens: Namquid juvenis sum, aut canones ignoro?
    V. Hac ille Epiphanio crimina objicebat quae hic
    diludere statim saepii miti Epistola, quae nunc inter
    Hieronymianas quinquagesima prima habetur. Et
    primo quidem, de laeso scilicet parochiae Ieroso[y]-
    mitane jure, iisdem ferme, quomodo et Hieronymo
    deliberavimus verbis (untoe enim vera responsio illa
    est) refutat. Alterum de Pauliniani nondum idonea
    ad Presbyteratum aetate prorsus negligii, quod
    nempe falsum constaret, jamque explosum videretur.
    Tertium vero his gravius, quo minime stellisse con-
    ventis dicebantur, ita sub jurejurandi obtestatione abs
    se removet. Audi, inquit, veritatem in sermone Dei,
    me hoc nec audisse, nec nosse, nec istius sermonis pe-
    nitus recordari. Suspictatus autem sum, ne forsitan in-
    ter multa, quasi homo oblitus esset, et ob hanc cau-
    sam sanctum Gregorium suscitatus sum, et Zenonem
    Presbyterm, qui cum eo est. E quibus Abbas Gregorius
    respondit, se hoc penitus ignorare. Zenon autem dixit,
    quia cum eis Presbyter Rufinus nescio quae alia transi-
    torie loqueretur, etiam hoc dixit: Putasne aliquos
    criminales et sanctus Episcopus? et hucusque stellise
    sermonem. Ego autem Epiphanius nec audivi quid-
    quam, nec respondi. Multae denique mitioribus ver-
    bis hominem ricandi auidum, seque ab eo appetitum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com [y] onde caracteres parecem obscuros; palavras ilegíveis foram mantidas como aparente forma ou separadas por hífen quando fragmentárias. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>