<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    91
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Hunc proxime ad Domnionem Epistola secuta est.
    V. Sed et alias per idem tempus Epistolas ad va-
    rios dedit. Harum una est XLVII. ad Desiderium,
    quam et paulo ante scriptam existimavimus, quam sty-
    lum contra Jovinianum acueret. Hic autem ille idem
    videtur Presbyter, quem olim diximus, abs Hiero-
    nymo petiisse, ut transferret in Latinam linguam de
    Hebræo sermone Pentateuchum, et cui re ipsa in Ge-
    nesin Præfatio inscribitur. Cum Romæ per occasio-
    nem nescio quam versaretur, denuo S. Doctorem ro-
    gavit, ut suorum operum exemplum ad se aliquod
    mitteret. Cui noster respondit, nescire se, cum vul-
    gata jam pleraque omnia essent, quid mitteret, ne
    eadem fortasse mitteret, quæ jam haberet. Librum vero
    de Scriptoribus Ecclesiasticis monet, ut apud Mar-
    cellani, aut Domnionem legat, In cujus me, inquit,
    calce voluminis quasi abortivum et minimum omnium
    Christianorum posui, ubi mihi necesse fuit usque XIV.
    annum Theodosii Principis quæ scripserim breviter ad-
    notare : quem librum cum a supradictis sumpseris,
    quidquid de indice minus habueris, paulatim scribi fa-
    ciam, si volueris. Nihil præterea de libris in Jovinia-
    num, aut de Apologetico pro iis adjecit : ex quo
    colligere non immerito licet, nondum hæc fuisse
    opuscula elucubrata : tametsi fieri potuisse, non dif-
    fiteor, ut hæc habere jam apud se, utpote recens
    scripta, et quæ maxime Romæ in omnium ore essent,
    suismet literis significaverit Desiderius, quorum oc-
    casione alia abs Hieronymo peteret. Utut vero se
    res habuerit, neque ante annum 393, neque post in-
    sequentem datam hanc fuisse Epistolam, argumen-
    tum hoc ipsum, totusque ordo rerum persuadet.
    VI. Sed utique insequenti, sive anno 394, sex alias
    Epistolas credi ab Hieronymo scriptas, par est. Ex
    his præfert etiam nescio quam ætatis prærogativam
    quinquagesima quinta ad Amandum Burdigalensem
    Presbyterum postea Episcopum, in qua tribus ab eo
    propositis ex novo Testamento quæstionibus respon-
    det, atque illi præterea, quam reperit adjunctam in
    brevi chartula, Utrum mulier, relicto viro adultero et
    sodomita, et alio per vim accepto, possit absque pœni-
    tentia communicare Ecclesiæ, vivente adhuc eo, quem
    prius reliquerat. Enimvero quod ejus nullam in Ca-
    talogo mentionem faciat, manifestum est, post an-
    num 392, quo liber ille prodiit in lucem, hanc fuisse
    elucubratam ; neque enim Epistolam tanti, et sacra-
    rum maxime literarum exegeticam, cæteris accensere
    prætermisisset. Alia ex parte, quum in tertia quæ-
    stione (quam aliqui codices alteram ad Amandum
    Epistolam inscribunt) de corporum resurrectione dis-
    putans, deque sensu, quo Christus Deo Patri omnia,
    seque tandem ipsum dicitur subjecturus, ita senten-
    tiam suam explicet, ut ad lubricam Origenis interpre-
    tationem videatur accedere, satis manifesto apparet,
    hanc antea dictasse, quam se in Origenem adversa-
    rium intenderet, post Epiphanii videlicet adventum,
    de quo mox erit dicendi locus, atque adeo circa anni
    344 medium. Reliquas porro per eumdem hunc dixi-
    mus temporis tractum scriptas : illam, inquam, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Nepotianum de Clericorum vita, doctam, Deus bone,
    et laboriosam Epistolam, cujus ipse annum veluti
    digito sub finem notat, ubi ait, Coegiati me, lapidato
    jam virginitatis Libello, quem S. Eustochio Romæ scri-
    pseram post annos decem, rursus Bethleem ora reserare.
    Tum subsequentes duas sub numeris LIII. et LIV.
    quarum altera ad Paulinum, initia Conversionis ejus,
    sive perfectionis arrectæ vitæ (quæ nimirum huic
    anno 394 deputatur) laudat : altera ad Furiam, qua
    se testatur ante ferme biennium libros contra Jovinia-
    num edidisse : quæ ejusdem anni ad finem properan-
    tis nota est.
    CAPUT XXIV.
    I. Recedit parumper a Ruffini amicitia declaratione sua
    quadam in Origenem. II. Quæ in apertam simultatem
    abit occasione adventus S. Epiphanii Jerosolymam.
    III. Hinc primordia schismatis Jerosolymitani, cujus
    præstringitur historia. IV. Noster ab Epiphanii par-
    tibus stat contra Origenistas, Ruffinus Joanni Jeroso-
    lymitano adhæret. V. Dissidii aucta occasio ordina-
    tione Pauliniani fratris Hieronymi ab Epiphanio fa-
    cta. VI. Item acrius ob ejusdem Epiphanii Epistolam
    ad Joannem Græce scriptam, quam Hieronymus
    Latine vertit, atque alia ad Pammachium Epistola
    defendit.
    I. Ea erat ad hæc usque tempora, aut certe proxime
    præcedentia, Hieronymum inter atque Ruffinum ne-
    cessitudo, quæ Christianis omnibus exemplo esset,
    et nemo non admiraretur tam caras (ut loquitur Au-
    gustinus) familiaresque personas, cunctis pene Ecclesiis
    notissimo amicitiae vinculo copulatas (Epist. CX). Rebus
    nempe cæteris, quibus par nectitur amicitiae, et
    nempe a prima usque adolescentia juncta sit, et ma-
    gnis utrimque virtutibus innutrita, loci proximitas ac-
    cedebat, (jamdiu enim Jerosolymæ, ubi et Presbyteri
    ordinem susceperat, Ruffinus morabatur) ut conve-
    nire frequentius possent, deque pari ferme vitæ insti-
    tuto, ac ratione studiorum frui. Quid quod Origenis
    ingenio uterque plurimum delectabatur, tametsi di-
    verso, ut mox dicemus, intellectu atque animo ? Con-
    tigit vero (annus tunc agebatur 393) ut Jerosolymam
    adveniens Aterbius nescio quis una cum aliis, dicam
    ex eo diceret Ruffino gravissimam, quod Origenem
    sectaretur, eaque criminatione Hieronymum, utpote
    Ruffini intimum, et olim Adamantii præconem obvol-
    veret. Hinc prima mali labes, et discordiarum turbo :
    Hieronymus enim quem non ita Origenianæ doctrinæ
    admiratio ceperat, ut non subinde intelligeret, ab
    ejus sibi esse erroribus metuendum, ejurare palam
    ejus auctoritatem, eique erranti nuntium remittere,
    nihil dubitavit. Ruffinus e contrario haud satis sciens
    studiis suis moderari, clausus domi, ne videre qui-
    dem Aterbium ausus est, damnari autem ab amico
    Adamantium, perquam ægre tulit. Rem narrat S. ipse
    Pater luculentissimis verbis lib. III. Apologiæ : Quis,
    inquiens, Aterbii contra te, et cæterorum rabiem con-
    citavit ? Nonne ille est qui et me hæreticum ex tuis
    amicitiiis judicabat ? cum satisfecissem damnatione do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um texto em latim. A palavra "Coegiati" na coluna direita, linha 3, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "Coegisti". O número "344" na coluna esquerda, penúltimo parágrafo, foi transcrito conforme impresso, embora o contexto histórico sugira "394".
  </notas>
</pagina>