<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    S. HIERONYMI VITA. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    praenotata LIX. qua sanctae feminae responderet que-
    renti inter caetera, quid illud sit, quod per transitum
    in ejus Opusculis legisse dicebat; quod Agni, qui
    sunt a dextris, et [h]e[?]di qui sunt a sinistris, Christiani
    essent atque Gentiles, et non potius boni et mali. Re-
    spondet autem, hoc se scripsisse aliquando, minime
    quidem recordari: quantum tamen dictanti subito
    memoria occurrit, secundo contra Jovinianum vo-
    lumine ab se nescio quid simile disputatum. Conje-
    cimus adeo nos S. Patris Epistolam (quando propiora
    ad verum argumenta non suppetebant) post aliquot
    annos, duos puta, aut tres ab exaratis contra Jovi-
    nianum libris, nam neque alia, quam quae in Praefa-
    tione Commentariorum in Jonam memorantur, et
    ab anno 392 ad 395 elucidarata sunt, videtur Mar-
    cella prae oculis tunc habuisse: neque Hieronymus
    ita recens vulgatos abs se contra Jovinianum libros
    signiﬁcat, ut rem animo repayent, ille demum lo-
    cus occurreret. Per idem tempus, sive ipso 395
    exeunte anno, subito febri correptus eximius ille
    Aliniensis Ecclesiae decor, in quo uno Clericalis
    vitae ornamenta omnia reposita videbantur, Nepo-
    tianus diem obiit. Erat illi jam inde a puero, ut
    saepius narratum superius est, Hieronymus omni
    voluntate addictedissimus, accedente ad caeteras San-
    cti adolescentis laudes, quae annorem ab invitis ex-
    torquerent, vetere avunculi ejus Heliodori cum S.
    Doctore amicitia, quae causas benevolentiae condu-
    plicaret. Denique cum ipse, lucrante anima, supra-
    mas jam voces emitteret, apprehensa avunculi manu
    necessitudinis cum Hieronymo recordatus, hunc, in-
    quit, tunicam qua utebar in ministerio Christi, mille
    dilectissimo mihi, aetate patri, fratri collegio, et quid-
    quid a te nepotI debebatur affectus, in illum transfer,
    quem mecum pariter diligehas. Alque in talia verba
    defeci, avunculi manum, mei (Hieronymi) recordatione
    contrectans. Itaque illo ad superos translato, non po-
    suit S. Pater quin vicem suam, et amici Heliodori,
    doleret, seque et illum, quoad ejus fieri poterat, con-
    solaturus, in defuncti laudibus celebrandis tantisper
    acquiesceret. Arripuit iaque syllam, et LX. in no-
    stra recensione Epistolam ad Heliodorum scripsit,
    quae ut in Chronologicis ad eam Notis, ita debet ini-
    tio anni 396, initio adfigi, ut neque ulterius differi,
    quod passim docti homines faciunt, neque rursus
    praeponi jure possit. Argumenta quibus id evicisse
    nobis videmur, recolenda omnino, atque haec trans-
    ferenda sunt, ne iisdem repetendis longiores aequo
    simus, et illum abrumpere necesse sit historiae quam
    teximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,960">
    plere quod ceperam: scripsi enim librum de Illustribus
    Viris, et adversum Jovinianum duo volumina, Apolo-
    geticum quoque, et de Optimo genere interpretandi ad
    Pammachium, et ad Nepotianum, vel de Nepotiano
    duos libros, et alia quae enumerare longum est. Scilicet
    Nepoliani Epitaphium, qui liber sive Epistola ver-
    bis de Nepotiano indicatur, et quem nos anni 396
    initio asfigendum diximus, ut neque ulterius differi,
    neque rursus praeponi ullo modo possit. Adeo cum
    a priorum quinque Prophetarum interpretatione,
    ipsoque libro de Viris Illustribus, ad hujus Epitaphii
    elucidationem (quod est ab exaccio ut multum anno
    392 ad 396) plus quam triennii spatium intercedat,
    idque per Hieronymum putare liceat, qui circiter ad
    verbio usus est: haud tamen licet ad subsequentem
    usque septimum supra trecentesimum nonagesimum
    excurrere, ut satis sibi illa temporis notatio constet.
    Aliter jam non triennium dicere S. Pater debuisset,
    sed quadriennium: in quam lectionem qui locum
    ejus sollicitare ausus est vir cetera doctissimus, le-
    mere et contra librorum omnium fidem egit, ut suo
    nos loco ostendimus. Hoc igitur, quanto quidem se-
    rius licet, hoc tamen anno, post circiter triennio in-
    interceptos in minores Prophetas Commentarios, Pam-
    machii precibus superatus ad Jonam explicandum se
    contulit.
    
    Facile etiam eidem Pammachio, sibi cum primis
    conjunxtissimo, opus inscripsit: tametsi in editis
    libris, et quibus contigit ad hanc diem uti mss. mi-
    nime ille quidem, sed Cromatius Papa venerabilis in
    Praefatione compellatur. Diximus hac nos de re in
    Notis ad eum locum: nunc aliud, nec sane praeter
    verisimilitudinem, in mentem venit. Fuerit olim in
    aliquo exemplari scriptum Chromati, pro quo monue-
    rit Antiquarius ad libri oram Pammachi restituen-
    dum: alius qui exemplar illud sibi describendum
    sumpsit, literas, mentemque ejus, qui emendaverat,
    non assequutus, putarint ibi compendiariis notis non
    Pammachii (quandoquidem Chromatius in textu lege-
    batur) sed Papa Venerabilis signifcari, quod et hujus
    propria honoris significatio est, et similitudinem liite-
    rarum quandam habet, atque haec adeo verba pro
    nomine illo intruserit. Ut ut habuerit se res, certe
    hunc a se fuisse Pammachio inscriptum Commenta-
    rium, asserere ipse alibi Sanctus Pater videtur, ubi
    ipsum alloquens amicum suum, Tertio, inquit, post
    longi temporis silentium Abdiam et Jonam tibi impe-
    ranti edisserui (Praef. lib. III. n. Amos). Sed et plu-
    ribus hic locus difficultatibus obnoxius est, et ut
    saepe alias diximus, et dicitur infra sumus, commoda
    opus habet interprete: aut tota isthee de Commenta-
    rio in Jonam historia, depravatis alicubi interpola-
    rorum fraude testimonis, componi nequit. Caeterum
    insignis in rem nostram locus est in caput II. ex quo
    adhuc Origenismi factionibus agitatiem Ierosolymi-
    nam Ecclesiam, cum ea scriberet Sanctus Pater de
    corruption e et incorruptione corporum, liquet. Hoc,
    inquit, illi (Origenistae) ad Occasione suae dacunii
    haereseos, ut sub persona Christi vocemular Antichi-
    resos, ul sub persona Christi vocemular Antichri-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens sem notas manuais visíveis. Algumas letras parcialmente danificadas indicadas com [h] ou [ilegivel] quando incerto; porém aqui representadas com sinais de dúvida entre colchetes. Numerais de página e cabeçalho transcritos conforme visual.</notas>
</pagina>