<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
(al. deh‡) in posteram. Si culpantur, qui ante jussio-
nem fecerunt, culpa a primis incipiat. Ego enim præter
hanc fidem, quam supra exposui, id est quam Romana
Ecclesia et Alexandrina, et Aquileiensis nostra tenet,
quæque Ierosolymis prædicatur, aliam nec habui un-
quam, nec habeo in Christi nomine, nec habebo. Ter-
tius quí?ammodo hic ejus est Apologie liber, quem
certe una cum duobus aliis adversum se scriptis
computavit Hieronymus, cum TRES contra se libros
venustate Allicetavisse Ruffinum, primo contra eum-
dem libro sub initium testatus est, et cum alibi tria
volumina appellavit. Re enim vera Apologiam hanc
quoque ad Anastasium passim contra se scribi,
S. Pater intellexit, eidemque per partes respondit.
Haec tenus vero, cum duo tantum sint, qui eum pro-
prie petunt, Invectivarum libri, in hac explicanda
difficultate eruditissimi viri abierunt a vero longius,
neque nos in Præfatione secundi Tomi, istius quod
res erat, fuimus assequuti.
CAPUT XXXI.
I. Theophilus in Origenistas declamat Paschali Epi-
stola. II. Tum de Nitria monasterii, coacta ibi Sy-
nodo ejicit. III. Synodicam quoque, sive Generalem
contra illos Epistolam scribit. IV. Alia ejus, atque
aliorum ea de re scripta. V. Quæ Hieronymus Latine
omnia vertit. VI. Incipiens a Paschali. VII. et
VIII. A qua aliarum ejus interpretarionum chronicus
ordo restituitur. IX. Et germanitas Hieronymiana in
ius opera comprobatur.
I. Quod pone sequitur ab iis Occidentalis Eccle-
siæ motibus biennii circiter spatium, Orientem Ori-
geniana factio turbís, ac gestis omni diritate teterri-
mis excitavit. Nos dumtaxat, quæ maxime sunt cum
Vitæ Hieronymianæ serie conjuncta, paucis perscrin-
gemus: quandquam omnis fere causa ejus historia,
vel scriptis Hieronymi primigeniis, vel aliorum ab eo
Latine explicatis continuelet. Theophilus simul atque
Anastasii deperditas modo litteras accepit, quibus,
ut notatum videtur S. Patris, significabat, damna-
tum in Occidente, quod in Oriente damnatum fuerit
(Epist. XCVII), animos sibi sumens atque audentior
faclus, novum multoque acrius contra Origenistas
bellum indixit. Erat Alexandrinæ Ecclesiæ, cujus
ipse thronum obtinebat, Episcopis jamdiu olim in
more positum, ut quotannis initio futurum proxime
Pascha præcircularent encyclicis ad totius Episcopos
Ægypti Epistolis, quibus est etiam ea de causa no-
men Paschalibus. Illa occasione ad rectæ fidei cave
custodicundum depositum, sancteque traducendam
vitam, prout res Ecclesiæ fereunt, horrabantur. An-
num hunc itaque 401 Theophilus aperit Paschali
Epistola, quæ primum de tribus quas Hieronymus
Latine interpretatus est, locum in Recensione nostra
obtinet: suum, inquam, contra atque habent Edi-
tiones ante nos omnes, in quibus omnium præposte-
ras et confusus ordo est. Sed de his postea. In ea
quidquid ad creandum Origenianis opinionibus invi-
diam, ipsumque Auctorem diris devovendumi, jactari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
poterat, convicitis odiosissimis tertio quoque verbo
intermixtis, concessit. Hic temeritatis eum notat im-
pudentissimus, alibi, erroris manifesti, tum insanìa,
impertitiæ, superbiae, impietatis, delirii, vecordiae, et
si quæ alia sunt quæ malevolentiam lectorum acuant.
Denique et dæmoniaco actum spiritu, et fautorem
dæmonum, perpetuo autem blasphemum, et bla-
sphemiarum auctorem nequissimum vocat. Nec fere
mitioribus secalores ejus doctrinæ verbis persirrin-
git, quos facessere jubet, stulissimos mortalium, ac
descendere in Infernum, ut præceptorem impietatis suæ
ibi esse oculis suis cernant. Et paulo superius: Quie-
scant ergo, ait, aliquando, qui regni Christi finem
somniantes, verbositas Origenis expiunt esse parasiti,
nec cum fidelibus ambulantes, fidem quam non habent,
simulenn, etc. Et prope finem: Capi, inquit, elo-
quentie (Origenis) sono, non inuenitur dogmatum veri-
talem, erubescunt errorem pristinum confiteri, et arro-
ganiae lumore cecati, nolunt esse discipuli, ne postquam
correcti fuerint, prius errasse videantur. Carpiti his
verbis Nitrienses præcipue Monachos, Origini per-
quam addictos, qui synodicam præcedentis anni
dammationi ejus minime acquieverant. Sed neque
modo obsecuti sunt; ut enim errores illos ultro
exscerparentur, non tamen Origenis esse contende-
bant, sed hæreticorum, qui adulteratis ejus operibus
de suo inseruissent.
II. Movit hæc Monacherum pertinacia Theophili
stomachum, hominis suapte etiam natura irarum
impotentis: qui satius tamen in præsentia statui
reponere odium, ut commodum ultioni suæ illos ma-
taret. Diu quippe erat, quod Ecclesiæ causam pri-
vatis simulatibus prætexebat, si Palladio, Auctori
Vitæ S. Joannis Chrysostomi (alio itique ab historiæ
Lausiacæ Auctore) Socrati etiam et Sozomeno credi-
mus. Atque invisos certe canes pejus et angue habe-
bat germanos notissimos fratres, cognomento Longos
ita a proceritate corporis appellatos, cumque his
memoratum superius spce Isidorum, variis quidem
de causis, ut proditum es ab Antiquis, sed quarum
nulla de nimia illum severitate excuset. Quo autem
irarum processerit, sive obtentu Origenismi, sive ut
privatas injurias persæqueretur, ex Palladio, ca-
pite VI. sub finem audiamus: Theophilus multi lite-
ras ad vicinos (Nitriæ) Episcopos, et juber quodam e
primariis a nuntio et ab interiori eremo expelli, eaque
præcipuos monachos, minime addita causa. Qui monachi
cum senioribus Alexandriam cum descendissent, orabant:
Theophilum, causam ut diceret, ob quam condemnandi
ejecisse essent. Ille autem sanguinolentis oculis draco-
num instar intendens, torvum faciemque more intollerablu;
modo quidem lividus, modo pallidus, modo autem ænare
subridens. Ab inimodica irâ crebres, Ammonio, viro
grandavor omophorium manibus ipse suis injicit in col-
lum, cum malis ejus plagas inflixisset, et pugnis nares
ejus cruemasset, inclamis hic voces, Hæretica au-
thematiza Origenem; cum nihil esset propositum ne
Origene præter postulatiom Isidori causa. Tali
enim ira est, voluli canes, cœca et dicta et facta pari
(Cing.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
S. HIERONYMI. I.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica; algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos conforme legível; marca "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>