<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    93 S. HIERONYMI VITA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    gnatum Origenis, tu clausus domi numquam eum videre
    ausus es, ne aut damnares quod nolebas, aut aperte re-
    sistens, hæreseos invidiam sustineres. An idcirco testis
    contra te esse poterit, quia accusator tui est? et paucis
    interjectis : Acerbius contra te latrabat Jerosolymis, et
    nisi cito abiisset, sensisset baculum non litterarium, sed
    dexteræ tuæ, quo tu canes abigere consuevisti.

    II. Hæc igitur prima Hieronymi in Origenem de-
    claratio, non parum Rufini ab eo animum avertit,
    cui ob id maxime visus est mutuam amicitiam læde-
    re, quod ne ab sui amicitiis ille hæretici notam su-
    biret, damnatione illa dogmatum Origenianorum
    cavisse profiteretur. Non diu autem hac fine stetit
    malum, anno enim insequenti sive 394 hoc nimir-
    um, ad quem nos vitæ Hieronymianæ series de-
    duxit, in apertam simultatem abiit, rixisque atque
    odiis gravissimis utrinque exarsit. Facti occasio atque
    historia ita habet. Cum ægre admodum ferret S. Epi-
    phanius Salaminæ Cypri Episcopus, partiarios Origenis
    pervagari latius, jamque sciret, ipsum Ecclesiæ
    Jerosolymitanæ Antistitem Joannem in eorum per-
    tractum partes, gliscenti in dies malo, ut maturius
    occurreret, circa dicti anni Pascha Jerosolymam ve-
    nit. Exceptus ab Joanne hospitio et mensa, blande
    illum pro eo ac debuit, erroris commonefecit : quod
    tamen adeo videtur Joannes parum curasse, ut neque
    animum adverterit (Ex Epist. LXXXII. et lib. contr.
    Joan.). Ita enimvero conciliari posse autumo, quod
    post ea, cum palam in Ecclesia correptus est, ve-
    hementer doluit, et jurejurando affirmavit, nihil
    primo secum fuisse ea de re locutum Epiphanium :
    id quod falsi arguit Hieronymus, contrarium evin-
    cere se posse affirmans adductis testibus, nisi Epi-
    scopum perjurii reum agere, nefas putaret. Invisit
    deinde ille et Hieronymum nostrum, apud quem etiam
    diversatum fuisse, postea dicemus : tum Rufinum
    satis diligenter, quem maxime sciebat erroribus
    Origenis irretitum, et quem ut facilius dedoceret,
    ac saniorem ad mentem ut retraheret, ad pacis
    quoque osculum, et ad preces excepit. Sed aut nihil
    proficiens, aut certe parum privatis ejusmodi adhor-
    tationibus, tandem palam atque in populi frequentia
    in Anastasi, sive Templo Resurrectionis, magna ani-
    mi contentione adversus Origenem declamavit, et
    Joannem, qui aderat utpote ejusdem doctrinæ alu-
    mnum non obscure perstrinxit, ubi admonere eum
    voluit, ne Arii patrem, Origenem scilicet, et aliarum
    hæreseon radicem, et parentem laudare imposterum
    vellet. His Joannes usque adeo excanduit, ut misso
    statim Archidiacono silentium illi imposuerit, et ab
    incepta publica concione, ut desisteret, imperarit.
    Data haud multo post occasione, in æde Sanctæ
    Crucis omnes a se habitos sermones in Quadragesi-
    ma (sub ejus utique finem, aut certe non multo post
    Pascha : ob quam causam in id temporis Epiphanii
    Jerosolymam adventum rejicimus, unica oratione
    complexus, non solum pro Origene, atque adeo pro
    se multa disputavit ; sed et Anthropomorphitarum
    hæresim, quæ humanam Deo formam tribuit, et Ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    genianæ doctrinæ ex diametro opponitur, ausus est
    publice Epiphanio objicere. Statim iste notam abs se
    hæreseos depulit, palam professus probari quidem
    sibi Joannis concionem, et damnatam ab eo hære-
    sim damnari, velle autem ut vicissim ab illo Orige-
    niana dogmata respuerentur. Verum Joannes animo
    rixandi avido nihil nisi causas vindictæ quærebat,
    tantaque S. Episcopum molestia affecit, ut inde ad
    Bethleemi secessum abire coactus sit. Et regressus
    quidem est denuo Jerosolymam Hortatu ac precibus
    monachorum, ut iterum Joannem de fide conveni-
    ret ; sed cum vespere vix eo accessisset, compulsus
    inde est fugere sub mediam noctem, rursusque
    apud Hieronymum cæterosque solitarios divertit.
    Testatus tunc etiam est, valde se communionis cum
    Joanne aliisque partiariis ejus habitæ, pœnitere.

    III. Hoc discordiarum turbine via muniebatur schi-
    smati Jerosolymitano. Cum enim ab Epiphanii, ca-
    tholicis videlicet partibus staret Hieronymus, et qui
    magno numero monachi, vitam cum ipso Bethleemi
    agebant : Rufinus hanc avide occasionem in eum
    velitandi arripuit, quum se, suamque de Origene
    præconceptam opinionem tueri Ecclesiæ, cujus erat
    clero adscriptus, judicio licebat. Adhæsit itaque ille
    continuo Joanni, cui etiam videtur Origenistarum
    doctrinas propinasse, et causam pro dignitate atque
    auctoritate sedis, quam obtinebat, promovendam
    tradidisse. Neque hoc sane ignorabat Epiphanius,
    qui eum, ut diximus, cum primis convenerat, quique
    omne se punctum tulisse existimabat, si eum de te-
    mere suscepto Origenis patrocinio deterruisset. No-
    tatum id quoque sæpius Hieronymo, et libro præ-
    sertim illo contra Joannem, ubi hunc increpans que-
    rentem, sibi privatim ab Epiphanio ante concionem
    publicam non fuisse objectas Adamantii partes, de
    quibus palam deinde illum accusaverit : Ille, ait, ob-
    jecisse se dicit ; tu negas. Ille testes profert ; tu non
    vis audire productos. Ille etiam commemorat, ALIUM
    esse conventum, et pro utroque dissimulas. Et quis
    iste alius fuerit, non alium scilicet a Rufino,
    explicat his lib. III. Apologiæ, Ergo pollutus erit
    Epiphanius, qui tibi pacem dedit et in suo corde
    dolum servavit. Cur non illud verius sit, quod TE
    PRIMUM monuerit? Fuerat etiam Rufinus ex his,
    qui Epiphanium in concione illa publica deriserunt :
    quod dudum laudato contra Joannem libro exprobrat
    S. Pater. Quando, inquit, contra Origenem in Eccle-
    sia tua Papa Epiphanius loquebatur : quando sub illius
    nomine in vos jacula torquebantur, tu et Chorus tuus
    canino rictu, naribusque contractis scalpentes capita,
    delirum senem nutibus loquebamini, etc. Quæ rursum
    ipsi Rufino improperat lib. III. Apologiæ. Simulque
    risum tenere non possum, quod a quodam prudente
    commonitus, in laudes Epiphanii personas. Hic est
    ille delirus senex, hic est Anthropomorphites, etc. De-
    nique, ut gemina his alia pleraque prætermittamus,
    Ruffinus ipsemet sub fine Prologi in Apologiam
    Pamphili non partes se modo Joannis sequi, sed
    nec aliam tenere fidem jactat, quam quæ Jerosoly-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (93-94) da Patrologia Latina (Vita S. Hieronymi). Texto em latim com ligaduras (æ, œ). Colunas separadas conforme instrução.
  </notas>
</pagina>