<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    135 S. HIERONYMI VITA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    Igitur sic sanguine aspersi, et sine responso reversi ad
    sua monasteria, propositum vitae institutum perseque-
    bantur, Scripturarum scientia ingenium occu rebant, per
    quas sacua acquirunt; illius insaniam eo curanties uti-
    nus, quod nullius mali sibi consci essent. Ilis non ad-
    quiescens Theophilus, milit et vicinus episcopus, & 
    adversus monachos cogit Concilium, neque ad defensa-
    num vocatis ipsis, nec facla illis dicendi possset. Tres
    viros ex precipuis excommunical, veritus simul contra
    multitudinem penam decernere, praexens dogmatum
    perversitatem; et quos plusquam Episcopos honorare-
    rat ut magistr os propter vitas, doctrinam et aetatem,
    nec non puduit appellare praestigiatores, eo quod erga
    Isidorum optime affecti essent. Refert deinde, quem-
    admodum subornatis quinque ex ipso Nitriac Monaste-
    rio, ut libellos darent adversus tres illos senes, falsae
    accusationis verba ipse contulit: et ingressus ad Au-
    gustalem petiit, ut militant nanu expellerentur ii homi-
    nes ex universa Aegypto. Et accepso (pergit) in spe-
    ciem milita, cum mandato, xceleratorum multitudine-
    nem congregat, qui circe potestate versabantur ad omnia
    parati, et repente monasteria noctu invadit, cum prius
    pascere qui secum erant, vino ingurgitasse. Et paucis
    interjectis de Dioscuro: Inde predaxi: montem, Mo-
    nachorum reclusas junioribus praedam addicens. Expli-
    citis cellulis, tres illos inquirit, quos in puteum divise-
    rant, inposita ori putei florec. Cum autem non inreuis-
    set, eorum cellulas sarmentis incendit, combustis una
    libris omnibus, etc. Cum autem impotens ejus ira paulo-
    rum desertisisset, Alexandriam repetit, locum suge dans
    sanctis illis viris, qui sumptis statim melotis suis, in
    Palaestinam profecti, reliam adveniant. Cum his egressi
    sunt, præter Presbyteros et Diaconos, illius montis tre-
    centi optimorum Monachorum; alii vero per diversa
    loca disper si sunt. Opere pretium fuit huc paulo licet
    diffissiora, atque ex Auctore non usque adeo probata
    in his fidedi descripsisse, ut que item de fugatis e
    Nitriæ monte Origenistis Theophilus in Synodica, sive
    Generali Epistola sua narrat, quanquam in sui gra-
    tiam serie gestorum composita, huc tamen omnia
    spectare videars, neque aliam eam esse, neque allele-
    rius temporis narrationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    III. Scripsit itaque statim Theophilus Synodicam,
    ut Noster vocat, sive encyclicam, generalem atque
    uniformem Epistolam ad Episcopos Palestinos, et ad
    Cyprios, atque eos quidem in Æliæ Ecclesiæ congre-
    gatos, quibus nuntiât, quod e vicino Episcopis congre-
    gatis, qui prope (surt. prope) inplerent numerum
    Synodi, perrecrati Nitriam, et coram multis Patribus,
    qui de tota pene Ægipto convolaverunt, lecti sunt libri
    Origenis, in quibus impio labore adultaverit, et consensu
    omnium condemnati. Errores deinde præcipuos notat,
    quos et pridem anathemate percutlos abs se indicat.
    Cuijus quidem ali rei causa, cum Monachorum qui-
    dam Nitriæ indigne ferrent, auctorem mali tanti cum
    suo errore damnari, manu facta, advolasse Alexan-
    driam, ac de se interficendo cogitasse: quodam,
    inquit, inopes et servos spe gulae sollicitores suo
    juxnere comitatu, et facto cuneo, sedenti in Alexandria
    vim facere conatur sunt. Et, Praetermisso quandodo nobis
    necesse inferre tentaverint, el quibus insidijs id macli-
    nati sunt, etc. Tum illos quasi transfugas, non abs se
    autern exactos de monasteriis, signifies, aduti,
    Condemnati sunt, et ejecti de Ecclesia; sed familiati
    juncta superbia, Episcoporum judicia contradicant,
    cohrettesium suum mitentes seditione defendere, et per
    alienas provincias suberrantes, damnati damnatam ka-
    bent decern; (puda Isidorum) et hujus operis erigular.
    Ubseco itaque vos, Fratres carissimi, ad iliaue se-
    minulent, præceptis Evangelicis eos ad lacrymas provoke-
    mis..... Sed ut audio similantes Zabulum, huc illucque
    discurrunt, et aversum quæ sit inpendicibus devo-
    rent..... Sicut ergo fratres et plebem, que nobis
    credita est, turbare tentaverint, custodite gregem Do-
    mini, et insanore impetus eorum repramite.
    
    IV. Verba hæc ipsa sunt, quae ex Theophili Graeco
    textu Latine redditi Hieronymus, ut et illa, quœ su-
    perius ex Paschali prima decrerpsimus. Sautens eniu-
    vero Pater cum miro odio Origenisnum adversaretur,
    suauanque ad eum exstirpandum conferre operam,
    sæpius flagitauer, et sponte vellet, nihil in eam rem
    salius duxit, quam eorun, qui auctoritate sua in Ori-
    genistas animadverterant, sententiâs et scripta pro-
    ferrent latins, et suæ linguæ hominibus communicare-
    ret. Cuius certe rei maxima deberur ei gratia, uti
    sicubi etiam peccatum humanitius sit in ea peragenda
    causa, privat is odiis ad Ecclesiæ partes accedere
    bus; nominantia illa tamen, quibus hæretica proli-
    gata est factio, et S. Pater est interpretatus, ab hac
    etiam sint labe immunia. Accedit, quod Græcis jam-
    diu clum earum scriptiorum deperdis exemplaribus,
    totus ferve ab his fructus repetundus est Origeniana
    historia, assertaque tunc temporis Catholica Fidei,
    quæ authen ticis libris Acta continuabantur. Neque
    enim Paschalis tantummodo illam et Synodicam
    Epistolam conseruit, sed pleraque alia in eadem
    causa, cum Theophili, tum aliorum scripta, Synodi,
    inquam, Jerosolymitane responsum, et Dionysii
    Liddensis, et Epiphanii, atque alia, atque est vero si-
    nillisimum, omnia, quæ hoc anno fuerunt contra Ori-
    genistas elucidabua. Quæ quidem nos primum maxi-
    mum certe partem in lucem produximus, et cum aut
    nescerint plane antea, aut deperdita jamdiu cre-
    derentur, Hieronymianis reliquis utpote germanam
    procul dubio ingenii ejus soluele addescimus. Alio
    autem respectu inter se atque ordine ibi recensentur,
    ab eo qui nunc magis adderet, et ad quem hæc loci
    exigere, non abs re videtur, lanuest, ut aperite quod
    sentio dicam, neque hic satis proberur, neque porro
    videam, si quis in tanta pugnaantium contra se invio-
    vent testimoniorum diversitate, quantam haud facile
    credet, qui hisce nominensium manum non adnuverit,
    certus excidi possit.
    
    V. Fecerit itaque Sanctus Pater ab interpretatione
    Paschalis Epistolæ initium : quæ prima in Editione
    nostra est, et juxta certissimas Cycli Paschalis regu-
    las hujusment anni 401 Pascha denuntiari, quod nouo-
    decimo die mensis Pharmuthi, id est, Aprilis dec'mo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Alguns caracteres e sinais tipográficos antigos foram mantidos; onde ilegível, marcada palavra [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>