<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    (29
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Origenis, Synodum apud Alexandriam coegit, cujus exsiliit sententia, ut extra Ecclesiam fieret quicumque supradicti viri opera probavisset. Mox dedit ille ad Papam Anastasium, qui Siricio successerat in Romana Cathedra, Epistolam, qua Origenem subjectis sibi populis hæreticum denuntiasse, significabat, utque ipse etiam in Occidentali Ecclesia damnaret, ejusque lectioni Operum interdiceret, auctor erat. Dedit etiam ejusmodi ad Hieronymum litteras, quibus nequam et furiosos homines hæresim Origenis in monasteriis Nitriæ fundere cupientes Prophetica falce succisos nuntiat : hortaturque, ut si qui alii decepti sunt, ipse congruis Scripturarum sermonibus emendet. Has ipse litteras Latine interpretatus est S. Pater, quæ numerum obtinent in recensione nostra LXXXVII. quibus et Responsum iis quæ subsequuntur, faciens, postquam zelum ejus eximiis laudibus extulisset, Equidem, subdit, super hac re (Origeniana scilicet causa) et antequam scriberes, ad Occidentem Epistolas miseram (illam utique ad Pammachium et Oceanum) ex parte hæreticorum strophas meæ linguæ hominibus indicans. Ex dispensatione Dei factum puto, ut eodem tempore tu quoque ad Anastasium Papam scriberes, et nostram dum ignoras, sententiam roborares. Verum a te nunc admoniti, magis studium accommodabimus, ut hic et procul simplices ab errore revocemus. Sub finem subdit, Vincentius Presbyter, ante biduum, quam hanc Epistolam darem, de Urbe venit, et suppliciter te salutat, crebroque sermone concelebrat, Romam et totam pene Italiam tuis post Christum Epistolis liberatam. Jam itaque multum intercesserat temporis ab illa quam ad Romanum Alexandrinus Pontifex dederat : ut cum tamen hæc quoque sit Hieronymi Responsio intra ejusdem 400 anni terminos comprehendenda, illa quidem hieme, hac vero adventante saltem æstate sit scripta. Quid igitur intereadum ab Anastasio præstitum sit, videamus.
    VI. Acceptis Theophili litteris, oblata sunt illi etiam ab Eusebio Cremonensi, vetere illo Hieronymi amico, quædam capitula blasphemiæ, quæ ipse ex Rufiniana librorum Περὶ ἀρχῶν interpretatione, ad creandum magis magisque Origenianæ doctrinæ odium, excerpserat. Tum vero suarum partium esse intellexit Anastasius statim noxium percutere caput, et sibilantia hydræ ora compescere. Coacta itaque, ut par credere est, Romæ synodo (binos enim, ut S. Leo Magnus testatur, in annis singulis, vere scilicet atque autumno celebrari Episcoporum conventus [Epist IV. cap. 7], ex antiquiorum præceptis Patrum mos erat) et re in utramque partem mature perpensa, Origenis erroribus hæreseos notam impressit. Passim de ista in Origenem lata atque ex Synodo quidem sententia, occurrunt apud Veteres et præcipue Hieronymum testimonia. Quanquam, inquit Epist. XCVII ad Pammachium et Marcellam, celebri sermone vulgatum sit, beatum quoque Papam Anastasium eodem fervore, quia eodem spiritu est, latitantes in foveis suis hæreticos persecutum, ejusque litteræ doceant, damnatum in Occidente, quod in Oriente damnatum est. Et lib. II contra Rufinum, Beati Episcopi, Anastasius et Theophilus et Venerius et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Chromatius, et omnis tam Orientis, quam Occidentis Catholicorum Synodus, qui pari sententia, quia pari et spiritu, illum (Origenem) hæreticum denuntiant populis. Tum lib. III in eumdem, Sentisne non hærere inter se mendacium ? et quod in articulo temporis profuit, ut Episcoporum sententias subterfugeres, patere discussam. Denique et Theophilus in Epistola ad quosdam monachos, cujus fragmentum profert Justinianus ad Menam, quod Latine ita sonat : Igitur anathema dicentes in Origenem aliosque hæreticos, quemadmodum factum est a nobis, et ab Anastasio sanctæ Romanorum Ecclesiæ Episcopo..... quem et omnis Beatorum Occidentis Episcoporum sequitur cœtus, Alexandrinorum Ecclesiæ sententiam adversus impium latam suscipiens.
    Sed nihil æque luculentum atque illud, quod nobis proferre in lucem ex antiquissimo Ambrosianæ Bibliothecæ Ms. libro monimentum sorte datum est, quo ipsa S. Pontificis hac super re Epistola continetur. Dedit quippe ille statim litteras ad Simplicianum Mediolanensem Episcopum, Theophili studium impense laudans, ejusque se litteris conventum referens, in Origenianam hæresim anathema pronuntiasse incipit : Domino fratri SIMPLICIANO ANASTASIUS. Grandem sollicitudinem atque excubias super gregem suum pastor habere approbatur... Pari animo vir sanctus, et honorabilis Theophilus, frater, et coepiscopus noster circa salutis commoda non desinit vigilare, ne Dei populus per diversas Ecclesias, Origenem legendo, in magnas incurrat blasphemiæ. Conventus litteris memorati, convenio Sanctitatem tuam ? ut sicuti nos in Urbe Roma positi, quam Princeps Apostolorum statuit, et fide sua confirmavit gloriosus Petrus, ne quis contra præceptum legat hæc quæ diximus, damnavimus, et cum magnis precibus postulavimus, ut Evangeliorum instituta, etc..... Igitur hoc præceptum tenentes, illud quidquid est fidei nostræ contrarium, ab Origene quondam scriptum, indicavimus a nobis esse alienum, atque punitum. Hæc Sanctitati tuæ scripsimus per Eusebium Presbyterum qui calorem fidei gestans, et amorem circa Dominum habens, quædam capitula blasphemiæ obtulit, quæ nos non solum horruimus, et judicavimus, verum et si qua alia sunt ab Origene exposita, cum suo Auctore pariter a nobis scias esse damnata. Epistolæ tempus ex ipsa inscriptione ad Simplicianum colligitur, quippe quem hujusmet anni 400, mense Maio, vel Junio, ut summum, jam diem obiisse, certissimis monimentis constat. Hujus utique alterius mensis sub finem scribens Paulinus Nolanus Epistolam XX. successisse jam Cathedræ Mediolanensi Venerium, prodit, ubi, Mediolanensis quoque, ait Episcopus NOVUS, filius vester hucusque, nunc frater Venerius jam scripserat nobis post ordinationem suam, etc. Congruit et Cremonensis Eusebii Presbyteri mentio, quam ingerit Anastasius, et quo litterarum portitore usus est : hunc enim per id nempe temporis Mediolanum venisse, cum fuisset etiam tum Roma diversatus, rerum ejus, quas subinde attigimus, series significat. Tum illud ibi videtur contigisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e grego (Περὶ ἀρχν). Correções aplicadas ao rascunho OCR: "exsiliit" (não exsWil), "Cathedra" (não Sathedra), "hæreticum" (não lueretenm), "lectioni" (não loplioni), "interdiceret" (não intesdiceret), "furiosos" (não Inriosas), "Nitriæ" (não Nüria), "succisos" (não succitos), "Scripturarum" (não Weriplurarum), "Has" (não Hag), "obtinent" (não oblinent), "hæreticorum strophas meæ linguæ" (não karetico-ΠῊΝ eirophas mem. lingue), "dispensatione" (não dispauatione), "tempore tu quoque" (não lempore iu quaqve), "ignorans" (não ignaras), "studium accommodabimus" (não aiudium qccomodabimus), "revocemus" (não revocewius), "Sub" (não Bub), "crebroque" (não crebrogue), "concelebrat" (não conceiébral), "intercesserat" (não jptercesserat), "hieme" (não hiewe), "æstate" (não ástate), "intereadum" (não iptereadum), "VI" (não VJ), "Eusebio" (não Eugebio), "Cremonensi" (não Cremopensi), "capitula blasphemiæ" (não capijula basphemim), "Rufiniana" (não Bufüniana), "creandum" (não cjeaudum), "Origenianæ" (não Origeniano), "statim" (não a[atim), "percutere" (não percyiere), "hydræ" (não kydre), "Coacta itaque" (não Coacta. iique), "Romæ" (não Roms), "testatur" (não Kestatur), "in annis" (não ἐπ angis), "Epist IV." (não Epist 1 V.), "mature" (não maiure), "hæreseos" (não h:ereseos), "præcipue" (não przecipue), "testimonia" (não testimoBia), "Quanquam" (não Ouanguam), "Anastasium" (não Angsiosium), "latitantes" (não lafienies), "foveis" (não foveis), "Et" (não EA.), "lib. II" (não lib. Hl), "Rufinum" (não Rofünum), "Beati" (não Beati.).
  </notas>
</pagina>