<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    89 S. HIERONYMI VITA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    monachus, qui per imperitorum circulos, muliercula-
    rumque συμπόσια, adversum illum concionaretur,
    ejusque libros canino dente roderet, laceraret, convelle-
    ret. Pammachius his se, quoad ejus fieri poterat, ob-
    trectationibus objiciebat, et convicia concoquebat,
    quibus amicum suum adversæ partis homines onera-
    bant. Ad extremum cum et sibi parum his proficere
    videretur, exemplaria Hieronymiani hujusce operis,
    quanta invenire potuit, undecumque conquisita, stu-
    diose subtraxit, deditque ad ipsum Hieronymum litte-
    ras, sive interrogans, ut quod obscurum videbatur,
    clarius edissereret, ut ex Epistola XLVIII. colligere
    est, sive, ut ex subsequenti, arguens, quod sibi minus
    placuisset : alicubi enim se quoque ipsum offensum
    nonnihil indicat. Libellos quoque subtractos, ut no-
    tatis locis emendarentur, ad eum remisit. Idem ferme
    præstitit aliquanto post Domnio, qui et censuras
    rabulæ ejus monachi superius memorati addidit,
    eaque loca quæ scandalum quibusdam facere videban-
    tur excerpta de volumine per ordinem digessit, poscens,
    ut vel emendaret, vel exponeret.

    IV. Et sane maluisset ipse etiam, ut videtur,
    S. Pater morem amicis suis gerere, et quæ illos mo-
    vebant, loca ad eorum ingenium interpolare. Verum
    minime id jam licebat, quod longe nimium lateque
    per amicos perque æmulos diffusa jamdudum ejus
    operis exemplaria apud omnes essent. Quamobrem
    ad Pammachium rescribens, De opusculis, ait, meis
    contra Jovinianum, quod et prudenter et amanter fece-
    ris exemplaria subtrahendo, optime novi. Sed nihil
    profuit ista diligentia, cum aliquanti ex Urbe venientes
    mihi eadem lectitarent, quæ se Roma excepisse refere-
    bant. In hac quoque Provincia jam libri fuerant divul-
    gati, et ut ipse legisti, Nescit vox missa reverti. Non
    sum tantæ felicitatis, quantæ plerique hujus temporis
    Tractatores, ut nugas meas quando voluerim, emendare
    possim. Statim ut aliquid scripsero, aut amatores mei,
    aut invidi, diverso quidem studio, sed pari certamine in
    vulgus nostra disseminant, et vel in laude, vel in vitu-
    peratione nimii sunt, non meritum stili, sed suum sto-
    machum sequentes. Itaque quod solum facere potui
    Apologeticum ipsius operis tibi προσερώνησα, quem cum
    legeris ipse pro nobis satisfacies ; aut si tu quoque na-
    rem contraxeris, illum Apostoli περικοπήν, in qua de
    virginitate et nuptiis disputat, aliter disserere compelleris.
    Ad Domnionem quoque de maledico illo monacho
    loquens, Utique, ait, si errare me arbitratus es... de-
    buit vel arguere, vel interrogare per literas : quod vir
    eruditus et nobilis fecit Pammachius, cui ego ἀπελογιά-
    μην, ut potui, et Epistola disserui longiore, quo unum-
    quodque sensu dixerim. Nimirum quæ præcedit proxi-
    me, et numero XLVIII in recensione nostra prænotatur
    ad Pammachium Epistola ἀπελογίσατο, sive suos de-
    fendit contra Jovinianum libros, eo nomine traductos
    invidiose ab æmulis, quod nimius in commendatione
    Virginitatis, iniquior in nuptias sit visus. Ea de causa
    etiam Liber Apologeticus inscriptus est. Sunt autem
    qui velint, fuisse de obtrectatorum ejus numero,
    in quem præcipue mente atque animo, Apologeticum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    librum hunc scribens, insisteret, Pelagium : quem
    certe Joviniani discipulum conceptis verbis in Præfa-
    tione primi in Jeremiam Commentarii vocat. Præter-
    eo, inquit, in Jovinianum volumina, in quibus dolet
    (Pelagius utique, ut ex præcedentibus liquet) virgi-
    nitatem nuptiis, et nuptias digamiæ, digamiam polyga-
    miæ esse prolatam. Nec recordatur stolidissimus, et
    Scotorum pultibus prægravatus, nos in ipso dixisse ope-
    re, Non damno digamos, imo nec trigamos, et si
    fieri potest, octogamos : plus aliquid inferam, etiam
    scortatorem recipio pœnitentem. Quidquid æquali-
    ter licet, æquali lance pensandum est. Legat ejusdem
    operis Apologiam, quam ante annos plurimos adversus
    magistrum ejus gaudens Roma suscepit : et tunc ani-
    madvertet, alienis se vocibus blasphemare, etc. Quin
    etiam inter Pelagianæ hæreseos præcursores Jovinia-
    num in Prologo Dialogi adversus Pelagianos recenset,
    et sub initium libri tertii, Non erubescis, inquit, ex-
    plosam atque damnatam Joviniani sententiam sequi? Et
    ille enim his testimoniis, tuisque nititur argumentis,
    imo tu illius inventa sectaris. Minime hinc tamen con-
    ficias, fuisse in Joviniani disciplina Pelagium, atque
    hunc abs Hieronymo librum Apologeticum adversus
    eum potissimum scribi. Si discipulus ille dicendus
    est, qui sententiam alicujus aliquam atque ex parte
    amplectitur, quicumque litteris damus operam, no-
    stri invicem discipuli sumus. Sed bene profecto est,
    quod ex laudato loco intelligimus, multo fuisse S.
    Doctorem meliore fortuna usum in hoc conscribendo
    libro, quem gaudens Roma suscepit, et quo adeo
    omnes inspersos libris contra Jovinianum nævos,
    omnes adversariorum calumnias sustulit. Nihil revera
    ex his libris, quod criminaretur, Ruffinus excepit,
    qui nullam non Hieronymo detrahendi ansam ex
    ejus cæteris fere omnibus scriptis avide arripuit.
    Alterum, cujus ab illo testimonio admoneremur,
    temporis nota est, juncta rerum quas hactenus edisseri-
    mus historia. Nam ipsos quidem contra Jovinianum
    libros anno 393, aut proxime superiore ad exi-
    tum vergente fuisse elucubratos, nihil est dubium. Id
    nos ex eo dudum evicimus, quod minime istos recenseat
    in suarum lucubrationum Catalogo, quem ad an-
    num usque 392, Theodosii Principis decimumquartum
    produxit, memoret vero in aliis libris, tamquam
    proxime ab illo adornatos. Scripsi, inquit in Præfa-
    tione Commentariorum in Jonam, librum de Viris Il-
    lustribus, et adversum Jovinianum duo volumina, Apo-
    logeticum quoque, et de Optimo genere interpretandi
    ad Pammachium. Porro ne statim a libris contra Jo-
    vinianum putes conscriptum Apologeticum, monet
    Epistola, quæ huic juncta est, XLIX. ad Pammachium,
    quantum intercesserit temporis intervallum, cum
    diu se ait S. Pater querelas æmulorum dissimulasse,
    suosque ita latius divulgatos libros, ut aliquanti ex
    Urbe venientes sibi lectitarent, quæ Roma excepisse re-
    ferebant. Hæc nobis unius circiter anni intermedii
    spatium indicare visa sunt, adeoque vel ad hujus-
    met anni 393 finem, vel insequentis initium Apo-
    logeticum hunc librum diximus esse referendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: συμπόσια, προσερώνησα, περικοπήν, ἀπελογιάμην, ἀπελογίσατο).
    Correções feitas ao OCR: "Domuio" para "Domnio", "rabuke" para "rabulæ", "592" para "392", "15 Iustribus" para "Illustribus", "395" para "393".
    Números de página 89 e 90 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>