<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    419 S. HIERONYMI VITA. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    latuit, in quem certe ferri toto irarum æstu non destitisset in Invectivarum libris. Nimirum neque cum elucubratus est, agebat ipse adhuc in Palæstina, sed Romæ, neque ad ejus devenire manus potuit, quippe qui nec ab auctore perlectus, neque ab eo in vulgus est editus. Hæc autem nos omnia in ea qua sumus mente confirmant eo magis, fidemque opinioni accrescunt, non alio, quam quo diximus anno, hoc scilicet 398, elucubratum videri, in quem unum perquam commode adjuncta rei omnia conveniunt. Ejusdem porro atque ille (nemine jam dissentiente) anni est ut et argumenti S. Doctoris Epistola ad Theophilum LXXXII. quam aut præferre illi ordine mavis, aut postponere, per nos licet, tantum ne longo, atque ultra anni ejus terminos, intervallo separe. Illius itaque est novis adhuc argumentis epocha comprobanda, ex qua tanta rerum Hieronymianarum memoria, et certus, ut notatum superius est, schismatis Jerosolymitani finis innotescit.

    IX. Ipso statim exordio Libri se ait S. Pater, ut ne possit vel impatientiæ, vel temeritatis reprehendi, hæc demum contra Joannem post triennium loqui. Paria habet infra num XIV. ubi de Epiphanio, quem Joannes multis offenderat, ille, inquiens, per totum exinde triennium, suas injurias devorat, privataque simultate contempta, fidei tantum correctionem postulat. Quibus notat ipse, initium ejus triennii unde ducat, ab anno scilicet 395, post Pauliniani consecrationem, postque datas ab Epiphanio ad Joannem litteras. Ab eo enim tempore lacessitum tum palam se ab Epiphanio Jerosolymitanus Antistes reputans, jactare in eum maledicta, et qua voce, qua scriptis convicia ingerere, nunquam destitit: quas ille injurias, tantum de fidei correctione sollicitus, tacitus devoravit. Scio, passim eruditos a superiori proxime anno 394, quo ordinatus est Paulinianus, triennium illud ita exordiri, ut in 397 ineunte exeat. Sed pari utique ratione poterant, a præcedenti 393 sumere initium; siquidem tunc primum Joannem inter atque Epiphanium dissensio cœpit, atque ab eo jam inde est iste conviciis proscissus. Quod cum minime tamen præstent (rationes enim eorum omnes ab illa epocha everterentur) manifestum est, eos ita calculos subducere, ut hypothesi suæ inserviant. Sanctus vero Pater non aliud pro eo ac debuit, tempus manifesto denotat, quam quo in apertam simultatem Joannes erupit, post datas ad eum ab Epiphanio litteras, humanissimas quidem, et παραινετικάς, quas ille tamen contumeliis, ac virulentis obtrectationibus proscidit: postque diu exspectatam ab eo fidei satisfactionem, ad quam præstandam cum adduci nunquam potuerit, hæresis suspicione gravissima laboravit, causamque Hieronymo et qui sub eo erant, Monachis præbuit, ut ab ejus se communione separarent. Uno verbo, ab eo repetit Hieronymus tempore, quo schisma Jerosolymitanum conflatum est, quod anno factum 395 ex historia præscripta liquet. Præter quam quod in eo etiam splendidè falluntur qui a præcedente 394, triennium hoc repetunt, quod ineunte 397, conclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    dunt, ac porro concludere ex eorum hypothesi coacti sunt: cum liquidò tamen constet, sub finem ferme anni, sive post paucos menses a Pentecoste conscriptum Librum: Alterum nec minoris sane ponderis argumentum ex eo sumitur, quod ait S. Pater num. XVII. abs se ante annos ferme decem Commentarios in Ecclesiasten elucubratos. Probatum nempe nobis est suo loco invictis argumentis, quæ hic replicare longum esset, ad anni 388 finem Commentarios illos pertinere: cui si decem intermedios præterea addideris, ad hunc nimirum pervenies, cui Librum contendimus adscribendum. Denique palmare illud est in rem nostram, quod his qui aliter atque nos sentiunt, crucem figit ubi num. XLI. Joanni calumnianti, quod proprium sibi faceret principatum S. Pater, respondet; Si de me et de Presbytero Vincentio dicis, satis multo dormisti tempore, qui post annos tredecim, nunc excitatus hæc loqueris. Ob id enim et ego Antiochiam, et ille Constantinopolim, urbes celeberrimas, deseruimus, non ut te in populis prædicantem laudaremus, sed ut in agris et solitudine adolescentiæ peccata deflentes, Christi in nos misericordiam deflecteremus. In hac enimvero, quam nos procudimus, ejus Libri chronologia docere est in promptu, ex quo tredecim illi anni supputandi sint, ut sibi perquam bene et rerum series, et temporis ratio constet. Econtrario torquent se misere, qui illum initio præcedentis anni adscribuunt, nec tamen conciliare invicem possunt, atque eo tandem adducuntur, ut vel Hieronymum de incuria in computandis annis incusare audeant, vel ejusdem textui temere manus inferre, ac pro tredecim rescribi sedecim velint. Atqui S. Pater accuratissime rationes iniit, voluitque omnino, quod res erat, supputari tredecim eos annos a 386, quo uno verissime de se illud affirmare potuit, Antiochenæ Ecclesiæ honoribus agros et solitudinem se prætulisse. Nam cum ordinatus est, haud equidem ut solitariam vitam ageret, ab ejus se amplitudine ac servitio subduxit, sed ut liberè studiorum maximè causâ peregrinaretur. Cùm verò eo anno post Damasi mortem una cum Vincentio Antiochiam reversus est, ulique ut in eremum concederet, eam Ecclesiam deseruit, ad quam Ordinationis quòque jure pertinebat, et in qua satis splendidè, si libuisset, Presbyteratus frui gradu poterat: facilè elisit, ut eo munere fungeretur, Paulini Episcopi, atque amicorum adhortationibus alliciebatur. Omnino igitur ab eo anno tredecim isto numerat, ab termino utroque ullà supputato, quod accuratissimarum rationum est, ostendit ipse manifesto, et tamquam digito notat, annum quo hæc scriberet, 398 fuisse.

    X. Ejusmodi hæc sunt argumenta, quæ nisi admodum fallimur, assensum ab invitis extorqueant. Faciendum est nihilominus, quasdam posse objici quæ negotium facessere videantur. Atque illud cum primis quod ait S. Pater hoc ipso Libro et numero dudum laudato de Pauliniano Fratre, Vides eum Episcopo suo esse subjectum, versari Cypri, ad visitationem nostram interdum venire non ut tuum, sed ut alienum, ejus videlicet, a quo ordinatus est. Quod quidem, si ut con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) da Vita S. Hieronymi. Texto em latim com algumas palavras em grego (παραινετικάς). Correções significativas feitas em relação ao OCR rascunho (ex: números de ano 398, 388, 386 em vez de 598, 588, $86; nomes próprios como Vincentio, Antiochiam; e palavras como toto irarum æstu, in vulgus). Layout em duas colunas preservado na estrutura de blocos.
  </notas>
</pagina>