<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    127 S. HIERONYMI VITA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,920">
    neque hic adeo cum futurum fuisse ait, ut cum brevi
    in Sanctis Locis complecteretur, longius quam quod
    constituimus, spatium temporis designarit. Iniit sta-
    tim post sancta illa vidua Theodora perfectionis viam,
    de qua Sanctus item Pater ad Abigaum scribens sub
    finem, Sanctam, inquit, filiam meam Theodoram soro-
    rem beatæ memoriæ Lucinii per se commendatam, meo
    sermone commendo, ut in cœpto itinere non lasse-
    tur, etc. quæ annum hunc ipsum non obscure indi-
    cant. Eodem tempore, sive anni ejus sub finem scri-
    ptas duas alias Sanctus ipsemet Auctor prodit. Priore
    ex his Fabiolam jam fato functam funebri quadam
    laudatione prosequitur : sanctissimam certe feminam,
    ut quæ passim superius gesta ejus recensuimus, com-
    probant, ut autem vocat ipse, laudem Christianorum,
    miraculum Gentilium, luctum pauperum, solatium Mo-
    nachorum : quæ postquam ad Christum conversa est,
    vere Christianam egerit vitam, gloriosumque merue-
    rit vitæ finem. Eam porro scribere se testatur, cum
    jam quartæ ætatis circulus evolveretur ab eo tem-
    pore, quo Nepotiani Epitaphium scribens, quidquid
    habere potuerat virium in illo tunc dolore consumpserat.
    Proinde si recte istud initio anni 396 consignatum est
    ( quod certe nobis videmur ipsi palmaribus argumen-
    tis evicisse), jam nihil est dubium, quin æstas ab eo
    quarta hujus nimirum anni fuerit, cujus historiam
    persequimur. Altera, quæ Fabiolæ ipsimet inscribitur
    de XLII. mansionibus in deserto, adornari quidem
    multo antea cum scilicet ageret ipsa Bethleemi, abs
    Hieronymo cœperit, editionis tamen, ut loqui ipse
    amat, honorem huic tempori debet : neque enim ipsi
    cum adviveret, sed memoriæ ejus est reddita. Rem.
    præstat ab ipso audire : Quodam die, inquit proxime
    laudata Epistola, quum in manibus Moysi Numeros te-
    neremus, et me verecunde rogaret illa (Fabiola) quid
    sibi vellet nominum tanta congeries, cur, etc..... re-
    spondi ut potui, et visus sum interrogationi ejus satisfa-
    cere. Revolvans ergo Librum, pervenit ad eum locum,
    ubi catalogus describitur omnium Mansionum, per quas
    de Ægypto egrediens populus, pervenit usque ad fluenta
    Jordanis, cumque causas quæreret et rationes singu-
    larum, in quibusdam hæsitavi, in aliis inoffenso cucurri
    pede, in plerisque simpliciter ignorantiam confessus sum.
    Tunc vero magis cœpit urgere, et quasi non mihi liceret
    nescire quod nescio, expostulare, ac se indignam tantis
    mysteriis dicere. Quid plura? Extorsit mihi negandi
    verecundia, ut proprium ei opus hujuscemodi disputa-
    tiunculæ pollicerer : quod usque in præsens tempus, ut
    nunc intelligo, Domini voluntate dilatum, reddetur
    memoriæ illius, ut Sacerdotalibus prioris ad se Vo-
    luminis induta vestibus per mundi hujus solitudinem
    gaudeat se ad terram Repromissionis aliquando venisse.
    Conjecimus in hoc quoque tempus quam dedit S. Pa-
    ter Epistolam ad Salvinam, ex genere nobilissimo vi-
    duam, quam de Nebridii mariti sui morte consolatur,
    ac porro docet qua ratione superstites ex eo parvulos
    educare, qualemque ipsæ vitæ rationem traducere
    oporteat. Ut autem huc referremus, argumento cum
    primis fuit, quod dicitur Salvina mater Constantino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,920">
    poli apud filiam tunc fuisse. Certe, inquit, quum tecum
    sancta sit mater, etc. Illa enimvero non nisi post Gil-
    donis mariti sui mortem, anno 398 Constantinopolim
    se contulisse credenda est. Cætera ne serius Epistola
    differatur, in Chronologicis ad eam Notis edisseruimus.
    Denique et propositis sibi a Paulino quæstionibus hoc-
    met anno, sive ut serius, subsequentis initio respon-
    dit : cujus certe rei totus ferme contextus Epistolæ
    indicio est. Sed omnium luculentissimus locus ille,
    ubi Responsionis suæ moras excusans Sanctus Pater,
    Libros, inquit, Περὶ Ἀρχῶν nuper, Pammachio nostro
    jubente, interpretatus sum .... quo detentus opere, im-
    plere non potui quod promiseram tibi, et Danielem no-
    strum rursum comperendinavi. Et quidem quamvis mei
    amantissimi et egregii viri Pammachii, tamen unius vo-
    luntatem in tempus aliud distulissem, nisi omnis pene
    fraternitas de Urbe eadem postulasset, asserens multos
    periclitari, et perversis dogmatibus acquiescere. Unde
    necessitate compulsus sum transferre libros, in quibus
    mali plus quam boni est, et hanc servare mensuram, ut
    nec adderem quid nec demerem, Græcamque fidem La-
    tina integritate servarem. Quorum exemplaria a supra-
    dicto fratre poteris mutuari, etc.
    VII. Revertamur ad contentionum Hieronymum
    inter ac Ruffinum historiam, cujus laudatus locus iste
    nos monet. Cum duas in partes, ut fit, Romanorum
    animi abiissent, Ruffino scilicet alii, alii Hieronymo
    faverent, quidam Apronianus Romanorum longe nobi-
    lissimus, olim Ruffini et Melaniæ opera ab Idolorum
    cultu ad Christi fidem traductus, suique in Christo
    patris studiosissimus, Versionis ut et Epistolæ Hiero-
    nymianæ apographum ad eum Aquileiam misit, utque
    par credere est, ad respondendum instigavit. Causa
    enimvero discordiarum istarum maxima, in partiarios
    utriusque nominis est refundenda, qui licet egregie
    catholici, et mente bona atque animo, dum sibi tamen
    offendicula pertimescunt, et partis cui nomen dede-
    rant, studio ducuntur, ejusmodi flammas dissensionum
    concitarunt. Silere, inquit Ruffinus, contra conscien-
    tiam criminati, minime potuimus, cum ipsius pene Fidei
    suæ nonnulli jacturam ducerent silentium nostrum. Ac-
    ceptis hic itaque Hieronymi scriptis, quæ in sui con-
    tumeliam dici existimabat, haudquaquam negligenda
    ratus, animum statim ad reponendum appulit. Sed
    antequam de Responsione ejus dico, alia quæ præces-
    serunt in Oriente, atque hanc maxime causam spe-
    ctant, exponenda sunt.
    Theophilus Alexandrinus Episcopus simul atque pa-
    cem Joannem inter atque Hieronymum conciliavit, in
    Origenem, cui pridem impense faverat, mutato dere-
    pente animo, signa convertit. Et post pauca quidem
    in eos quibus placita Origenis arridebant, facta quæ-
    dam acerbiora aut dicta, eodem illo anno 399 ad exi-
    tum properante, aut si mavis initio subsequentis, diro
    Origenianam doctrinam ejusque asseclas omnes ana-
    themate perculit. Ejus synodi, quanquam tunc nul-
    lam contra Origenistas habitam, Pagius aliique con-
    tendant, meminisse visus est nobis Prosper in Chro-
    nico Imperiali, ubi, Contentio, ait, ex doctrina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Palavra "Constantinopoli" dividida entre o fim da coluna esquerda ("Constantino-") e início da direita ("poli"). Texto grego "Περὶ Ἀρχῶn" presente na coluna direita. Página termina com frase incompleta "ex doctrina".</notas>
</pagina>