<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 S. HIERONYMI VITA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    scriptam, quo bonus esse videar et modestus : quam tu
    numquam omnino susceperis. Hæc res perfacile probari
    potest. Multi Romæ ejus exemplaria habent ante hoc
    circiter triennium, qui tibi eam mittere noluerint, scientes
    quæ de meo nomine jactitares, et quam indigna homine
    Christiano, et quam infanda confingeres. Ego
    scripsi nesciens quasi ad amicum : Illi non reddiderunt
    ei quem inimicum noverant, parcentes et meo errori, et
    tuæ conscientiæ.

    IV. Acceperant una autem eximii illi Hieronymi
    familiares ab eodem, ut par credere est, litterarum
    portitore Ruffino, altero Syro (quem S. Pater ob quandam
    causam per Romam Mediolanum miserat, et quem
    sane interest ab cognomine Aquileiensi distinguere)
    novam ab eo adornatam librorum Περὶ Ἀρχῶν versionem cum luculenta ad se proprie Epistola, qua suam
    ille apud eos fidem liberat, purgatque omnes de se
    suspiciones. Origenis ingenium quidem et eruditionem laudasse se fatetur, dogmata tenuisse, aut tenere se, pernegat. Laudavi, inquit (Epist. 74),
    interpretem, non dogmatisten, ingenium, non fidem;
    Philosophum, non Apostolum. Quod si volunt super
    Origene meum scire judicium, legant in Ecclesiasten
    Commentarios, replicent in Epistolam ad Ephesios tria
    volumina, et intelligent, me semper ejus dogmatibus
    contraiisse. Et paulo post : Si mihi creditis, Origenistes numquam fui : si non creditis, nunc esse cessavi.
    Et sequenti capite : Fac me errasse in adolescentia,
    et Philosophorum, id est, Gentilium studiis eruditum,
    in principio Fidei, dogmata ignorasse Christiana, et hoc
    putasse in Apostolo, quod in Pythagora et Platone et
    Empedocle legeram. Cur parvuli in Christo atque latentis errorem sequimini ? cur ab eo impietatem discitis,
    qui necdum pietatem noverat ? secunda post naufragium
    tabula est, culpam simpliciter confiteri. Imitati estis
    errantem, imitamini correctum. Multa deinde in eum
    profert (nomen enim Ruffini continuo reticuit) qui
    propinare Romanis auribus doctrinæ ejus venena ausus est. Quisquis es, inquit, assertor novorum dogmatum, quæso te, ut parcas Romanis auribus, parcas Fidei,
    quæ Apostoli voce laudata est. Cur post quadringentos
    annos docere nos niteris, quod ante nescivimus ? cur
    profers in medium quod Petrus et Paulus edere noluerunt ? Denique in eum proprie qui se figuratis laudibus in Origenianæ causæ patrocinium adsciverat;
    Malo, ait, existimatione periclitari, quam fide. Hoc
    mihi præstiterunt amici mei (Ruffinus utique) ut si
    tacuero, reus : si respondero, inimicus judicer. Dura
    utraque conditio ; sed e duobus eligam quod levius est :
    simultas redintegrari potest : blasphemia veniam non
    meretur.

    V. Ad ipsam quod attinet interpretationem librorum Περὶ Ἀρχῶν, quam Epistolæ jungit, multum se ait
    in illa adornanda laboris sustinuisse, dum mutare
    quidpiam de Græco, non est vertentis, sed evertentis
    (Lib. 4. con. Ruffin.). Adornatam abs se autem eo
    consilio testatus est alibi, non ut crederet Lector iis
    quæ interpretabatur, sed ne crederet iis, quæ alius
    ante transtulerat. Atque hanc quidem unice causam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    esse autumo, de quo mirari doctos homines aliquando
    subiit, cur hæc scilicet perierit Sancti Doctoris interpretatio, quæ et ad Græcum textum exacta fideliter
    est, et ab interprete elaborata sermonis utriusque
    peritissimo : contra Ruffiniana illa superstes sit, quæ
    et laudibus hisce caruit, et ab ipsa editione prima in
    lucem, convitiis bonorum pessumdata fere est, ac
    diris omnibus devota. Nempe illa Origenianas blasphemias, prout fuerant Auctore ab ipso prolatæ, iisdem sententiis ac totidem fere verbis referebat : quæ
    primo statim aditu aversari Christianos animos atque
    exhorrescere impia scripta res cogeret ; hæc vero
    exitiosioribus prætermissis, reliquam sublestæ fidei
    doctrinam verborum fuco oblitam commendabat, non
    ab sui lectione ac descriptione deterrebat. Porro autem Hieronymianam versionem eamque præsertim
    Epistolam, suppressa illa ad Ruffinum, Romani Proceres in vulgus spargere, atque ingerere omnibus, prædicare, et Hieronymianæ fidei proferre testem. Sunt
    qui addant, nec sane præter verisimilitudinem, eos
    quæ ex eorumdem votis Epistolæ deerant (maluissent
    enim, conceptis verbis multum ab eo perstringi)
    vivæ vocis veluti commentario suppleisse atque exaggerasse. Re quidem ipsa Hieronymus sibi admodum
    temperavit, nec Ruffinum de nomine, aut peculiari
    quapiam nota lacessivit. Ego, inquit, moderatus in
    Epistola publica (hac scilicet ad Pammachium et
    Oceanum) diligenter cavi, ne quid in te dictum putares. Sed quæ illi omnia in Ruffinum proprie dicta referebant, quæ Sanctus Pater late in hæreticos de industria dixerat : conflictus quoque ejus interpretationis
    cum Ruffiniana, ut aiebant, perfidia, ita hujus acuerunt
    animum, ut Hieronymum jam putaret jura violasse
    amicitiae, et pristina in se odia exercere : cui proinde
    instituit tanquam inimico atque arma inferenti resistere. Ita errore potius quam alterutrius culpa, dirempta iterum gratia est, quæ nunquam inter eos
    postea coaluit ; ut etiam post obitum famæ suæ Rufinus, cætera doctissimis sanctissimisque, quos ea
    tulit ætas, Patribus admodum carus, dispendium sit
    passus. Redibit de Hieronymiana libri Περὶ Ἀρχῶν interpretatione postmodum sermo, ubi Epistolam ad
    Avitum, quæ post annos circiter decem data est, recensebimus. Hæc porro cum agerentur, annus Christi
    trahebatur 400 uno minus.

    VI. Epistolas vero intereadum multas Hieronymus
    ad varios scripsit, quæ in Editione nostra a LXXV,
    deinceps recensentur. Ac priore quidem ista Theodoram Lucinii (ad quem præcedenti anno, ut suo loco
    ostendimus scripserat) viduam de mariti morte consolatur, ubi et se, ait, non meruisse ejus viri videre faciem, quem in brevi tempore venturum ad se Bethleem
    sperabat. Ex quibus colligimus, hanc ab ea, quæ ad
    Lucinium data est, unius circiter anni spatio distare
    Epistolam, nec facile serius esse differendam. Cum
    enim hunc inter atque Hieronymum non nisi semel,
    idque superiore proxime anno, litterarum officia intercesserint, non aliis quam his utique credendus
    ipso est Jerosolymam adeundi spem S. Doctori fecisse :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso. Correções realizadas sobre o rascunho OCR: "1$5" para "125"; "polest" para "potest"; "homne" para "homine"; "d quem" para "ei quem"; "e conscientic" para "tuæ conscientiæ"; "δὲ non creditis" para "si non creditis"; "LXXv" para "LXXV". Hifenização de fim de linha (ex: "Theodo-ram", "la-tentis") foi normalizada para a palavra completa ("Theodoram", "latentis") para fluidez, mantendo a ortografia original (æ, ſ normalizado para s). Textos em grego "Περὶ Ἀρχν" preservados.
  </notas>
</pagina>