<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 S HIERONYMI VITA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    scribitur mortuorum, quod quidem in dormitione sanctæ
    memoriæ Nepotiani Presbyteri olim fecisse me novi.
    Ergo hic liber, vel de Illustribus Viris, vel propriè de
    Scriptoribus Ecclesiasticis appellandus est : licet a
    plerisque emendatoribus imperitiis de Auctoribus di-
    catur inscriptus.

    CAPUT XXIII.

    I. Joviniani hæresim S. Pater impugnat duobus libris.
    II. Quibus dum virginitatem extollit, nuptiis detra-
    here visus est. III. Scribit adeo pro iisdem suis libris
    Apologeticum ad Pammachium. IV. Item ad Do-
    minionem eadem de re. V. Literis quoque Desiderii, ut
    et propositis sibi ab Amando quæstionibus respondet.

    1. Vixdum Gentilium calumniis erudito illo de Viris
    illustribus libro Hieronymus satisfecerat, eum eodem
    hocce anno 392, sive initio insequentis, ut ex laudata
    sæpius in Jonam Præfatione colligimus, difficiliorem
    multo laborem subire, et cum hæretico homine congredi
    coactus est. Jovinianus dives monachus, quod satis di-
    ctu est, ut hominem nequissimum intelligas, luxui dedi-
    tus in tantum ac dissolutus, ut Epicurus Christianorum
    meruerit audire, hæresim, quæ vitæ suæ consuetudi-
    nem excusare videretur, sive intulit primus, sive olim
    extinctam post Basilidem instauravit, atque editis
    Commentariis, ut latius serperet, Romanis auribus
    insinuare contendit, vulgaris plane homo, nec elo-
    quens nec eruditus, sed dicacitate atque arrogantia
    nemini postponendus. Nefariæ doctrinæ capita hæc
    erant. Primum Virgines, Viduas, et Maritas, quæ semel
    in Christo lotæ sunt, si non discrepent cæteris operibus,
    ejusdem esse meritii. Alterum, Eos qui plena fide in
    Baptismate renati sunt, a Diabolo non posse subverti.
    Tertium, Inter abstinentiam ciborum, et cum gratiarum
    actione perceptionem eorum, nullam esse distantiam.
    Denique, Esse omnium qui suum Baptisma servaverunt
    unam in regno cælorum remunerationem. S. Augusti-
    nus duas et præterea, easque ferme exitiosiores bla-
    sphemias imputat, quarum altera, Omnia peccata
    esse paria : altera, Deiparam Virginem Christi ma-
    trem, non in concipiendo quidem, sed in pariendo.
    fuisse violatam. Verum hæc duo sunt qui rumore
    tantum populari jactata de Joviniano existiment,
    præsertim cum peculiari abs Hieronymo responsione
    non refutentur. Attamen primum consecrarium ejus
    videtur, quod de meritorum æqualitate hæreticus
    asserebat : alterum ex S. quoque Ambrosii Rescripto
    evincitur, ab illo ejusque asseclis impie assertum,
    Virgo concepit, sed non Virgo generavit. Istiusmodi
    venena novus Ecclesiarum magister Romanis propi-
    nabat ; et quemadmodum usuvenire solet, cum vitiis
    fræna laxantur, ut Augustini verbis utar, tantum va-
    luit in urbe Roma, ut nonnullas etiam sanctimoniales,
    de quarum pudicitia suspicio nulla præcesserat, dejecisse
    in nuptias diceretur ; et virorum etiam sanctorum san-
    ctum cælibatum commemoratione fratrum et compara-
    tione frangeret (Retract. lib. II). Quin etiam asseclas
    habuit aliquantos Romanos, ut in Syricii epistola scri-
    bitur, tum alios, quos Hieronymus ibi notat, ubi, Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    glorieris, ait, quod multos discipulos habens : tametsi
    neminem e sacerdotibus (quod Augustinus testatur)
    neque alicujus nominis Clericis (Lib. II) trahere ad se
    unquam potuerit.

    II. Porro autem, adnitente cumprimis Pammachio
    (Christianorum, ut Hieronymus loquitur, nobilissimo,
    et nobilium Christianissimo) aliisque, ut Syricius ait,
    fidelissimis Christianis viris, genere optimis, religione
    præclaris, fuerat de Romani Pontificis sententia da-
    mnatus, ejusque scriptura horriﬁca sacerdotali judicio
    detecta divinæ legi contraria, spirituali sententia deleta.
    Sed et Roma expulsus cum suis Mediolanum cum se
    recepisset, collecta ibi Synodus ille omnium execra-
    tione damnatos Mediolanensi ex urbe quasi profugos
    repulit. Denique et Imperiali Rescripto in eum vide-
    detur animadversum Lege 53 Codicis Theodosiani
    Tit. V. de Hæreticis, de qua nos plura in præfixa
    Hieronymianis libris Admonitione disputavimus. Ni-
    hilo tamen secius eum ejus irritamenta nequitiæ,
    scripta, inquam, Joviniani vulgo proslarent, fortasse
    etiam avidius legerentur, utpote quæ frena vitiis
    adimerent, sancti ex Roma fratres, et Pammachius
    cum primis, istos hæretici Commentariolos ad Hiero-
    nymum transmiserunt, rogantes, ut eorum ineptiis re-
    sponderet, et Epicurum Christianorum Evangelico atque
    Apostolico vigore contereret (Lib. I). Quod præstare ipse
    post paucos admodum dies aggressus, initio statim
    profe · us est, multo sibi esse difficilius, scriptionem
    illam, cujus tanta erat barbaries et tantis vitiis spurcis-
    simus sermo confusus, nosse quam vincere. Evicit au-
    tem duobus libris, quorum priore primam, altero
    tres alias Joviniani propositiones exagitat, atque ita
    hominem innumeris Scripturæ divinæ locis obruit,
    profligatque historiarum testimoniis, et Philosopho-
    rum sententiis, ut nullum ei reliquum effugium faciat.
    Erat hoc tamen opus perquam difficile, quemadmo-
    dum ipse etiam Augustinus olim animadvertit, æquan-
    dem nuptias virginitati refellere, ut ne istas repre-
    hendere videretur, qui meritam ei vellet palmam
    deferre (Retract. Lib. II. cap. 22). Jactatum quoque
    tunc vulgo (versipellis enim hæreticus ita blandis
    illecebris multorum animos fascinaverat) non posse
    illi Hieronymum respondere cum laude, sed cum vitu-
    peratione conjugii. Ad hæc supererant Manichæi,
    qui nuptias damnabant, in eoque multum periculi
    suberat, ne dum totus in Virginitatis commendatione
    S. Pater versaretur, favoris in hanc sectam suspi-
    cionem injiceret.

    III. Satis adeo bene ac sapienter si quid alias, et
    verbis haud sane paucis ipso libri prioris exordio ab
    ea sibi Hieronymus suspicione cavit, qua conjugia
    damnare videretur, palam professus non ignorare se
    cum Apostolo, Honorabiles nuptiæ, et thorum imma-
    culatum. Nihilominus cum libri allati sunt Romam,
    facile quod latius pro virginitate disseruerit, iniquior
    in matrimonium visus est, et non a laicis modo atque
    indoctis, sed a Clericis quoque et monachis, littera-
    tisque hominibus male auditit, eaque passim aspersus
    est nota. Fuit inter cæteros rumigerulus nescio quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    Texto contém abreviações e caracteres especiais (æ, œ).
    "profe · us est" transcrito conforme visível (ponto no meio).
    "vide- detur" transcrito conforme visível (quebra de linha/hifenização estranha).
    "proslarent" transcrito literalmente.
    "male auditit" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>