<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    101 S. HIERONYMI VITA. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    meis quaslibet ineptias scribere, commentari de Scripturis, remordere lædentes, digerere stomachum, in locis me exercere communibus, et quasi limatas ad pugnandum sagittas reponere: quamdiu non profero cogitata, maledicta, non crimina sunt; imo ne maledicta quidem, quæ aures publicæ nesciant. Tu corrumpas servulos, sollicites clientes, et ut in fabulis legimus auro ad Danaen penetres, dissimulatoque quod feceris, me falsarium voces: quum multo pejus crimen accusando in te confitearis, quam in me arguis. Cæterum neque illa inepta versio habita est, neque aliis bene multis bonæ interpretationis laudibus caruit. Scimus etiam ab Alvaro sæculi IX. Scriptore non contemnendo laudari in S. Eulogii Vita, ut alios magno numero secutis maxime temporibus prætereamus.

    VII. Sed et commode in rem litterariam ac nostram cessit, quod illa concertatione provocatus S. Pater, ut calumnias adversariorum retunderet, suamque in Græcis maxime Scriptoribus Latine explicandis rationem comprobaret, novam ad Pammachium Epistolam adornavit, de optimo genere interpretandi, in qua tam veterum omnium eruditorum, quam sacræ Scripturæ Interpretum testimoniis atque exemplis docet, quodnam sit optimum ejus artificii genus, illud scilicet esse ostendens, quo sensus e sensu, non verbum e verbo transfertur. Alii, inquit, syllabas aucupentur et literas, tu quære sententias. Locum tenet hæc in nostra recensione LVII. et cui proprie sit hujusce anni, in cujus historia versamur, 395, parti adscribenda, satis abunde in Chronologicis ad eam notis demonstratum est. Reliqua nos quæ ad Vitam S. Doctoris pertinent, persequamur.

    CAPUT XXVIII.

    I. Dissidentes in concordiam redigere Archelaus Comes incassum nititur. II. Ad ipsum Theophilus Alexandrinus Episcopus frustra conatur. III. Culpa potissimum Isidori Presbyteri Origenistæ, quem legatum in eam rem miserat. IV. Hinc Theophili adversus Hieronymum benevolentia refrigescit. V. Scribit nihilominus Sanctus Pater ad eum sæpius. VI. Scribit etiam ad Marcellam, et Epitaphium Nepotiani. VII. Commentarios quoque in Jonam. VIII, IX, X. Tum alias ad alios Epistolas, in quibus nonnulla de Origeniana causa.

    I. Ingravescentes quotidie magis Joannem inter atque Epiphanium, sive illos qui ab alterutrius partibus stabant, animorum motus compescere studuit Archelaus Comes, quem ornat Hieronymus disertissimi et Christianissimi viri laudibus (Lib. contr. Jo.). Hoc intercedente pacis sequestro, quoniam violatæ fidei suspicio discordias pepererat, constitutum est, ut a fidei professione via ad concordiam muniretur. Postulatum est, inquit S. Pater, ut futuræ concordia fides jaceret fundamenta. Condicto, in quem pars utraque locum conveniret, pollicitus ipse etiam est Joannes, esse se venturum. Instabant dies Paschæ: frequens Monachorum turba convenerat: ille unus exspectabatur in loco: et quid facere nesciebat: verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    sunt Hieronymi, cujus vestigia accurate persequimur. Repente mandavit, ægrotare nescio quam: illo die se non posse venire. Ludione, subjungit Hieronymus, an Episcopus hæc loquitur? Pone verum esse quod dicis, propter unius mulierculæ delicias, ne te absente doleat caput, fastidium sustineat, stomacho perfrigescat, Ecclesiæ causam negligis? tot virorum et Christianorum et Monachorum contemnis præstantiam? Noluimus occasionem dare: videbamus enim stropham dilationis tuæ, injuriam patientia vicimus. Rescribit Archelaus: monet altero et tertio die manere, si vellet venire. At ille occupatus (muliercula enim vomere non cessavit) dum nauseam evasisset, nostri penitus oblitus est. Monenti nimirum Archelao, et ad paciscendum pluries invitanti, eadem continuo usus excusatione, minime paruit.

    II. Post duos menses tandem exspectatus venit Isidorus (Ibid.), celebris ille Presbyter Alexandrinus et Monachus, legatus ad Joannem atque alios a Theophilo Alexandrino Episcopo missus cum literis, quibus contentiones illas sedare, adversosque invicem in gratiam animos reducere tentabat. Sive enim censeret ille officii hoc sui esse, pro sedis quam obtinebat fastigio: sive, quod abs Hieronymo proditum est, Joannis precibus et querelis excitatus, ut his se concertationibus opponeret, arbitrum se inter utramque partem dedit. Verum idem ipse ea tempestate Origini favebat, quippe qui totus adversus Anthropomorphitas, Origeniano dogmati oppositos, ferebatur. Auctor quoque est Palladius in Vita Chrysostomi, scriptas ab eo litteras fuisse ad Siricium Romam, quibus Epiphanium tamquam hæreticum atque auctorem schismatis, ob Pauliniani videlicet ordinationem, traducebat. Ad hæc erat ipse cum Joanne et Ruffino, discipulo olim suo, junctus amicitia, eorumque opinione jamdudum occupatus. Quare istud inter cætera jure expostulat S. Pater, quod Joannes ad Alexandrinum Episcopum, ad quem nihil de Palaestina pertinebat, potius quam ad Cæsariensem, cui suberat tamquam metropolitæ, et cui, ait, spreta communione tua, communicare nos nolueras (Ibid.), vel ad Antiochenum totius Orientis Patriarcham, litteras suas direxisset. Sed novi, subdit, cur Cæsariam, cur Antiochiam nolueris mittere. Sciebas quid fugeres, quid vitares. Maluisti OCCUPATIS auribus molestiam facere, quam debitum metropolitano tuo honorem reddere. Nec hoc dico, quod præter AMICITIAS, quæ suspicionem generant, quidquam in legatione reprehendam. Denique fuerat etiam a Ruffino sæpe in Hieronymum instigatus, quod hic Paulum quemdam incertæ sedis in Ægypto Episcopum, ejectum a Theophilo, in suo Monasterio recepisset, et, ut æmulus ille blaterabat, summo nisu, et omnibus studiis defenderet, eique auctor esset, ut per Imperiale Rescriptum reciperet sacerdotium, quod Episcopali judicio amiserat. Quæ ita quidem ille exaggerabat, vertebatque in Theophili contumeliam, ut etiam ejusdem ad Hieronymum epistolas, ne redderentur, aliquando prohibuerit. Nec autem, reponit S. Pater
    (Quatre.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,940">
    S. HIERONYMI. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (101-102). Texto em latim com ligaduras (æ, œ). Correções aplicadas ao OCR: "Scripturis" (não Scri-pluris), "lædentes" (não ledentes), "corrumpas" (não corrumpae), "falsarium" (não alsarium), "sæculi" (não sceuli), "Græcis" (não Grxcis), "Pammachium" (não Pammathium), "optimo" (não egtimo), "artificii" (não artifici), "LVII" (não LVIl), "II. Ad" (não M. 4d), "III" (não 1{Π|{), "Origenistæ" (não Origenista), "V" (não ΥὟ), "VI" (não Vl), "VII" (não VH), "Origeniana" (não Ürigeniana), "Joannem" (não Joonnem), "Hoc" (não Hloc), "faceret" (não fucrat), "frequens" (não freauens), "exspectabatur" (não exspeclabatur), "perfrigescat" (não per[rigescat), "Noluimus" (não Noluinus), "stropham" (não stroplam), "Archelao" (não Arclielao), "gratiam" (não yratiam), "obtinebat" (não oblinebat), "Chrysostomi" (não Chryso-$lemi), "hæreticum" (não hereticuin), "Ruffino" (não Rufíino/Ruffiuo), "amicitia" (não amictia), "opinione" (não opnione), "Episcopum" (não Epi-copum), "Palaestina" (não Pal:estina), "Cæsariensem" (não Czsariensem), "metropolitæ" (não metropolil:e), "tua" (não (ua), "nolueras" (não noteras), "AMICITIAS" (não AntCiTIAS), "incertæ" (não incerti:), "ejectum" (não cjcctum), "Theophilo" (não Theopbilo), "recepisset" (não receplisset), "studiis" (não sludiis), "exaggerabat" (não exaggerabal), "ejusdem" (não cjus. dem), "prohibuerit" (não prohibuerjt), "Nec autem" (não New autem).
  </notas>
</pagina>