<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
S. HIERONYMI VITA. 
CAPUT XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
I. Paschalem Theophili alteram interpretatur. II. Tum synopi librorum contrare se Ruffini respondet. III. Quo tempore et Hospitium juxta Monasterium edificat. IV. Ad eum Ruffinus integrum exemplar Inuectiuarum suarum mittit. V. Alique una Epistolam, nunc deperditam, quae illum ejusque libros pessime accipit. VI. Adversus quem Noster tertium Apologetici sui librum edidit. VII. Licet ab Aquileiensis Episcopo Sancto Chromatio rogatus, ne a scribendo in Ruffinum abstineret. VIII. De commentitia Epistola ad Aſfros sub ejus nomine in vulgus edita. IX. Scribit ad varios Epistolas, quae recensentur.

1. Subsequenti anno vixdum inchoato prodiiit altera Theophili Paschalis Epistola adversus Apollinarum et Origenem, cujus initium est, Primum solemnitatis augustae, et quam ex Paschali cyclo huic esse anno ascribendam, contra atque Editiones, quae nostram praecesser e, omnes habent, compertum est. Alique hanc statim Latine Hieronymus explicauit, et simul atque apertum est navigationibus mare, Roman una cum Graeco exemplari, versione sua fidem contra obtrectatores facturus, ad Pammachium et Marcellam misit. Dedit simul ad eos Epistolam, in recensione nostra XCVII. cui scilicet Paschalem ipsam adjunxit, atque exordium hoc fecit : Rursum Orientalibus vos locupleto mercibus, et Alexandrinas opes primo Roman vere transmilio. Martii nempe mensis initio, quod et facile verba ipsa primo vere innuunt, et sedulo rotari in. eum quem e vestigio dicturus sum finem, velim. Post aliquam: Vos Christiani Senatus lumina, accipite et Graecam et Latinam etiam hoc anne Epistolam, ne rursus haeretici mentiuntur, a nobis pleraque vel addita vel mutata : in qua laborasse me fateor, ut verborum elegantiam pari interpellationis venustate servarem. Superius autem cum nulla in Origenistas dixisset, atque in sanulos suos, qui maledictionum pennas hinc inde consuebant, ac dicere porro pergat praecipue in Ruffinum, quem tacito nomine, acriter sapius perstringit : nunquam tamen, ne verbo quidem tonus, Apologetici contra illum Operis meminit. Meminisse autem omnino debuit, si tunc temporis.elucrubareta: primo enim elucubrasest ante paucos dies, quam Paschalem ipsam interpretaretur (siquidem certo certius est, ut suo loco mos ostendemus, non potuisse citius hocmet anno scribi) dicende cum iisdem Pammachio et Marcella, quos his literis alloquitur, inscripserit, ac miserit Roman : non potuit, quin recentissimum operis ad eos ita dudum missi, ut accipere nondum potuissem, mentionem eis facerent. Igitur postea elucubravit. Sed quid opus est pluribus? Apparet ex adjunctis rei omnibus, ac primum elucubrationes S. Doctorem initium fecisse hoc anno scribendi Romanum, nec quidquam scriptionum suarum praeuedenti hieme, sive duobus circiter anteactis mensibusco misisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
contra Ruffinum libris manum aduovit. Qui factum id antea, atque anno quidem superiore scripsos eos libros, hoc autem vulgatos, et Romam missos exstimasnt, fugit eruditos caetera hominis ratio. Cum enim ipsi minime diffiteantur, Roman ante ver sequentis anni, hujus scilicet, mitti non potuisse (quod clauso jam tum per hiemem, et procelloso, ut nouerant praeterem, mari, opportunum nauigationi tempus operciendum esset) primum quom constituuerant; ratione hac altera plane destrunuxit. Einimvero neque eadem, qua Paschalis Epistolae interpretatio, occasione missi sunt, quod ex adjunctis rei omnibus constat : neque precedentii poterant, siquidem illa statim atque apertum est mare, Roman properare jussa est, et quae illi iungelabar ad Marcellam Epistola de iis libris, ut dudum ostendimus, continuo silet. Hoc se itaque ordine ac modo res habuit. Pammachius et Marcellae cun, nulla adhibita-diligentia, Ruffiniani Operis integrum exemplar obtinere potuissent, praecipuas objectionum capita ex illo proprece excepto ad Hieronymum transmißerunt. Addiderunt et literas, quibus eum acrius ad respondendum incitarent. Facile haec autem deferenda tradiderunt Paulinianio ejus fratri, qui ex Occidente Ierosylymam hoc nimirum tempore remecabal, et de ore poterat, quam ille ab Ruffini amicis maledice traduccert, reſerre. De ejus proselectione atque reditu, quibus insignis Hieronymianae pietatis memoria continetur, dierum paulo post, ne ceptum historiae illum interimmaurus. Acceptis his itaque libris Hieronymus, illico stylum ad retundendas nimii calumnias arripuit : et geminam adversus illum Apologiam pro se scripsit. Atque eam quidem Romanis iisdem Proceribus, qui synonymi Ruffiniani operis ad se transmiserant, Pammachio inquam, et Marcellae (non Marcellino, ut olim lectum est perperam) nuncupavit. Ab his autem exordius est : Et uestris ex mulorum-litteris didici, objici mihi in schola Tyranni (lingua eorum memoram ex inimicis ab ipso) cur Bep Apxe, libros in latinum uerterim. Fuisse Ruffino praenomen Tyrannio, nos etiam animaduerimus secundis curis post Fonsianum, cum pridem ab loci nomine derivandum vocabulum videretur. Tyrannum istaque illum, sive ejus scholaam Tyrannicam Noster nomine in suggillationem detorio, vocat : sive illud Actuum cap. XIX. v. 9. disputans in schola Tyranni, aliudix. Porro ad singulas amuli criminaationes priore libro respondet, quo et m[ulta de Origeniana Pamphili Apologia, quam huic Martyri abjudicati, deque Didymo, Eusebio Caesariensi, aliisque Scriptoribus Origenii addictis intermiscer, et quo ipse animo et cautione adhibita, illos tractauerit, monstrat. Altero Ruffini Apologiam ad Anastassium Papam speciatimrefutal, in qua sibi calumnia ita videbatur. Et particulis quidem ejus identidem recitatis de verbo ad verbum (ex quo colligas banc ob oculos integramhabiluisse) manum, perinde atque cum hoste suo.conserit : et cum sententia de sublesta fide aut falsitate accusuerit, verba ipsa persequitur, et sermonis hær-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre tipologia tipográfica moderna (impressa) em latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estima em coordenadas proporcionais à imagem 1000x1000, margens arredondadas.</notas>
</pagina>