<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    411 S. HIERONYMI VITA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    mentis ostendemus, et praecipue ex alia ejus utique
    auni Epistola ad Lucinum compertum est, ubi eadem
    usus illa temporis notatione, Nuper, se ait S. Pater,
    visiones Isaiae valde obscurissimas historica explanatio
    ne disseruisse. Igitur praecedenti proxime anno
    edisservit, ut et illam, de qua diximus paulo ante,
    Epistolam, ad Castrucium dedit.
    
    CAPUT XXIX.
    
    I. Ruffinus in Occidentem reversurus cum Hieronymo
    in templc Anastasis ex inimicitiis redit in gratiam.
    II. Annus, quo id contigit, novis argumentis adstruitur.
    III. Num hoc tempore, et Ruffini Melaniaque
    cum primis opera extinctum penitus schisma Ieroso-
    lymitanum, sarlatque pax sit inter Joannem quoque et
    Monachos reliquos? IV. Argumentis pro asserentium
    parte respondetur, aliique afferuntur quae id negant.
    V. Quaedam obiter de Palladio. VI. Interea S. Pater
    in adversam valetudinem incidit, et febri per tres
    menses laborat. VII. Scribit nihilominus quaedam
    quae recensentur. VIII. In his Commentarios in Mal-
    chamum. IX. Et contra Joannem ad Pammachium,
    et ad Theophilum. X. Tempus scriptionum istarum
    asseritur, et vindicatur. XI. Demum instaurata iter
    omnes pace, scribit ad Fabiolan de Veste Sacerdotalis.
    
    I. Postactam tot annos in Oriente vitam, Ruffinus,
    sive turbarium, quae Ierosolymitanam Ecclesiam exa-
    gitabant, pertaesus: sive, quod propius ad verum est,
    ut Melaniae, iter Romam aliis de causis meditanti,
    obsequeretur, et lateri comes adherreret, in Occi-
    dentem remeare ad patrias sedes constituit. Autem
    quam vero se itineri daret, suarum esse partium
    duxit, sollicitare ad pacem concordiamque Hieronymi
    animum, ut ne offensum ac dubium de sua fide ho-
    rinerem, nova injuria cumularent, privatnumque inim-
    cum, a quo sibi valde metueret, in Palaestina re lin-
    queret. More itaque solemni in Anastasi, post Missae
    sacrificium, junxit cum Hieronymo dexteram, atque
    animis utrinque ad pacem compositis, ex inimicitia
    redit in gratiam. Sunt qui putant in hac pace errores
    Origenae silentio damnatos: alii Ruffinum nullius er-
    roris compertum fuisse dicunt; se enim ille magnifico
    jactat lib. II. Invectivarum, Nunquam ego sequutus
    sum errantem aut alium quempiam, nisi Ecclesiam Ca-
    tholicam sequer. Nunquid mea aliquid proferre potes
    scripta, in quibus me vel in juventute errasse convinces?
    Sincere Hieronymus ac bona fide, In Anastasi, inquit,
    immolato Agno, dexteras junximus : et paulo ante,
    Pacem dedimus, non haeressim suscepimus : junximus
    dexteras: abeuntes prosecuti sumus, ut a privata dum-
    laxat simultate tunc se animos recollegeret, indicel.
    Caeterum quod Anastasim nominant, locum in quo ad
    concordiam coauerunt, Templum Dominicae Resur-
    rectionis significat, a Constantino Magno olim ex-
    structum, et Christi Resurgentis memoriae dedicatum.
    Duo quippe Ierosolymitae templa sive basilica magna
    ille Imperator extruxit, quorum alterum in loco
    Passionis, quod et Crux et Martyrum, appellabatur,
    alterum in Resurrectionis loco, cui proprium Anastasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    ex Graeco idiomate lorem fuit. Praecidiu hiasque a
    Benedictino Editore satis suptile, qui Ansislausfh n.
    laudato Hieronymi textu pro Analasi Legit: plutan
    nos vocem restituitimus. Alibi S. Pater libro contra
    Joannem, Nonne, inquit, cum de Analasi pergeretis
    ad Crucem etc. ubi et Graecis literis Anastasi publicces
    nonnulli praescrunt. Sed haec hactenus.
    
    II. Annus, quo haec contigerunt, seu quo Ruffinus
    in Occidentem navigavit, quin hic ipse sterit 397 ad
    quem demum per rerum Hieronymianarum narratio-
    nem devenimus, minime inter eruditos ambiguatur.
    Id ipse etiam nuperus Vitre Ruffinianae scriptor Fon-
    taninus pro certo habet, in eamque rem multa ex
    Antiquis testimonia congerit, et Paulini Nolani cum
    primis, cujus etiam Epistolarum ac Natalium ordi-
    nem et Chronologiam reficere ex hac praeconcepta
    opinione audet. Pace tamen doctorum hominum
    dixerim, videntur hi nobis hallucinari, partim quod
    minus accurate expenderint, qua proprie anni parte
    dederit Ruffinus se vix, partim etiam quod haec cum
    aliis ex Hieronymo testimoniis comparare neglece-
    rint. Pendent enimvero multa cum Hieronymianae
    Vitae, tum historiae eorum temporum, et Origenianae
    cunprimis causae momenta ex recte consignata Ruf-
    fini discessus epoca : quae causa est, cur his tam-
    isper immorari nos deceat. Primum itaque ex Pal-
    ladio, qui Melaniae iter, quacum erat Ruffinus,
    describit in Historia Lausiaca, compertum certumque
    est, eos periclo cursusuisse ex Oriente in Italiam
    transvectos. Nunc, inquit cap. CXVIII. ascendit, et
    Caesarea navigans, viginti dierum spatio Romanum veniit.
    Comperta deinde est ex Paulino, cum illi terrestri
    itinere Romam versus, Nolam in Campania advene-
    runt, quar anni tempest as agebatur. Initium nempe
    veris. Cum enim Epistola XXIX. ad Sulpitium Se-
    verum dicat, Victorem nonnechum ejusdem Severi
    labellarum? Nolam id diebus advenisset; quibus
    Melania quoque advenerat e Palaestina, in praecedenti
    ad eumdem scribit, illum abs se Nolae susceptum
    decedere jam HIEME. Igitur sub hiemis finem,
    quibus verbis Februarii exitus, potius quam Martii
    exordia significantur, ut Victor ille, de quo Paulinus
    id refert, ita et Melania cum Ruffino sito Nolan, ad
    familias suae cognatos diverterat. Placet audite Paul-
    inum iterum. Reliqua, inquit, ,as (Melaniae) negoti
    ac tempora transibo, et hoc ipsum, quo remearis narri-
    gavit, ad cursum ejus emuler, transferabo, tuo citius
    sermonem meum in ejus Adventu exponendo determi-
    nem : in quo magnae Dei gratiae spectator fui. Neapolim
    urbem brevi spatio a Nolana, qua devimus, civitatesdisin-
    tiam, advecta est, ubi filiorum nepotumque occurru er-
    cepta, mox Nola ad humilitatis nostrae hospitium restit-
    navit. Porro autem si hieme decedente (Epist. XXIX.)
    Nolam venerunt, et ante viginti dies navim in Cesa-
    rea portu conscenderant, par utique est credere,
    cum pridem Ierosolym a discederent terrestri itinere,
    imo et antequam discederent, cum pacem abs Hie-
    ronymo imperarunt, annum vix tum cepsisse. Sentig
    autem, nisi his fallor rationibus subduciendis, eum
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Pequenas áreas com letras cortadas nas margens transcritas conforme legibilidade. Usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum empregado).</notas>
</pagina>