<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    417
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    lum, ne putes. Imo vero quoties licuisset per febrium
    intervalla, aut scribere sua ipse manu, aut notariis
    dictare aliquid, nunquam prætermisit. Tot sane hoc
    ipso anno, quo fere continenter languit, et lectulo
    tentus est, habemus ab eo scripta, quanta hodie vix
    aliquis nostrum, qui litteris operam damus, integris
    viribus, et secunda valetudine, fortasse adornaret. Epistolæ ex his supersunt in nostra recensione LX III.
    ad LXXV. quarum unaquæque non inter amicos officia, sed de rebus gravissimis Tractatus continent.
    Prima cuidam Magno, cujus et Sidonius videtur meminisse, Rhetori Romano respondet, querenti, cur
    in opusculis suis S. Pater secularium litterarum testimoniis uteretur (Lib. V. Epist. X): redditque facti
    rationem, et quatenus id liceat, et quorum exemplo
    id faciat. Noverat autem satis bene, cujus ille subornatus insusurrationibus quæstionem sibi proposuisset.
    Ruffini scilicet, quem ibi, ut vero ejus nomini parcat,
    propter amorem historiarum Sallustii Calpurnium cognomento Lanarium vocat. Et libro I. contra eumdem,
    Nimirum, inquit, iste est Calpurnius Sallustianus, qui
    nobis per Magnum Oratorem non magnam moverat quæstionem. Advenerat jam itaque Romam Ruffinus, et
    creare nomini Hieronymiano invidiam satagebat. Altera est ad Lucinium Bæticum, quem, ut in proposito
    castitatis, adsentiente uxore ejus Theodora, perstet,
    hortatur, et, quemadmodum proposuerat, cito adnaviget Jerosolymam. Tum de jejuniis, de Eucharistiæ
    sumptione, deque Ecclesiasticis traditionibus disputat.
    Mentio, quam ægrotationis suæ facit, ex qua tum demum convalescere tantisper cœpisset, de anno hoc
    scilicet, cui Epistolam adtribuimus, dubitare non sinit. Accedit tamen alia eaque insignior temporis nota,
    ubi decem Isaiæ visiones valde obscurissimas, quas dono
    ad Lucinium mittit, se ait nuper historica explanatione
    disseruisse. Nos quid illud nuper valeat, superius ostendimus. Idem character est subsequentis ad Vitalem
    Presbyterum de Salomone et Achaz qua multis docet
    pro certo habendum, Salomonem, et Achaz undecimætatis anno filios genuisse, quamquam minime indicias est, posse Scripturam, quæ id asseverat, alia ratione explicari. Rursum ægræ valetudinis suæ meminit in subsequenti ad Evangelum de Melchisedech,
    qua anonymi Auctoris librum refellit, negantem fuisse
    Melchisedech ex hominum genere, sed spiritum Sanctum vel Angelum. Ipse nedum hominem fuisse ostendit ex veterum maxime Christianorum sententiis,
    sed et Chananæum genere, ac si præstet Judæis hac
    in re fidem adhibere, Sem ipsum fuisse primum Noe
    filium. Denique et LXXIV. ad Rufinum, quem Romanum diximus, dedit sub anni finem, quam ait se non
    tam lectulo decumbentem, quam longa ægrotatione, et
    duodecim mensium jugi languore confectum Notario dicasse. Disserit autem in ea perquam erudite de judicio
    Salomonis, ac jurgio duarum meretricum, quod allegorico sensu de Ecclesia ex Gentibus congregata, ac Judæorum Synagoga exponit. Hæc nos Epistolarum veluti argumenta paucis persirinximus, ut mirari subeat, tantis
    de rebus hominem lectulo decumbentem disseruisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    VI. Sed et Scripturas, quod rei caput est, luculentissimis libris in eodem illo tempore exposuit.
    Commentarios inquam in Matthæum, a priore trium
    mensium febri vixdum recreatus (cum subito ex
    Oriente Romam navigaturus Cremonensis Eusebius,
    hanc sibi veluti sitarciam dari petiisset) quatuor solidis libris, vix autem quindecim dierum spatio, imminente jam Pascha, profudit. Has notat ipse operis
    circumstantias S. Pater dudum laudatis Epistolis, ut
    illa ad Lucinium, Et longo tentus incommodo, vix in
    diebus Quadragesimæ respirare cœpi. Et alia ad Evangelum, Ego post longam ægrotationem vix in Quadragesimæ diebus febri carere potui; et cum alteri me operi
    præpararem, paucos dies qui supererant, in Matthæi expositione consumpsi; tantaque aviditate studia omissa
    repetivi, ut quod exercitationi linguæ profuit, nocuerit
    corporis valetudini. Omnium autem luculentissime in
    eorumdem Commentariorum Prologo: Satis, inquit,
    miror, Eusebi dilectissime, cur Romam subito navigaturus hanc tibi a me quasi sitarciam dari volueris, ut
    Matthæum breviter exponens, etc..... Si meminisses responsionis meæ, numquam in paucis diebus rem annorum
    peteres. Et paulo post; At tu in duabus hebdomadibus,
    imminente jam Pascha, et spirantibus ventis, dictare me
    cogis: ut quando Notarii excipiant, quando scribantur
    schedulæ, quando emendentur, quo spatio digerantur
    ad purum, minime attendas: maxime cum scias me ita tribus mensibus languisse, ut vix nunc ingredi incipiam,
    nec possim laboris magnitudinem brevitate temporis compensare. Porro autem Pascha eo anno Aprilis decima
    octava die contigit; nec sane est præter verisimilitudinem, et Sanctum Patrem sub præcedentis Martii
    exitum dictare cœpisse hoc operis, et Eusebium alia
    ex parte, non nisi post exactos Paschatis dies, quod
    est Maio ineunte, navigationi se commisisse. Intererat hanc temporis notam sedulo animadvertere:
    siquidem negotium facessit, ut postmodum explicabimus, quod videtur S. Doctor asserere, post annum
    a Ruffini profectione, trajecisse Eusebium in Occidentem.

    VIII. Jam vero quod ait, alteri se operi antea præparasse, quam in Matthæum scriberet, locum divinationibus facit, quid isthuc tandem operis fuerit. Nobis
    nihil ad verum, aut certe veri similitudinem propius
    videtur, quam Librum innui ad Pammachium contra
    Joannem Jerosolymitanum, cujus Apologia illa quaquaversum missa, multorum jam animos in diversa
    distraxerat, ut pati diutius non posset S. Pater, veram ac genuinam contentionis causam explodi, falsam autem ab eo iracundiæ suæ prætendi. At enim
    invidiæ plenum opus hoc erat, stylum in Episcopum suum acuere: adeo S. Pater de industria scriptionis ejus argumentum reticuit. Ad hæc non videtur
    summa illi ab Auctore manus imposita: atque hoc
    etiam in rem nostram cedit; primo enim ille est scribendis in Matthæum Commentariis interpellatus, dein
    febri recidiva oppressus, interedum Librum premere
    morbo cogitur, Theophili studio tandem instaurata
    inter omnes pax est. Denique Ruffinum Tractatus hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Correções aplicadas ao OCR: "LX III." (não LX Ἢ.), "Bæticum" (não Buetieum), "quæstionem" (não quasionem), "Advenerat" (não Adxeunerat), "Chananæum" (não Clianan:eum), "Judæis" (não Jud;eis), "Matthæum" (não Mattheum/Maulium), "schedulæ" (não schedule), "iracundiæ suæ" (não iracundie sux»), "Jerosolymitanum" (não Jerosolymitonum). Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>