<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    137 S. HIERONYMI VITA. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    quarto designatur. Et primo quidem Vere, si placet,
    Latine hanc refuderit, ut ab eo tempore ad subse-
    quentis anni æstatem, cum tertium adversus Ruffi-
    num Librum exararet, vere dixerit, ferme biennium
    intercessisse. Locum infra laudabimus. Huc autem
    referre illud liceat, quod primam tempestatem illam
    anni 398 Interpres notat, cum Epistola XCVII. ad
    Pammachium et Marcellam, mittens Paschalem alte-
    ram, Rursus, ait, Orientalibus vos locupleto mercibus,
    et Alexandrinas opes primo Romam Vere transmitto,
    ut illud primo vere ad utramque Paschalem, hujus,
    inquam, et subsequentis anni, vi adverbii rursus,
    quod utrumque sententiæ membrum afficiat, refera-
    tur. Ita nos rerum ordo componere rationes jubet, ut
    lex deinde aliqua affulgeat.

    VI. Cæterum non Paschalem, sed Synodicam priore
    ipse loco nominat, ex his, quæ insigni testimonio illo
    lib. III. contra Ruffinum de Theophili scriptis se ait
    transtulisse. Duas, inquit, Synodicam et Paschalem
    ejus (Theophili) Epistolas contra Origenem illiusque
    discipulos, et alias adversus Apollinarium et eumdem
    Origenem per hoc ferme biennium interpretatus sum, et
    in ædificationem Ecclesiæ legendas nostræ linguæ ho-
    minibus dedi. Potest in eam quoque rem sumi argu-
    mentum ex loco, quem in Ambrosianæ Bibliothecæ
    manuscripto codice auro contra ac gemmis æstiman-
    do, obtinet: in quo cum omnia ferme Origenianæ
    causæ ac damnationis monumenta abs Hieronymo in
    Latinum translata contineantur, Synodica proxime
    Paschalem hujus anni Epistolam antecedit. Antece-
    dit autem non imprudentis Antiquarii lubitu aut casu,
    sed dedita, ut colligere licet ex consequentibus, opera;
    nam alioqui gestorum ordo, et materies postulabat,
    ut illam pone subsequeretur Synodi Jerosolymitanæ
    responsio, non Paschalis illa Epistola, quæ inter
    utramque conjecta, ad fidem vetustissimi exemplaris,
    ac temporis facile Hieronymiani, ita olim collocatam
    se indicat. Quæ quidem ideo replicamus, quod adhuc
    re ipsa nos moveant, atque expendi ab eruditioribus
    velimus: denique ut ne videamur olim, cum Syno-
    dicam ipsam edidimus, leviter ex hoc ordine conje-
    cturam fecisse de translationis prærogativa. At enim
    si priore loco redditam Latine Synodicam dicimus,
    quæ nisi post Septembrem mensem Hieronymo inno-
    tescere omnino non potuit (eo siquidem mense fere
    medio, Græce adhuc perscripta ab auctore ad Pa-
    læstinos Episcopos in Æliæ Euconiis congregatos
    missa est) minime illa biennii ratio, quam notat S.
    Interpres, constabit, nisi si eam putemus præcedenti
    anno 400 scriptam. Quæ quidem sententia olim no-
    stra erat; sed obstare postmodum visa est rerum,
    quæ subsecutæ sunt, series, atque illud cum primis
    quod de transfugis Monachis, deque tot motibus quos
    Synodica memorat, Paschalis silet: quæ sequioris
    temporis nota est, cum ea contigerunt. Igitur post
    novem fere ab hac menses scripta illa videri potest,
    et haud multo post, eodem vertente tamen anno 401
    aut subsequentis initio in Latinum versa abs Hiero-
    nymo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    VII. Sed interpretationem ipsam quod spectat, duæ
    aliæ, nisi admodum fallimur, Epistolæ præcesserunt,
    quarum altera Theophili ad Hieronymum, altera hu-
    jus ad illum Responsio est: illa numero LXXXIX,
    hæc LXXXVI in Editione nostra prænotantur. Scri-
    bit Theophilus per Theodorum monachum, qui Ro-
    mam navigaturus, facile ad ferendum Anastasio de pro-
    fligatis Origenistis nuntium, noluit ante proficisci, nisi
    Hieronymum et sanctos fratres, qui cum eo erant in
    Monasterio, quasi sua viscera amplectaretur, et invise-
    ret. Quem, subdit, cum susceperis pro Ecclesia tran-
    quillitate lætare. Vidit enim cuncta Nitriæ Monasteria,
    et referre potest continentiam et mansuetudinem mona-
    chorum: quomodo extinctis et fugatis Origenis sectato-
    ribus, pax Ecclesiæ reddita sit, et disciplina Domini
    conservetur. Atque utinam apud vos quoque deponerent
    hypocrisim, qui occulte dicuntur subruere veritatem.
    Hæc prima videntur Theophili ad Nostrum literæ,
    quibus de ejectis e Nitriæ monte Origenistis monachis
    nuntiatum est. Intercesserat vero jam aliquod ab re
    gesta temporis spatium: siquidem et qui Nitriæ re-
    manserunt Monachi ex seditione jam se in tranquillam
    contulerant, et ad eos qui fugæ se dederant,
    persequendos, submiserat Theophilus in Palæstinam
    legatos, Priscum atque Eubulum, quibus nihil ad se
    litterarum dedisse, blande Hieronymus quæstus est;
    Unde, inquiens, licet per Sanctos Fratres, Priscum et
    Eubulum tuus ad nos sermo cessaverit; tamen quia, etc.
    Hæc porro S. Doctoris Epistola, altera, inquam, ex
    his de quibus disputamus, quemadmodum multis vi-
    detur, nec sane est præter verisimilitudinem, ad
    Theophilensem illam Responsio est: eamdem certe
    multo luculentius temporis notam designat. Nuper,
    inquit, tuæ Beatitudinis accepi scripta, emendantia ve-
    tus silentium, et me ad solitum officium provocantia.
    Nimirum scripta ista non alia sunt, quantum intelligo,
    a Synodica toties laudata Epistola: qua nuper acce-
    pta, provocatum se ait Sanctus Pater ad solitum offi-
    cium, transferendi scilicet in Latinum. Vetus autem
    illud silentium, quod scripta emendabant, non erga
    se habitum cumprimis dicit, sed in Origeniana uti-
    que causa, quod subsequens contextus declarat. Osten-
    disti, inquit, quod hucusque taciturnitas dispensatio
    fuit, non consensus. Libere enim Reverentiæ tuæ loquor.
    Dolebamus te nimium esse patientem, et ignorantes ma-
    gistri gubernacula, gestiebamus in interitum perditorum.
    Sed, ut video extendisti manum diu, et suspendisti
    plagam, ut ferires fortius. Vides quo silentium illud,
    totusque loci contextus spectet. Siluit enimvero post
    conditam Paschalem primam, sive ab hujus initio
    anno hucusque Theophilus, seque continuo satis pa-
    tienter gessit adversus contentiosum illud ac pugnax
    Monachorum genus, qui frequentibus Synodis ac mo-
    nitis Episcoporum nunquam paruerant. Hoc autem
    anno circa Septembrem tacuisse jam satis se, jamque
    facto opus esse intelligens, extendit manum, cœpitque
    in eos pœnas: quas quidem paulo iniquiore animo
    Palladius, Socrates ac Sozomenus narrando exaggerant:
    non alia ab hac tamen res est, quam Synodica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (137-138) da Patrologia Latina (Vita S. Hieronymi). Texto em latim com tipografia antiga (ligaduras æ, œ). Correções aplicadas ao OCR: "anni 398" (não "anni S."), "Epistola XCVII" (não "XCUI"), "Rursus" (não "Füursus"), "LXXXVI" (não "LXXXV"), "cessaverit" (não "cessaterit"), "etc." (não "eic."), "Origenis" (não "Ürigenis"), "Nitriæ" (não "Nitrie"). Hifenização mantida conforme final de linha.
  </notas>
</pagina>