<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,90,70">
    109
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,40,940,70">
    110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    pernicibus equis huc illucque volitantia, cædis pariter ac
    terroris cuncta complebant... Inesperati ubique aderant,
    et famam celeritate vincentes, non religioni, non digni-
    tatibus, non ætati parcebant, non vagientis miserebantur
    infantiæ... Consonus inter omnes rumor, petere eos Je-
    rosolymam, et ob nimiam auri cupiditatem ad hanc ur-
    bem percurrere... Tunc et nos compulsi sumus parare
    naves, esse in littore, adventum hostium præcavere, et
    sævientibus ventis, magis Barbaros metuere, quam nau-
    fragium: non tam propriæ saluti, quam Virginum casti-
    moniæ providentes. Erat illo tempore quædam apud
    nos dissensio (de Origenis scilicet doctrina cum Joanne
    Jerosolymitano, Ruffino atque aliis Origenistis con-
    certatio, et Barbarorum pugnam domestica bella supe-
    rabant. His rerum angustiis et bellorum terrore per-
    culsus Oceanus, qui cum Sancta Fabiola Jerosolymam
    venerat (voluissemtque in Sanctis locis reliquum vitæ
    degere) despondit animum, atque una cum sancta
    femina in patriam, Romam videlicet, reversus est.
    Nos (subdit Hieronymus) in Oriente tenuerunt jam fixæ
    sedes, et inveteratum sanctorum Locorum desiderium :
    illa (Fabiola, ejusque itineris comes perpetuus Ocea-
    nus) quæ tota in sarcinis erat, et in omni urbe peregrina,
    reversa est ad patriam. Trahebatur jam itaque
    annus 396, et valde etiam processerat, ut ex conse-
    quentibus planum fiet. Joannes enim Jerosolymitanus
    jamdudum suam illam adversus Hieronymum Apolo-
    giam, ut in alias plerasque orbis partes, ita et Ro-
    mam miserat, ubi et plurium animos jam commove-
    rat. Alia ex parte restiterat jam strenue Oceanus
    turbis, quas scriptura illa in Urbe pepererat, corum-
    que insipientiæ occurrerat, qui se patiebantur Orige-
    nistarum artibus decipi. Atque hæc quidem omnia
    S. Pater cum Tranquillino respondit, ab ipso primum
    narrante didicisse se indicat : quæ haud sane levis
    est ab Oceani regressu in patriam, temporis interme-
    dii nota. Quod, inquit, dicis, Origenis multos errore
    deceptos, et sanctum filium meum Oceanum illorum in-
    saniæ repugnare, et doleo simul et gaudeo : dum aut
    supplantati sunt simplices, aut ab erudito viro errantibus
    subvenitur.

    IX. Per idem tempus sivê anno fere medio 397
    scripsit Hieronymus ad Principiam in Psalmum
    XLIV. et aliquanto post ad Pammachium quoque de
    morte Paulinæ : quarum Epistolarum cum satis ab-
    unde sit explorata epocha in chronologicis ad eas
    Notis, non est cur iisdem edisserendis diutius immo-
    remur. Sed et Augustini ad Hieronymum litteræ luc
    temporis referendæ sunt, quibus ei gratiam habet,
    quod pro subscripta salutatione plenam Epistolam sibi
    reddidisset. Hæc autem jamdiu olim intercidit, nec
    supra quam conjectura colligere licet, eruditi existi-
    mant, in ea Hieronymum de Origene ejusque errori-
    bus capta occasione fuisse loquutum, et Hipponensem
    Episcopum pietate jam tum florentem atque erudi-
    tione, quicum sibi notitia aliqua intercesserat, monere
    voluisse, ut ab serpentis in dies magis lue Origenismi
    caveret. Emimvero istæc Augustini Responsio (quæ
    ejus secundæ sunt ad Nostrum litteræ) de Origene præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    sertim loquitur, cujus tamen errores sibi parum notos
    postulat indicari. Illud, inquit, de prudentia doctrina-
    que tua desiderabam, et adhuc desidero, ut nota nobis
    facias ea ipsa ejus (Origenis) errata, quibus a fide veri-
    tatis ille vir tantus recessisse convincitur. Quanquam
    vero data ea fuerit hocmet anno Epistola, reddita ta-
    men est multo serius, et post saltem anni intermedii
    spatium. Denique S. Pater ad Castrucium, Panno-
    nium hominem, scripsit, cujus sane fuit admirabilis
    adversus eum amor ac studium; nam licet oculis la-
    boraret, ejus invisendi cupiditate, iter in Palæstinam
    instituerat, ac venerat usque Cissam, nihil veritus
    Adriatici Maris æstus, et Ægei atque Ionii subire dis-
    crimina, ut nisi eum pius fratrum retinuisset affectus,
    voluntatem opere complesset. Acceperat autem hæc
    Hieronymus de illius erga se prolixissima voluntate
    ab Heraclio Diacono, quem Amabilis quidam, ejus-
    dem regionis, sive Pannoniæ Episcopus, Bethleem
    miserat, ut explicationem decem Isaiæ visionum,
    quam alias sæpe a S. Doctore flagitaverat, præsens
    ille impetraret. Quod quidem cum obtinuisset, Epi-
    stolam quoque S. Patris Castrucio deferendam acce-
    pit : ex quo intelligas utramque ad unum idemque
    tempus scriptionem pertinere.

    X. Altera autem isthæc in decem Isaiæ visiones tum
    chronica nota insignior, tum elucubrationis genere
    multo est nobilissima. Quanquam se ait S. Pater,
    pro angustia illius temporis, quid sibi videretur in sin-
    gulis, brevi sermone perstrinxisse : reque ipsa historiam
    tantum, quod Amabilis petebat, edisseruerit. Postmo-
    dum tamen, cum in totum Prophetam Commentarios
    scriberet, atque eo loci pervenisset, superfluum ratus
    aut eadem rursus iterare, aut in uno opere diversæ sen-
    tentias ponere, quintum in Isaiam Librum ex hoc fecit,
    qui quondam solus editus est. Verba sunt Hieronymi
    in Præfatione ejus Libri ad Eustochium, cujus vesti-
    gia accurate persequimur. In priore autem Præfatione
    ad Amabilem, Hucusque, inquit, per litteras flagitabas,
    ut tibi decem visiones, quæ in Isaia obscurissimæ sunt,
    historica expositione dissererem... meque retractantem,
    et molestissimum explanationis genus in tempus aliud
    differentem, sæpissime commonebas. Hoc autem anno
    misisti filium nostrum Heraclium Diaconum, qui me
    manu conserta in jus vocaret, et promissum per mo-
    menta exigeret. Et sub finem, Si latius, ait, nitar expo-
    nere, multis libris opus erit, et exactoris mei navigatio in
    annum alterum differetur. Itaque ut vis, singulis testi-
    moniis breves sententiolas coaptabo, ut non tam exponam
    quid sentiam, quam paucis verbis tibi sentienda dimit-
    tam. Dictamus hæc, non scribimus : currente Notario-
    rum manu, currit oratio. Temporis autem notationem
    quod spectat, non videtur ambigendi locus, quin sit
    anno 397 attribuenda, quo primum Heraclius e Pa-
    læstina regressus est in Pannoniam. Nam cum iterum
    ex hac regione in Orientem contendit, Vitalis Presby-
    teri literas ad Hieronymum detulit, quibus iste re-
    spondens, Isaiæ Prophetiam memora', quam inter
    decem visiones nuper interpretatum se dicit. Agebatur
    vero tunc annus 393, ut mox suo loco certis argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (109-110) da Patrologia Latina ou similar. O texto flui da coluna da esquerda para a direita na quebra de página (palavra "præ-" no fim da col. 1 continua "sertim" no início da col. 2). As seções IX e X estão marcadas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>