<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    97 S. HIERONYMI VITA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,930">
    demonstrat non ob impositum quidem Pauliniano
    Presbyterii characterem, sed ob reprehensum in eo
    studium Origenianorum dogmatum, a quibus denuo
    ut sibi caveat, sedulo hortatur. Te autem, ait, frater,
    liberet Deus, et sanctum populum Christi, qui tibi cre-
    ditus est, et omnes fratres qui tecum sunt, et maxime
    Ruffinum Presbyterum ab hæresi Origenis, et aliis hæ-
    resibus, et perditione earum. Missa Epistola est per
    Clericum seu Lectorem : ipsamque authenticam in
    manu Ruffini venisse (quamquam ipse ignorare eam
    se aliquando simulaverit) S. Doctor libro III contra
    eamdem evicit. Et sane debuisset hujusmodi officium
    Jerosolymitani Antistitis animum recolligere, cumque
    Epiphanio, et Hieronymo qui ab ejus partibus
    stabat, pacem concordiamque reducere. Evenit ta-
    men penitus e contrario. Summo illa cum plausu ab
    aliis præter Joannem ejusque partiarios excepta est
    Epistola, ejusque exemplaria certatim Palestinæ ra-
    piebantur vel ob Auctoris meritum, vel ob elegantiam
    sermonis. Id vero ipsum magis magisque animos
    Joannis exasperabat, qui laudes illas, gratiamque
    adversus Epiphanium in sui contumeliam transfere-
    bat. Illa per multorum ora volitabat, et mirabantur
    eam docti pariter, et indocti : ipse nodum in scirpo
    quærere, captare rumusculos, tristitias et rixas inter
    fratres concitare, et queri suam hæreseos nota do-
    ctrinam fidemque perstringi perquam injuriose, quæ
    ab Orthodoxa veritate adeo non desciscerent, ut eam
    potius ab adversariorum, uti aiebat, rusticitate asse-
    rerent ac vindicarent. Pejore loco res erat, quod in
    promptu illi esset, a quibus etiam pœnas repeteret,
    et in quos iram effunderet expleretque. Hieronymum
    quam, cujus præsertim causa motus istos concita-
    tos volebat, et qui sub ipso erant fratres, utpote
    doctrinis iisdem ac studiis imbutos.

    VI. Sed nondum tamen communionis utrinque ab-
    rupta societas erat, quam certe Epiphanium ad id
    usque temporis custodisse, tota illa Epistola prodit,
    ubi vel se in Joannem habuisse caritatem, quam is
    studiose diruptum iret, vel pro ipso in publicis pre-
    cibus se orare solitum, declarat. Produnt etiam illa
    multo luculentius, quibus eumdem Joannem monet,
    ut ab Origene recedat, in quo sin minus sibi obse-
    quens fuerit, minitantur velut pedem oculum ac
    manum, quæ scandalo sint, juxta Evangelii præce-
    ptum, abs se abscissum iri. Et vos, inquit, sive oculi
    vestri, sive pedes fueritis, similia sustinebitis. Neque
    enim sustinuistis, dixit, aut sustinetis, sed sustinebitis, ut
    nondum ab ejus se communione separasse significet,
    cum hæc scriberet. Quod si nondum ipse se, multo
    minus monachos Bethleemitas ab Episcopi sui cari-
    tate sejungi tunc voluisse, putandus est. Quin potius
    apparet ex Hieronymi contra Joannem libro, litteras
    ad eos dedisse, quibus monebat, ut in ejus, quoad
    fieri poterat, communione perstarent. Sed utique ali-
    quanto post, cum neque Epistolæ suæ responsum
    Joannes faceret, neque revocari ad meliorem fru-
    gem posse videretur, imo vero majores in dies tur-
    bas concitaret, obfirmaretque in Origene patroci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,930">
    nando animum, auctor illis fuit, ne temere impoete-
    rum cum illo communicarent, ac nisi prius de fide
    satisfacerent, ab ejus communione omnino abstinerent.
    Cum igitur dare ille fidei satisfactionem nollet, se-
    cessionem ab eo fecerunt, Epiphanio auctore, et
    Hieronymo, ut nihil dissimulem, duce. Enimvero
    cum fidei negotium agebatur, nullum hic volebat esse
    dissimulationi locum; ipse autem nequaquam impe-
    trare abs se ipso poterat, ut cum hæretico, aut qui
    ejus labis suspicione laboraret, sinceram in Christo
    pacem concordiamque haberet.

    VII. Tunc vero vix dictus est, quantam Joannes
    illi apud omnes virulentis obtrectationibus invidiam,
    et quas asseclis ejus molestias crearit. Calumniatus
    continuo est, quod Ecclesiam Dei scinderent, atque,
    proprium sibi facerent principatum : duriterque adeo
    habuit, ut etiam pro sacrilegis traduceret, atque ab
    omni rerum sacrarum usu, atque ipso Bethleemiticæ
    ecclesiæ ingressu prohiberet. Quædam quæ molitus
    est illis, aut reapse intulit mala, refert ipse obiter
    S. Pater sub finem libri, quem contra ipsum ad Pam-
    machium scripsit, et quæ præstat ab ipso audire :
    An non tu potius scindis Ecclesiam, qui præcepisti
    Bethleem Presbyteris tuis, ne Competentibus nostris in
    Pascha Baptismum traderent, quos nos Diospolim ad
    Confessorem et Episcopum misimus Dionysium bapti-
    zandos? Ecclesiam scindere dicimur, qui extra cellulas
    nostras locum Ecclesiæ non habemus? An non tu scin-
    dis Ecclesiam, qui mandas Clericis tuis, ut si quis Pau-
    linianum ab Epiphanio Episcopo consecratum Presby-
    terum dixerit, Ecclesiam prohibeatur intrare? Ex quo
    tempore usque in præsentem diem videmus tantum spe-
    cum Domini, et hæreticis intrantibus, procul positi
    suspiramus. Nosne sumus qui Ecclesiam scindimus, an
    ille qui vivis habitaculum, mortuis sepulcrum negat? qui
    fratrum exsilia postulat? Quis potentissimam illam feram
    totius orbis cervicibus imminentem, contra nostras cervi-
    ces specialiter incitavit? quis ossa Sanctorum, et innoxios
    cineres hucusque verberari ab imbribus sinit? De exi-
    lio, quo ait, sibi et fratribus procurando, Joannem
    laborasse, rursus ad eumdem Theophilum loquitur
    Epistola LXXXII. Nuper, inquiens, nobis postulavit, et
    impetravit exsilium, atque utinam implere potuisset, ut
    sicut illi voluntas imputetur pro opere : ita et nos non
    solum voluntate, sed et effectu coronam haberemus ex-
    silii. Feram autem illam, quam vocat potentissimam,
    videri diximus Ruffinum Arcadii tutorem, illum per-
    fidellem, qui Gothorum ducem Alaricum contra Arca-
    dium arcessivit, ut ejus ipse imperium occuparet.
    Quod item verosimilius ex eo fit quod addidit, non
    potuisse Joannem implere quod volebat : repulso
    enim Alarico, trucidatus est Ruffinus sub anni 395
    finem, ejusque adeo Rescriptum de Hieronymo in
    exsilium deportando, nihili fuit.

    VIII. Hæc movit feritatis ac duritiei exempla in
    Joannis efferato animo, multaque Origenismi lue
    infecto, nata ad deducendum ab errore hominem, et
    gratiam cum ipso reconciliandam Epiphanii Epistola.
    Sed et accidit ex Hieronymi parte paulo post quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Correções feitas ao OCR: "40:" para "quæ", "595" para "395", "VII. i τς" para "VIII. Hæc", "catra" para "extra", "Ecclesig" para "Ecclesiæ", "baptisandos" para "baptizandos", "impuatur" para "imputetur", "perd'ellem" para "perfidellem". Ligaduras æ/œ mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>