<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    159
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Epistola ipsa indicat. Omnino itaque nuperus Scriptor, qui laudata Hieronymi verba ad aliud tempus respicere autumat, quam quo exacti sunt de Nitriæ Monasteriis Origenistæ, et Synodica contra illos condita, a veri specie omni aberrat.

    VIII. Videri autem adhuc duæ possunt ante Synodicam Epistolæ abs Hieronymo in Latinum versæ, quarum alteram Theophilus ad Epiphanium, alteram ad Nostrum Epiphanius dedit. Quamquam parum equidem refert, de translationis prærogativa scrupulosius investigare, cum intra paucos menses, et ante insequentem annum, æque omnes Romano cultu donatæ sint. Priore illa Theophilus Epiphanio nuntiat, egredientes de cavernis suis Origenis colubros Evangelico ense truncatos: et secundum Nitriæ Monachorum agmen contagione pestifera liberatum. Tum ait, Pauca ergo ex his quæ gesta sunt, in Generali (Synodica scilicet) Epistola, quam ad omnes in commune direxi, prout patiebatur angustia temporis comprehendi. Dignationis tuæ est, quæ in hujuscemodi certaminibus sæpe ante nos pugnavit, et positos in prælio consolari, et congregare totius insulæ Episcopos, ac Synodicas literas tam ad nos, quam ad Constantinopolitanæ urbis Episcopum (eo enim intellexerat transfugas Monachos navigasse) et si quos alios putaveris, mittere, ut consensu omnium et ipse Origenes nominatim, et hæresis nefaria condemnetur. Altera, quæ hanc proxime data est, significat Epiphanius Hieronymo gaudium ex Origenistarum proscriptione perceptum, cui et mittit Generalem Theophili Epistolam, facile ut Latine interpretetur, et latius proferat. Denique auctor est, ut quos adversus eam hæresim scripsisset libros, in vulgus edat. Indicio autem hæc sunt, et nondum abs Hieronymo fuisse Synodicam, sive Generalem, ut vocant, Epistolam Latine explicatam, et post exiguum ab ea temporis spatium has etiam literas scriptas. Dicemus paulo post, quibus testimoniis de harum quoque translatione vere Hieronymiana constet.

    IX. Postea igitur et Synodicam centies laudatam, et cujus gratia hæc disputata sunt hactenus, vertit. Vertit autem, nisi nos series verosimilis rerum fallit, Octobri, aut Novembri mense: certe rationes ita subducere illud nos cogit, quod ipsam autographam ab Alexandrino Antistite missam in commune ad Episcopos sub initium Septembris, jam constituimus. Transtulit autem simul, eademque opera Synodi quoque Jerosolymitanæ ad illam Responsum, Synodicam, inquam, aliam ab Episcopis in Æliæ Encæniis congregatis Epistolam ad Theophilum. Incipit illa, Domno et honorabilissimo Episcopo, Theophilo, Eulogius, Joannes et cæteri Episcopi, qui Jerosolymis in sancta Encæniiorum die reperti sunt. Summa contextus, Omnem propemodum Palæstinam gratia Christi ab hæreticorum alienam esse scandalo, præter paucos qui Apollinaris erroribus adquiescerent. Exsecrari tamen se, quos suis ille literis errores denuntiaverat: et quos vel propter dogmatum pravitatem, vel propter alias causas a communione sejunxerat, non recepturos, donec ipse pœnitentiæ eorum, si tamen voluerint damnare perversæ, veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    dederit. Postremo et aliud ad eumdem Theophilum Latine tunc Noster vertit Responsum Dionysii Liddensis Episcopi, quo eidem gratulatur de ejectis (Ms. electis) sceleratissimis blasphemis (fort. blasphemi) Origenis discipulis, atque ut nullum persequendi eos finem faciat, hortatur. Has quoque duas quantivis pretii inter omnia Ecclesiasticæ eruditionis monimenta, Epistolas nos de situ ac pene interitu ipso in lucem salvas protulimus: quæ Hieronymianorum Operum partem, qua hactenus caruerunt, longe nobilissimam explent.

    Enimvero, quod æque omnes ab illo fuerint Latinitate donatæ, ut pleraque alia nunc prætermitteremus argumenta, ipsomet S. Interprete fide jubente, compertum est. Nihil eo clarius testimonio, quod et supra laudavimus ex tertio ejus contra Rufinum libro: Duas, Synodicam, et Paschalem ejus (Theophili) Epistolas contra Origenem, illiusque discipulos, et alias adversus Apollinarium et eumdem Origenem per hoc ferme biennium interpretatus sum, et in ædificationem Ecclesiæ legendas nostræ linguæ hominibus dedi. Reliquas quod spectat, nihil eo luculentius quod habe Apologetico lib. I. adversus eumdem Rufinum, num. 12. ubi, Si, inquit, quidquid contra Origenem, et sectatores ejus dicitur, in te dictum putas, ergo et Epistolæ Papæ Theophili, et EPIPHANII et ALIORUM EPISCOPORUM, QUAS NUPER, ipsis jubentibus, TRANSTULI, te petunt, te lacerant. Quippe alii præter laudatos de nomine Episcopi in Origenem ejusque sectatores Epistolas scripsisse, quas per id temporis Hieronymus Latine explicarit, minime innui possunt, si Jerosolymitanæ cumprimis Synodi Patres, et Dionysius iste Liddensis non sunt, quorum literæ proferuntur. Res præterea ipsa postulabat, ut quando Theophili Synodicam ad eos verterat, horum etiam ad eum Responsa, quæ plurimum Ecclesiæ causam contra Origenistas promovebant, transferret. Dionysium enim quod spectat, ut ejus Epistolam interpretaretur, ratio alia accedebat, quod ei scilicet junctus pridem erat amicitia, ut quo tempore ab Joannis Jerosolymitani se communione separaverat, ad eum miserit baptizatum Competentes, quos in Monasterio habebat. Quos, inquit, nos Diospolim ad Confessorem Episcopum misimus Dionysium baptisandos. Diospolim autem et Liddam unam esse sub diverso nomine civitatem, nemo est qui nesciat.

    His itaque series Hieronymianarum interpretationum hujus anni concluditur: quas et ponere ob legentium oculos ad indicis instar præstabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="lista" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    Theophili Paschalis Epist. I.
    Ejusd. ad Hieronym. quæ incipit Didici.
    Hieronym. ad Theoph. cujus initium Nuper.
    Theophili ad Epiphanium.
    Epiphanii ad Hieronymum.
    Synodica Theophili ad Episcopos Palæstinos et Cyprios.
    Synodica Jerosolymit. Concilii ad Theophil.
    Dionysii Liddensis Episcopi ad eumdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) da Vita S. Hieronymi. O texto está em latim. A coluna da esquerda termina com "veniam" e a da direita começa com "dederit". Há uso de pequenas maiúsculas em "EPIPHANII et ALIORUM EPISCOPORUM, QUAS NUPER... TRANSTULI". Correções feitas ao OCR: "Mieronymo" para "Hieronymo", "Epipianiutn" para "Epiphanium", "do-μαῖα;" para "donatæ", "prosd." para "prout", "tug" para "tuæ", "Kpiscopos" para "Episcopos", "ail" para "ad", "el" para "et", "miltere" para "mittere", "Hieronyuio" para "Hieronymo", "testimeniis" para "testimoniis", "llieronymiana" para "Hieronymiana", "Jerosolymitonz" para "Jerosolymitanæ", "in Πα Enceniis" para "in Æliæ Encæniis", "Eulogims" para "Eulogius", "F'erosolymis" para "Jerosolymis", "Encemiorwm" para "Encæniiorum", "dentmtiaverat" para "denuntiaverat", "commugntione sejunzerat" para "communione sejunxerat", "peeniten lie" para "pœnitentiæ", "A ologetico" para "Apologetico", "Rufüiuum" para "Rufinum", "THANSTULI" para "TRANSTULI", "Syuodi" para "Synodi".
  </notas>
</pagina>