<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    151
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    S. HIERONYMI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    de quo Ruffinus lib. I. contra Hieronymum queritur,
    fuisse scilicet ab Eusebio sententia quadam impia
    schedas suæ interpretationis adulteratas. Quum, in-
    quit, hujusmodi sententiam apud Mediolanum recitaret,
    et a me quæ exigebar, falsa esse dicerentur, interrogatus
    a quo accepisset exemplaria, respondit, matronam quam-
    dam sibi dedisse. Denique parum sese promovisse
    ratus Anastasius, in ipsum tumultus Auctorem
    Rufinum vertit, ac Romam ad causam dicendam
    accersivit. Neque eum tamen unum, sed et alios om-
    nes per Italiam, qui Origeni faverent, ad purgandam
    hæreseos suspicionem sæpius accitos, Hieronymus
    indicat: et laudi Marcellæ tribuit, quæ in id totis vi-
    ribus incubuisset. Damnationis, inquit Epist. CXXVII.
    hæreticorum hæc fuit principium, dum adducit testes
    qui prius ab eis eruditi, et postea ab hæretico fuerant
    errore correcti; dum ostendit multitudinem deceptorum,
    dum impia Περὶ Ἀρχῶν ingerit volumina, quæ emen-
    data manu scorpü (Ruffini) monstrabantur: dum ac-
    citi frequentibus litteris hæretici, ut se defenderent, venire
    non sunt ausi: tantaque vis conscientiæ fuit, ut magis
    absentes damnari, quam præsentes coargui maluerint.
    IX. Cum hac igitur duriore fortuna Rufinus con-
    flictabatur, cum existimationi suæ consulere, calamo
    et scriptis deliberavit. Ac primum Epistolæ Hiero-
    nymianæ ad Pammachium, respondere instituit, ex
    qua partem malorum contra se maximam manare
    sentiebat. Sunt qui hoc responsum intercidisse au-
    tumant, magni in re litteraria nominis viri, Huetius,
    Caveus, atque alii hodiernum, qui libros Invectiva-
    rum, ut vulgo inscribuntur, diversum ab illo opus
    existimant, atque Apologiæ Hieronymianæ, non Epi-
    stolæ refellendæ natum. Sed Ruffinus illos Epistolæ
    ipsi opposuit, ut ex universo scriptionis contextu, si
    alia in eam rem desint argumenta, perspicuum est.
    Ac sibi quidem, ait, respondendi ex parte justam
    necessitatem imponi, siquidem, nisi impactam jam
    ab se notam hæreseos depelleret, famæ apud multos
    periclitaretur. Priore itaque libro (in duos enim
    Apologiam hanc suam, sive ut odioso nomine inscribi
    solent, Invectivas, tribuit) totus ferme est in refel-
    lendis de Fide criminationibus, suumque dogma de
    Trinitate, Incarnatione, Resurrectione, secundo Ad-
    ventu, et futuro Judicio Salvatoris, in quibus præ-
    sertim de Origenianæ sententiæ præjudiciis accusaba-
    tur, unum idemque plane esse cum dogmate Ca-
    tholicæ Ecclesiæ, ostendit. Tum nihil sibi curæ ait
    esse de Origene, sive enim stat apud Deum, sive la-
    psus est, ipse viderit. Adornatam abs se tamen libro-
    rum ejus Περὶ Ἀρχν, interpretationem rationibus,
    atque argumentis sane non contemnendis tuetur.
    Valde autem de iis queritur, qui schedas suas in-
    emendatas, furtoque acceptas proferre in publicum
    malo utique animo ausi sunt, et non solum perversa
    intelligentia, verum etiam verborum adulterio conati sunt
    infamare. Altero libro Hieronymum præcipue impe-
    tit, censuramque immiten in ejus gesta dictaque
    omnia, maxime vero in Commentarios ejus super
    Epistolas Pauli exercet. Nobis hæc persequi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    vacat. Sixtus Senensis Bibliothecæ suæ Lib. VI. sin-
    gulas Ruffini accusationes (Ad not. 287. et seq.) dili-
    genter excerspit, cumque Hieronymi responsionibus
    comparavit: quem consuluisse, operæ pretium erit.
    X. Hanc autem Rufinus Apologiam non ea mente
    scripsit, ut vel ad Hieronymum ipsum mitteret, vel
    facere publici juris vellet, sed ut amicis Romanis,
    atque Aproniano cum primis, cui illam inscripserat,
    communicaret, purgaretque apud ipsos suspicionem
    hæreseos, apud quos Bene audire, sua maxime in-
    tererat. Factum quoque ex Auctoris voto, ut nequa-
    quam in vulgus spargeretur, sed per angulos, ut ait
    Hieronymus, et inter ejus gregales nominis tantum-
    modo legeretur. Quod hic quidem dolo factum malo
    interpretatur, quo nempe simplicium credulitati il-
    luderent, sibique pro se respondendi facultatem au-
    ferrent. Rufini autem animus fuit, quod ex ipso
    contra eum libro Sancti Patris III. colligitur, ut ad
    eos tantum mitteretur, qui Hieronymi verbis læsi
    fuerant, et non ad plures. Et sane alios diu multum-
    que latuit, scriniis amicorum observata, ut tantum
    inaudire præcipua quædam ejus capita, eaque corro-
    sa hinc inde mittere postmodum ad Hieronymum
    Pammachius et Marcella potuerint. Quæ causa est,
    cur post tres ferme annos cum demum integra ad
    ejus manus devenisset, Ruffinum dixerit Noster, in
    ea elaboranda triennium desudasse (Lib. III. cont.
    Ruf.). Locus ille eruditissimis viris fraudi olim fuit
    et nunc est, qui vere triennium elucubrationi suæ
    illi impensum ab Ruffino autumant, cum ab hac tamen
    rerum ejus serie quam edisserimus, fuisse illam
    constet, paucis hujusmet anni 400. ejusque ad finem
    vergentis, diebus cœptam atque absolutam.
    Sed ut amicis Romanis Presbyter Aquileiensis
    multum scriptione illa sua se probarit, satisfaciendum
    adhuc erat Anastasio Pontifici, a quo fuerat, ut
    modo vidimus, Romam ad causam dicendam acci-
    tus. Eodem itaque tempore breviorem aliam Apolo-
    giam ad eum pro fide sua misit, ad detrectandam eo
    perfectionem, his usus excusationibus: Quoniam,
    inquit, ipse post triginta fere annos parentibus redditus
    sum, et durum satis atque inhumanum erat, si tam cito
    desererem eos, quos tam tarde reviseram: simul et quia
    tam longi itineris labor fragiliorem me reddit ad ite-
    randos labores. Omnino autem hanc se scribere pro-
    fitetur, ut conflatam sibi ab æmulis apud eundem
    invidiam diluat; non, ut ait, de sancta mente tua, quæ
    velut quoddam Dei sacrarium aliquid iniquum non re-
    cipit, maculam suspicionis abstergerem. Purgat deinde
    se fidei suæ expositione in his, quæ Origeni ut Au-
    ctori, sibique ut interpreti, hæretica dogmata obji-
    ciebantur, De Trinitate Verbi, Incarnatione, Resur-
    rectione carnis, Extremo Judicio, Diaboli damnatione
    æterna, denique animarum origine. Tum quod ferme
    rei caput erat, suam excusans librorum Περὶ ἀρχῶν in-
    terpretationem, Origenis, ait, ego neque defensor sum,
    neque assertor, neque primus interpres. Alii ante me
    hoc idem opus fecerunt: feci et ego postremus rogatus
    a fratribus. Si jubetur, ne fiat, jussio observari solet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego).
    Termos gregos identificados: "Περὶ Ἀρχῶν" (coluna esquerda), "Περὶ ἀρχν" (coluna direita).
    Ortografia histórica preservada (ex: "Ruffinus" vs "Rufinus", "scorpii", "cœptam").
    Numeração romana de seções IX e X preservada.
  </notas>
</pagina>