<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    107 S. HIERONYMI VITA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    stum, Ecclesias teneant, ut ventrem pinguiissimum nu-
    triant, et carnaliter viventes, contra carnem disputent.
    Joannes scilicet, ejusque assec[lae] Origenis defensor-
    es, neque enim alium quam Episcopum denotant
    verba ut Ecclesias teneant, quemadmodum erroribus
    irreptios Oringenianis illa contra carnem disputent; sci-
    tum est enim, quod cum corporum resurrectionem
    fateri cogerentur, carnem nominare refuigiebant.
    Hieronynus contra Joannem, ad decipiendas aurea
    ignorantiam novies corpus, et ne semel quidem carnem
    nominas. Denique Ruslinum propriis illa perstri-
    gunt, ut ventrem pinguiissimum nutriant, quem saepius
    alibi Sanctus Pater, pinguem et nitidum et bene curala
    cute hominem ridet.
    
    VI. Acuit quoque stylum per haec tempora Hiero-
    nymus in Vigilantium, qui cum ante ferme biennium
    apud eum fuisset in Palaestina, Paulini ut videtur
    literis commendandus, sibi ipse desuit, nullumque ex
    illo contubernio atque exemplis monachorum fru-
    ctum percepit : unde et ipso quo advenerat, vel sub-
    sequenti proxime anno ejus pertasus vitæ discessit.
    Fuerat hic subdolæ mentis homo natione Gallus (Ba-
    ronius Hispanum putat) Sulpitii Severi ad alnuumNo-
    lanum, et Paulini ad Hieronyminum litterarum portitor,
    atque horum fortasse testimonis instatus, aliis fucum
    fecerat, et ad Presbyteratus quoque gradum evectus
    est. Cum Bethleemii apud S. Doctorem diversaretur,
    Ruslino, ut creditur, aures accommodavit, eoque au-
    ctore Hieronymus despectui habituisse in eo dicitur,
    quod et legere palam Origenis libros, et sequi erro-
    res auderet. Cui S. Doctor licet multis satisfacere
    contendisset, haud tamen persuasit, sive edonaare
    effrenem ejus ingenii licentiam valuit : quin potius
    ab ipso per summam injuriam haereseos accusatus
    est, in eamque pertractus criminationem et calum-
    niam amicus ejus Oceanus, qui Roma tunc temporis
    se transtulerat in Palaestinam. Neque magis acquei-
    vit ille testimonio Presbyterorum Vincentii et Pau-
    lini (qui tunc forte e Cypro Hieronymum fraterun
    inviserat) neque denum Eusebii Cremonensis pro
    recta S. Patris fide judicium est veritus. Recepit la-
    tum sen e tandem aliquando, et facti poenitens, veniam
    abs Hieronymo petiit, cidenque de Ressurrectione,
    deque carnis veritate verba facienti, manibus et voce
    applausit. Ita sive ex animo reconciliatus, sive re-
    conciliationem simulans, decessit e Palestina : cujus
    discessus causam satius duxit Hieronymus ad Pau-
    linum de illo scribens, quem sibi commendaverit,
    silentio praeterire, quam dicere. Cur, inquit, Vigilan-
    tius tam cito a nobis profectus sit, et nos reliquerit,
    non possum dicere, ne laudere quempiam videar : tamen
    quasi praeceperunt et fesitanltem paulum relinuit etc.
    Igressus autem in Occidentalem, agtue hanc proprie
    Iialie partem ac regionem pertransiens, inter Adrie
    fluctus, Cottilique Regis Alpes, denuo Hieronymum ejus-
    que amicos reprehendere, et tamquam haereticos tra-
    ducere coceperit, quin etiam in patriam redux laces-
    sere scriptis S. Doctorem, et voluminibus suis obruere
    non dubitavit. Suarum providé partium esse existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    mavit Sanctus Pater, quamquam non is esset Vigi-
    lantius, qui responsum nuneretur, purgare obtrecta-
    toris impudentissimis accusationes et calumnias : de
    ditque ad eum Epistolam in recensione nostra LXI
    quam et singulas ejus malignas postulationes refelli,
    et ut aliquando vero ex animo respiscat, et pœni-
    tentiam agat, hortatur. Scripsisse autem eam circa
    anni 396 finem vel subsequents iniia, ex hactenus
    dictis liquet ; jam enim redierat Vigilantius in Occi-
    dentem, et S. Doctoris cum in itinere, tum in patria
    famam auierebat; decesserat vero e Palaestina sive
    Bethleemii monasterio, cum degeret ibi adhuc Vin-
    centius, quem anno 397, nisi si etiam mavis circa
    præcedentis finem, certe quidem multo tempore ante
    Ruslinum Roman venisse, ex Apologiae libro tertio
    discimus.
    
    VII. Ejusdem est temporis, ut et ferme argumenti,
    quam dedit S. Pater LXII. in recensione nostra Epi-
    stolan ad Tranquillinum, qui ab eo petierat de libro-
    rum Origenis lectione, utrum vitanda illa penitus es-
    set, ut Faustinus nescio quis contendeabat, an, quod
    alii passim existimabant, permittenda ex parte. Cui
    S. Pater, qui sententiam hancc alteram præferre
    nequaquam dubitat, ascrens eos, qui in amorem Ori-
    genis nimium, vel in odium stomachi sui pravitate du-
    cuntur, maledicto Propheticò subjacere, Ve his qui di-
    cunt bonum malum, et malum bonum : auctor est
    tamen, ut in ejus auctoribus scriptionibus cautus incedat,
    approbatis melioribus, sequiribus rejectis. Elucet
    hinc vero satis aperte temporis nota ; jam enim ex
    Oriente invidia nominis Origeniani Occidentem per-
    vaserat, ilique inter variorum studia, turbas cicre
    jam cœperat : quæ sane non alium quam 396 annum
    aut subsequentis initia designant.
    
    VIII. Sed et eadem multo etiam clarior ex Oceani,
    Romae tunc degentis, mente, quam ingerit in eodem
    Epistola S. Pater, et qua notatu non indigni eorum
    temporum memoria continetur. Succurrat igitur menti
    quod diximus paulo ante, fuisse Oceanum supervze
    proxime anno Jerosolymis, sive in Bethleemii mona-
    sterio, ubi præsens a Vigilantio, qui pariter ibi tunc
    agebat, haereseos accusatus est. Post aliquod spatium
    temporis, eodem tamen anno ad finem properante, dum
    in utramque partem de Origeniana doctrina conteni-
    ditur, subita Barbarorum irruptio plures Romani im-
    perii provincias, hasque inter Palaestinam aut depo-
    pulata est, aut certe cædis proximitate perterruit.
    Ecce tibi (inquit, Sanctus Pater Epistola ad Heliodo-
    rum LX.) anno præterito (scilicet 395) ex ultimis
    Caucasi rupibus immissis in nos, non jam Arabie, sed
    Septentrionis lupi, tantus brevi provincius percurreunt.
    Quod monasteria capta? quanlta fluviorum aquæ huma-
    no cruore nutritse sunt? Obsessa Antiochia, et urbes
    reliquae, quas (Halis, Cydnus, Orontes, Euphraleasque
    præterflauit. Tracti greges captivorum : Arabia, Phoe-
    nicé, Palestina, Ægyptus timore captae. Vixdum huc
    scripserat, cum ipsa sibi ob oculos Palaestina, Barba-
    rorum coruscare gladios suisque imminere cervicibus
    sensil. Hunnorum (inquit Epist. LXXVII.) excursina
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Página em duas colunas; cabeçalho com numeração e título. Foram mantidas abreviações e cortes tipográficos (ex.: Oringenianis/Origenianis; Ruslinum/Ruslinum). Algumas palavras apresentam grafia antiga e possíveis lacunas de digitalização (e.g., "assec[lae]" inferida). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo a imagem: margem esquerda ~40, superior ~20, direita ~960, inferior ~960.</notas>
</pagina>