<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    143 S. HIERONYMI VITA. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    pariem risu et probris excusat. In fine cum pro sua
    Scripturarum ex Hebraeo translatione perorasset, ex-
    specalare se ait tria amicȩ solumina, et ad congeriem
    criminum ejus tota esse mente suspensum : nisi quod,
    subdit, leonius est professum inimicam cavere, quam ho-
    stem talentum sto amici nomine sustinere. Constabit
    porro ex his quȩ dicenda mox sunt, quanti istud
    operis S. Doctori sieteri : ita enim propere videtur ab
    eo adornatum, ut fortasse una atque altera elucubra-
    tiose absolutum sit, certe quidem Romam hoc ipso
    vertente Mario mense transmissum.
    
    III. Dicanus nunc obiter quod recepimus de Pauli-
    niano. Causam, cur eum Stridonen ante duos annos
    et quod exurrit, sive 399 fere medio, Hieronymus
    misserit, his aperit ad Pammachium verbis Epi-
    stola LXVI. sub finem : Nos in ista provincia edificato
    Monasterio et Diversorio propter exsucto, ne forte et
    modo Joseph cum Maria in Bethlehem veniens, non inve-
    niat hospitium, tantis de toto orbe consurgentibus turbis
    obruimur Monachorum, ut nec capiatur opus deserere,
    nec supra vires ferre valeamus. Unde quia p re nobis
    illud de Evangelio contigit, ut futures turres non ante
    supplearemus expensas, compulsi sumus fratrem Paux-
    linianum ad Patriam mittere, ut semirutas villulas, quȩ
    Barbarorum efferuerant manue, et parentum commu-
    nitum census venderet, ne capiunt Sanctorum minis-
    trium dicerentes, risum maledici et eamulis praebeamus.
    Hanc nos Epistolam ante fere biennium aliis olim usi
    argumentis scriptam diximus, quam huc tamen dis-
    ferri oportere, ad saltem 399 anni medium, nunc in-
    telligimus ex his de Pauliniano (cujus profectionem
    ex Oriente huic nostrum anhe designavimus) ac porro,
    ut disferatur, auctores sumus. Discimus et his autem,
    quod rei caput est, exemplum Hieronymiane pietatis
    longe insignissimum, atque inter Vitȩ ejus laudes
    memoria præcipua dignum. Cum enim recipiendīs
    innumeris prope Monachorum catervis Monasterium
    jam exstru xisset, conlatis Paulȩ sumptibus ac studiis :
    hospites etiam de toto illo orbe, tam loci religione,
    quam sui nominis celebritate, confluentes cordi ha-
    bubit, nec decessø officiis erga illos potuit. Cumuque
    nihil sibi aliud suppeteret, ad Xenodochium ædifi-
    candum, quam parentum census ac villulæ, ne his
    quidem pepercit gentis suæ patrimonii, quin di-
    straheret in ædificii ejus sumptus, et ut quibusque
    venientibus ad se, aut transeuntibus, large in his
    quȩ ad vitȩ usus necessaria sunt, commodaret. Et
    mirum hoc magis, tantam ab eo potuisse rebus ejus-
    modi curam adliberi, quem vita ratio, tum maxime
    altercationibus hæreticorum sollicite, longque dis-
    sapilies labores, ac studia distinebant. Nam et ante
    aliquot annos ad Lucinium scribens (Epist. LXXI),
    quod præ frequentia et peregrinorum turbis relegere
    quæ scripserat, non potuerit, causatur. Hoc autem
    possissimum tempore, quo prælia villarum atulit
    Paulinianus frater, simul huic operi, simul litteris to-
    tus incumbebat. Id ipse etiam satis manifesto innuit,
    cum paulo post tertium scribens adversus Ruffinum
    librum, Nobis, ait, in Monasterio hospitalitas cordi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    est, omnesque ad nos venientes tota humanitatis fronte
    suscipimus : veremur enim, ne Maria cum Josefo lo-
    cun non veniant in diversorio ; ne nobis Jesus dicat
    exclusus, Hospes eram, et non suscepistis me. Hi-
    sloriam persequamur.
    
    IV. Vixdum Apologeticos eos libros Sanctus Pater
    absolverat, quum eorum exemplar per negotiatorem
    nescio quem ex Oriente Aquileiensi ad Ruffinum lans-
    missum est. lucentum, dederinte ipse Hieronymus
    deferendum, an alius quispiam, ut ferme usurvenit,
    concertationis aciendȩ magis magisque animo. Ille
    autem negotiator, cælrea ignotus homo, chartis illis
    Presbytero Aquileiensi redditis, cum se illuc unde
    venerat, propere trajecturum, rebus ita suis ferenti-
    bus, afflarmaret, biduum tantummodo ad responden-
    dum concessit. Ante biduum (inquit ille apud Hiero-
    nymum Apologia III.) mihi quam profiscereret ha-
    rum cajulas, in manu venerant, quæ in me declamasti.
    Quod repetit ipse quidem S. etiam Pater libro lau-
    dato, Ante biduum inquins, quam ad nos Epistolam
    scriberes, libellos meios in manus tuas venisse testaris,
    et ideo non habuisse spatium ex otio respondendi.
    Aliqui si mediatius in nos paratusque dicisses, ful-
    mina jaccere, non crimina videreris. Minime autem
    adlibuit fidem : quin neque ab eo scripta sua legi
    biduo potuisse, contendid. Sed hæc alibi. Ruffinus
    angustissis sive bidui, sive dierum paulo plurium pres-
    sus, cum reponere adversario per singulas crimi-
    naliones non posset, suos ipsos libros, quos Noster
    restitaverat nondum accepitos (illa videlicet summa
    usus, de qua paulo ante diximus) ad eum perferrendos
    eidem negotiatori illuc rediventi dedi, adjuncta Epi-
    stola, ut mox videbimus, conviciorum omne genus
    et minarum referta. Faque Noli, inquit, multo avro
    redimere notariam meam, sic i mmi tati (Eusebius
    Cremonensis) de meis Periarchon schedulis, nondum
    ad parum digestis fecerunt, ut facilius falsare possent,
    quod aut nullas haberet, aut admodum pauci. Gratis
    a me missum suscipe codicem, quem censu magno
    cuperes comparatum. De fuisdem et Noster loquitur
    Epistola CII. ad Augustinum , Hisiut mihi tenerilate
    solita sua maledicta Calpurnius cognomento Lanarius,
    quo ad Africam quoque studio ejus didici pervenisse,
    etc. Satis quippe sibi vindicarium Presbyteri Aquilei-
    ensis in his positum libris existimabat, ut eos qu-
    quaversum mitteret, et nihil sibi ab æmulis retuen-
    dum putaret.
    
    V. Sed ipsam quam adtextui Epistolam, et proprie
    Hieronymiani dudum acceptis Libris opposuit,
    opere pretium est nosse. Quamquam enim jamdiu
    olim intercidet, ut neque Gennadius eam in Catalogo
    suo recenscat, satis ex his tamen, quȩ passim ex ea
    Sanctus Pater recitat, intonestici. Initio increpat eum
    Ruffinus et commoneat, ne offensioni esse Christianis
    concertionice lac sua pergat, ne rixando invicem,
    mortem aliis animȩ inferat. Ad me, inquit Noster,
    Epistolam scribis, ut me commoneas, et emendatum
    nobis, ne ceteris scandalum faciat, et aliis jurentibus,
    jugulentur alii. Sensim vero stimilus irarum agitatus,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Dois colunnes; cabeçalho com numeração. Pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho)</notas>
</pagina>