<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 SANCTI HIERONYMI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ræmotum factum, non ex more solito, sed tam magnum, qui cuncta concuteret, et eversionem terræ funditus minaretur : Angelum quoque descendisse de cœlo, tam claro vultu, ut non lampadem, et humana lumen arte succensum, sed fulgur imitaretur cœli, quo illustrantur omnia. Unde et in tenebris videre potuerunt. Imaque libere introeunt. Viderant enim Maria Magdalene, quæ cis nuntiaverat lapidem revolutum, et corpus Domini de monumento esse sublatum. Angelum autem non putemus idcirco venisse, ut aperiret sepulcrum Domino resurgenti, et revolveret lapidem : sed postquam Dominus resurrexit, hora qua ipse voluit, et quæ nulli mortalium cognita est, indicasse quod factum est : Et sepulcrum vacuum revolutione lapidis, et sui ostendisse præsentia : quæ omnia videbantur, splendore faciei ipsius et horrorem tenebrarum fulgoris claritate vincente.

    CAP. VII. — Quomodo Matthæus, et Marcus scribant Apostolis mandatum per mulieres, (a) ut irent in Galilæam Dominum revisuri (Matth. 28. et 28; Marc. 16) : quam Lucas (Cap. 24), et Joannes (Cap. 20. et 21), Jerosolymis ab illis visum esse perhibeant. Aliud est undecim se offerre discipulis, qui propter metum Judæorum absconditi erant, quando ad eos clausis ingressus est januis, et putantibus quod videretur in spiritu, manus, et latus obtulit, clavis, et lancea vulneratum : aliud quando secundum Lucam, præbuit se eis in multis argumentis per dies quadraginta, apparens eis et loquens de regno Dei : et (b) convescens præcepit eis, ab Jerosolymis ne discederent (Actor. 1. 4). In altero enim pro consolatione timentium videbatur, et videbatur breviter, rursumque ex oculis tollebatur : in altero autem tanta familiaritas erat, et perseverantia, ut cum eis pariter vesceretur. Unde et Paulus Apostolus 831 refert eum quinquentis simul apparuisse discipulis. Et in Joanne legimus, quod piscantibus Apostolis, in littore steterit, et partem assi piscis, favumque comederit quæ veræ resurrectionis indicia sunt. In Jerusalem autem nihil horum fecisse narratur.

    CAP. VIII. — Quid significet quod in Evangelista Matthæo scriptum est, Jesus autem clamans voce magna, emisit spiritum : et velum Templi scissum est in duas partes, a summo usque deorsum, et terra mota est, et petræ scissæ sunt, et monumenta aperta sunt : et multa corpora Sanctorum, qui dormierant, surrexerunt. Et exeuntes de monumentis, post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis (Matth. 27. 50. et seqq.). De hoc loco in iisdem Matthæi Commentariis disseruimus. Primumque dicendum, quod (c) divinæ sit potentiæ, ponere animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quando voluerit, et rursum accipere eam. Denique Centurio audiens eum dixisse ad Patrem : In manus tuas commendo spiritum meum (Luc. 23. 46), et statim spiritum sponte dimisisse, commotus signi magnitudine, ait : Vere Dei Filius erat iste. Velum quoque Templi scissum est in duas partes ; ut compleretur illud, quod refert Josephus, præsides Templi dixisse virtutes : (d) Transeamus ex his sedibus. In Evangelio autem quod Hebraicis litteris scriptum est (1), legimus, non velum Templi scissum ; sed superliminare Templi miræ magnitudinis corruisse. Terra, inquit, mota est, pendentem Dominum suum ferre non sustinens ; et petræ scissæ sunt, ut indicarent duritiam Judæorum, qui præsentem Dei Filium intelligere noluerunt ; et monumenta aperta sunt, in signum futuræ resurrectionis ; multaque Sanctorum corpora exeuntia de sepulcris, venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. Sanctam civitatem, (e) Jerosolymam debemus accipere, ad distinctionem omnium civitatum, quæ tunc idolis serviebant. In hac enim sola fuit Templum, et unius Dei cultus, et vera religio : et non omnibus apparuerunt, sed multis, qui resurgentem Dominum susceperunt.

    2. Deinde juxta anagogen dicendum est, quod inclamante Jesu, et emittente spiritum, velum Templi scissum sit in duas partes a summo usque deorsum : 832 et omnia Legis sint revelata mysteria ; ut quæ prius recondita tenebantur, universis gentibus proderentur. In duas autem partes, in vetus et novum Testamentum ; et a summo usque deorsum, ab initio mundi, quando homo conditus est, et reliqua quæ facta sunt in medio, sacra narrat historia, usque ad consummationem mundi. Et quærendum, quod velum Templi scissum sit, exterius, (f) an interius ? Mihi videtur in passione Domini illud velum esse conscissum, quod in tabernaculo, et in Templo foris positum fuerat ; et appellabatur exterius : Quia nunc ex parte videmus, et ex parte cognoscimus. Cum autem venerit quod perfectum est (1. Cor. 13. 9. et 10), tunc et velum interius dirumpendum est : ut omnia quæ, nunc nobis abscondita sunt, domus Dei sacramenta, videamus. Videamus quid significent duo Cherubim, quid Oraculum, quid vas aureum, in quo manna reconditum fuit. Nunc enim per speculum videmus in ænigmate (Ibid. 12) : et cum historiæ nobis velum scissum sit, ut ingrediamur atrium Dei, tamen secreta ejus et universa mysteria, quæ in cœlesti Jerusalem clausa retinentur, scire non possumus. Igitur in passione Domini terra commota est, juxta illud quod scriptum est in Aggæo ; Adhuc semel, et ego movebo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    (a) Non diverso sensu, sed iisdem, quæ in indiculo, verbis Ambrosian. legit, « quod præcederent Salvatorem in Galilæa, et ibi eum viderent, Lucas autem et Joannes, » etc.
    (b) Quidam codd. et conversatus cum eis præcepit, etc. Mox Victorius addit, Sed exspectarent promissionem Patris, quæ tamen ignorant Hieronymiana exemplaria.
    (c) Mss. duo quod divinæ potentiæ inditium sit ponere, etc.
    (d) Vid. in epist. XVIII. ad Damasum num. 9. quæ e nobis de hac sententia adnotantur.
    (e) Confer quæ diximus in epist. LX. ad Heliod. num. 3. et in epist. XLVI. num. 7.
    (f) Perperam Martian. nisi forte typographi mendo est, un interius. Notum porro ex Josepho de Bello l. 6. c. 14. duo in templo vela exstitisse, alterum ante Sancta Sanctorum, alterum ad Tabernaculi ingressum. Hieron. qui exterius istud fuisse conscissum opinatur, Origenem secutus est. plerique enim alii interpretes interius aliud accipiunt.
    (1) Evangelium Nazarenorum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "Imaque", "28. et 28", "un interius" na nota f). Números 831 e 832 são marcadores de coluna da Patrologia Latina inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>