<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    977 EPISTOLA CXIX. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    mitionem sequatur mors, et prima ad Corinthios
    Epistola docere nos poterit; in qua ita scriptum est:
    Nunc autem Christus surrexit ex mortuis, primitiæ
    dormientium: quia per hominem mors, et per hominem
    resurrectio mortuorum (1. Cor. 15. 20. 21): Et post
    paululum: Non omnes dormiemus, sed omnes immu-
    tabimur in momento, in ictu oculi, in novissima tuba.
    Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos
    immutabimur (Ibid. 51. 52). Cum ergo hæc de dormi-
    tione dicantur, et morte, et illud legamus in Apostolo,
    Surge qui dormis, et exurge de mortuis, et illuminabit
    te Christus (Eph. 5. 14), juremus Domino, et votum
    faciamus Deo Jacob, unusquisque dicens in corde
    suo: Si ascendam super stratum meum, si dedero so-
    mnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem, donec
    inveniam locum Domino: haud dubium quin in anima
    sua, tabernaculum Deo Jacob (Ps. 131); ut Deus in illo
    æterna sede requiescat. Sequitur: Quia ipse Dominus
    in jussu; et reliqua. Descendet enim missus a Patre, non
    diversitate virtutis, sed dispensatione judicis; et de-
    scendet ad eos, qui deorsum sunt, Verbum Dei et sa-
    pientia, 813 et veritas, atque justitia. Et quan-
    quam mortui sint, ad quos dignatur descendere: non
    tamen sunt ab eo alieni. Mortui enim vocantur in Chri-
    sto. Qui autem vivunt, hoc habent privilegium, quod
    eliguntur e pluribus. Attamen utrumque agmen, et
    mortuorum in Christo, et viventium, rapientur pariter
    in nubibus obviam Christo, ut non eum exspectent,
    donec ad terrena descendat, sed præsentia illius,
    et contubernio in sublimibus perfruantur. Quanta
    que clementia Christi, ut pro salute nostra non solum
    caro factus sit, sed ad mortuos usque descenderit,
    et in ipsa morte habeat signa viventium. Aqua enim
    et sanguis de latere ejus egressa sunt (Joan. 19).
    Descendit igitur sermo divinus voce Archangeli præ-
    cedente, et præparante sibi viam in his, qui ejus
    possunt ferre præsentiam. Quod ut queamus intelli-
    gere, primi adventus mysteria cognoscamus. Scri-
    ptum est de Joanne, qui præcursor ejus fuit, quod
    in eremo dixerit: Ego vox clamantis in deserto, et
    reliqua. Quid clamavit vox in deserto? Parate viam
    Domini, rectas facite semitas ejus (Matth. 3. 3; Luc.
    3. 4; Marc. 1. 3; Joan. 1. 23). Ob quod præmium
    quamve mercedem? Omnis vallis implebitur, et omnis
    mons et collis humiliabitur: et erunt prava in directa;
    et aspera in vias planas: et videbit omnis caro salutare
    Dei (Isai. 40. 3. 4). Hoc autem ideo quia Verbum caro
    factum, et habitavit in nobis (Joan. 1. 14). Nunc au-
    tem nequaquam vox Prophetæ in deserto erit: sed
    vox Archangeli parantis vias, non in carnis humilitate
    venienti, sed ei, qui est apud Patrem Verbum
    Deus. Et tunc quidem egrediebantur in desertum,
    ut audirent assumpti hominis præcursorem, et vi-
    derent arundinem vento agitatam (Luc. 7), de qua
    factæ sunt tibiæ, et vocalis calamus, qui in ore pue-
    rorum dulci sonat modulamine, canentium in pla-
    teis atque dicentium: Cantavimus vobis, et non
    saltastis (Matth. 11. 17. et Luc. 7. 32). Nunc autem
    in voce Archangeli præcedentis Dominum descen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    dentem de cœlis, et in clarissima tuba, unusquis-
    que credentium, vel ad prælium, vel ad sacerdota-
    lia ministeria provocatur. Legimus in Numerorum
    libro (Cap. 10. v. 3), sacras Deo tubas, quæ (a)
    ante ostium personent. Sin autem magna est vox
    Angeli, et tubæ Archangeli, quanto major erit
    tubæ 814 Dei, quæ parat vias primum dormien-
    tium, et mortuorum in Christo; deinde eorum, qui
    vivunt, et residui sunt, et sermonis Dei præstolan-
    tur adventum? Forsitan simplicis tubæ clangor dor-
    mientibus et mortuis in Christo necessarius est: vox
    autem Archangeli (b) et tubæ Dei, his qui vivunt,
    et in præsentia Dei reservantur. Videamus quid
    possit intelligi, et id quod sequitur: Simul cum illis
    rapiemur. Quo verbo ostendi puto, subitum ad me-
    liora transcensum: et idcirco raptum se voluisse
    dicere, ut velocitas transeuntis, sensum cogitantis
    excederet. Quod et in alio loco ejusdem verbi pro-
    prietate signavit: « Scio hominem in Christo ante
    annos quatuordecim, sive in corpore, nescio, sive
    extra corpus nescio, Deus scit, raptum istiusmodi usque
    ad tertium cælum. Et scio hujusmodi hominem, sive in
    corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit, quia ra-
    ptus est in paradisum, et audivit verba ineffabilia, quæ
    non licet homini loqui. » (2. Cor. 12. 2, et seqq.) Alii enim
    proficientes et (ut ita dicam) gradientes ad majora
    crescebant, donec fierint juxta id quod scriptum est
    Magni valde nimis: et quosdam in cœlum assumptos
    legimus. Paulus autem vas electionis in tertium cælum
    raptus ascendit: et idcirco audivit verba ineffabilia.
    Quomodo autem hi, qui rapiuntur in nubibus, ra-
    piantur obviam Christo, diligentius contemplandum
    est. Scimus nubes Prophetas, quibus præcepit Deus
    ne pluerent super Israel imbrem, quando impleve-
    runt mensuram patrum suorum, et facta est Lex et
    Prophetæ usque ad Joannem Baptistam (Matth. 11.
    13). Et quia Deus posuit in Ecclesia primum Apo-
    stolos, secundo Prophetas (Ephes. 4. 11): non solum
    Prophetæ, sed et Apostoli nubes intelligendi sunt. Si
    quis igitur rapitur ad Christum, ascendit super nubes
    Legis, et Evangelii, super Prophetas, et Apostolos: et
    assumptis alis columbæ, eorumque doctrina ad excelsa
    sublatus, occurrit, non deorsum sed in aere, et spiri-
    tuali intelligentia Scripturarum. Occurrens autem in
    spiritualibus, terrena dimittens, sive ille sit dormiens,
    sive in Christo mortuus, sive vivens, et in illius præ-
    sentiam reservatus semper cum illo erit et perfruetur
    Verbo 815 Dei, et sapientia, veritate atque justitia.
    11. Hæc celeri sermone dictavi, quid eruditi viri
    de utroque sentirent loco, et quibus argumentis suas
    vellent probare sententias, vestræ prudentiæ expo-
    nens. Neque enim tanta est meæ pusillitatis auctori-
    tas, qui nihil sum, et invidorum tantum morsibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,950,940">
    (a) Tubas, quibus mortui ad judicium convocabuntur,
    iis comparat, quibus olim clangentibus ad ostium taberna-
    culi fœderis, populus Israel exciebatur. Conferendus est
    itaque adnotatus Numerorum locus, unde apertissime
    constabit legendum, ut reposuimus, ante ostium; non ut
    vitiose Martianæus, aliique ex editis et Mss. ante hostias.
    (b) Voces et tubæ Dei in Vercellensi Ms. desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXIX).
    Números em negrito no texto (813, 814, 815) correspondem a marcadores de coluna da edição original.
    Correções feitas ao OCR: "4. Cor. 45" para "1. Cor. 15", "S19/S144" para "813/814", "Ps. 151" para "Ps. 131", "Matth. 5. 5" para "Matth. 3. 3", "Joan. 1. 44" para "Joan. 1. 14", "Isai. 40. 5. 4" para "Isai. 40. 3. 4", "Matth. 44. $7" para "Matth. 11. 17", "Luc. 7. 52" para "Luc. 7. 32".
    Ligaturas preservadas onde visíveis (œ, æ).
  </notas>
</pagina>