<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    971 SANCTI HIERONYMI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    erit et resurrectio mortuorum (1. Cor. 15. 51. 52).
    Cui sententiæ magis acquiescit Ecclesia, ut omnes
    communi morte moriamur, et non omnes mutemur
    in gloriam, juxta illud, quod Daniel scribit: Multi
    dormientes in terræ pulvere, resurgent; alii in gloriam
    æternam, alii in confusionem, et opprobrium sempi-
    ternum (Dan. 12. 2). Qui 805 enim resurgent in
    opprobrium et confusionem sempiternam, non resur-
    gent in æternam gloriam, in quam Paulus, et qui
    cum eo sunt, mutabuntur. Quæ cum ita se habeant,
    et sic intellecta sint a nobis, eorum tantum commu-
    tationem suscipere, qui resurgent in gloriam: pec-
    catorum autem et infidelium, qui mortui appellantur,
    et resurgent incorrupti, nequaquam commutationem,
    sed pœnas perpetuas esse dicendas. »
    7. Transeamus ad secundam lectionem, quæ ita
    fertur in plerisque codicibus. Non quidem omnes dor-
    miemus, omnes autem immutabimur. Ex qua nonnulli
    asserunt multos vivos in corporibus reperiendos; et
    si non dormiant omnes, non omnes esse morituros;
    si autem non moriantur omnes, non omnes resurrec-
    turos. Resurgere enim proprie dicitur, qui prius
    moriendo cecidit. Unde et Paulum volunt scribere in
    prima ad Thessalonicenses Epistola: Nos qui vivimus,
    qui residui erimus [al. sumus] in adventu Domini, non
    præveniemus eos qui (a) dormierunt: quoniam ipse Do-
    minus in jussu, et voce Archangeli, et in tuba Dei de-
    scendet de cælo: et mortui in Christo resurgent primum
    [al. primi]: deinde nos qui vivimus, qui residui sumus,
    simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in
    aera: et sic semper cum Domino erimus (1. Thess. 4.
    14. et seqq.). Et ex his dictis probare conantur, Apo-
    stolum Paulum, et qui cum eo scribebant Epistolam,
    putasse se non esse morituros, sed reperiendos in die
    consummationis in corpore. Quod si verum est, erra-
    vit Paulus, et humana æstimatione deceptus est, ut
    arbitraretur se inveniendum in corpore: quod falsum
    esse, rerum exitus approbavit. Hoc intellexerant et
    ipsi Thessalonicenses, sacramenta sermonis mystici
    nescientes, et conjecturis variis fluctuabant, dicebant-
    que: Si Paulus inveniendus in corpore est, proximus
    est dies judicii. Unde corrigit eos, secundam Epistolam
    scribens: Rogamus vos, fratres per adventum Domini
    nostri Jesu Christi, et nostri congregationem in ipsum,
    ut non cito moveamini mente, nec terreamini, neque
    per spiritum, neque per verbum, neque per epistolam,
    tanquam per nos missam, quasi instet dies Domini: ne
    quis vos seducat ullo modo; quoniam nisi discessio vene-
    rit primum, et revelatus fuerit homo 806 peccati,
    filius perditionis, qui adversatur, et extollitur super
    omne, quod dicitur Deus, aut quod colitur: ita ut in
    templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus. Non
    meministis quod cum apud vos essem adhuc, hæc dice-
    bam vobis? (2. Thess. 2. 1. et sqq.). Quibus dictis hoc
    agit, ut eos revocet ab errore, ne putent diem appro-
    pinquare judicii, et id quod scripserat: Nos qui vivi-
    mus, qui residui sumus, in adventu Domini non præve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    niemus eos qui dormierunt, aliter intelligant, quam
    intelligi voluit ipse qui scripsit. Neque enim fieri
    potest, ut qui ad Timotheum scripserat: Ego enim
    jam delibor, et tempus resolutionis meæ instat (2. Tim.
    4. 6), putaret se in carne perpetuum, et nunquam
    esse moriturum; et de vita (b) terrena statim ad re-
    gna cœlestia transiturum: præsertim cum ad Roma-
    nos scribens, eadem dixerit, Quis me liberabit de
    corpore mortis hujus? (Rom. 7. 24). Et ad Corinthios,
    Habitantes in corpore, peregrinamur a (c) Domino.
    Magis autem volumus exire de corpore, et esse cum
    Domino (2. Cor. 5. 8). Qui hæc dicebat, noverat uti-
    que se esse moriturum. Melius est igitur spiritualiter
    sentire quod scriptum est, dormitionem in præsenti
    loco, non mortem accipere, per quam anima a cor-
    pore separatur; sed peccatum post fidem et offensam
    Dei, dormitionemque post baptismum, de qua et ad
    Corinthios loquebatur: Et ideo inter vos multi infirmi
    sunt, et dormiunt plurimi (1. Cor. 11. 30). Et in alio
    loco: Ergo et qui dormierunt in Christo, perierunt
    (Ibid. 15. 18): qui cum mortui sint, non sunt perpetua
    morte perituri: quia non in mortali crimine continen-
    tur, sed levi modicoque peccato. Quod et alius sanc-
    tus vitare cupiens, loquebatur: Ne forte obdormiam
    in morte (Ps. 12. 4). Est enim somnus peccati, qui
    ducit ad mortem, et est alia delicti dormitio, quæ
    morte non stringitur. Qui ergo vixerit ea vita, quæ
    dicit, Ego sum vita (Joan. 14. 6) (etenim vita nostra
    abscondita est cum Christo in Deo [Coloss. 3. 3]) et
    nunquam ab ea fuerit separatus, nec ad mortem
    usque peccaverit, iste de viventibus, et semper vi-
    ventibus esse dicitur; de quibus et Salvator in Evan-
    gelio Joannis mystico sermone testatur: Qui credit in
    me, non morietur. Et omnis qui vivit, et credit in me,
    non morietur in æternum (Joan. 11. 25. 26). Unde et
    Apostolus, Domini sui calcans 807 vestigia, ea
    docuit discipulos, quæ didicit a magistro. Omnes ita-
    que non dormiemus. Qui enim omni custodia servat
    cor suum, et ad Christi præcepta vigilat, mandatique
    ejus memor est, dicentis: Vigilate, quia nescitis qua
    hora fur veniat (Matth. 24. 42), Et in alio loco: Ne
    dederis somnum oculis tuis, et palpebris tuis dormita-
    tionem (Prov. 6. 4), ut salvus fias: quasi caprea de
    vinculis, et quasi avis de laqueis, iste non dormiet.
    Cum igitur quidam non dormiant, qui semper in
    Christo vivunt, et vigilant, sequitur ut nequaquam
    omnes dormiant, et e contrario omnes immutentur;
    non immutatione gloriæ, quæ proprie debetur Sanctis,
    sed ea immutatione, qua corruptivum hoc incorru-
    ptivum efficitur; ut vel pœnas vel præmia recipiat
    sempiterna. Quod et si dormierit aliquis in Christo,
    et negligentiæ somno obdormierit, debet audire quod
    scriptum est. Numquid qui dormit, non resurget? (Ps.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,800,480,850">
    (a) Sic plerique Mss. tum Vulgatus interpres, et Græ-
    cus textus τοὺς κοιμηθέντας. Mart. tamen cum Eras. qui dor-
    miunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,800,950,900">
    (b) Falso, et contra veterum omnium exemplarium fi-
    dem, continuo Erasmum secutus editor Benedictinus, de
    vita æterna legit pro terrena, quod tamdiu antea Victorius
    ipse ex octo codicibus restituerat.
    (c) Vetus editio et præsentes esse cum Domino, quem-
    admodum fere Vulgat. et Tertull. de Resurrectione car-
    nis, et libro contra Marcionem quinto, ἱμωριαὶ, seu
    præsentes esse ad Dominum, Græc. καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν
    Κύριον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito (805, 806, 807) são marcas de coluna da edição original (Patrologia Latina) inseridas no fluxo do texto.
    Texto grego nas notas: τοὺς κοιμηθέντας, ἱμωριαὶ, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύριον.
    Abreviações latinas mantidas (Mss., Græc., Vulgat., etc.).
  </notas>
</pagina>