<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    975 SANCTI HIERONYMI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    spiritum concupiscunt, quae mortificatione sui, hujus-
    cemodi desiderium perdiderunt. Sicut igitur qui vita
    caruere presenti, et ad meliora translati sunt, magis
    vivunt, deposito mortis corpore, et vitiorum omnium
    incentivis : sic qui mortificationem Jesu in corpore
    suo circunferunt, nequaquam vivunt juxta carnem, sed
    juxta spiritum : vivunt in eo qui vita est, et vivit in eis
    Christus, de quo scriptum est : Vivens est sermo Dei et
    efficax, qui est Dei virtus, Deique sapientia (Hebr. 4. 12).
    Vivunt enim in quibus vivit virtus Dei, omni humana
    fragilitate deposita ; et in quibus vivit sapientia, quae
    abscondita est in Deo ; et in quibus vivit et operatur
    justitia. Christus enim factus est nobis, non solum
    justitia ex Deo, sed et sapientia, et omne quod virtus
    est (1. Cor. 1). Et siquidem in praesenti loco se a
    dormientibus et in Christo mortuis, qui hanc scribunt
    Epistolam, separarent, vidcbatur [al. videtur] super-
    flua adnotatio, et ex uno loco assumptum testimonium
    non valeret. Nunc vero eodem sensu, quia et eodem
    spiritu, in prima ad Corinthios loquitur, O mnes non
    dormientas, omnes autem immutabimur, in momento,
    in motu oculi, in novissima tuba. Canel enim tuba, et
    mortui resurgent incorrupti, & nos immutabimur (1.
    Cor. 15. 51. 55). Hoc quod in praesenti loco scriptum
    est : In tuba Dei descendet de caelo; compara illi quod
    ad Corinthios dicitur : In novissima tuba ; canet enim
    tuba (1. Cor. 15. 52), (a) illi autem, quod ad Thessa-
    lonicen ses legitur : Et mortui in Christo resurgent pri-
    mui (1. Thes. 4. 15), hoc quod ad Corinthios scriptum
    est, Et mortui resurgent incorrupti. Porro quod sequi-
    tur, Deinde nos qui virimus, qui residui sumus, illi re-
    spondet : Et nos immutabimur, quorum utrumque sic
    intelligi potest. Nos qui vivimus, qui residui sumus
    in adventu Domini, et nos qui immutabimur, et non
    sumus ex his, qui appellantur mortui, sed vivimus :
    ideoque praesentiam Domini non in morte, sed in vita
    praestolamur, quia de Israelitico genere sumus, et
    electae sunt de nobis reliquiae, de quibus Dominus
    olim loquebatur. Dereliqua mihi septem milia 811
    virorum, qui non curverunt genu Baal (3. Reg. 19.
    18). In Joannis quoque Evangelio vivorum, et non
    vivorum, duplex ordo describitur. Omnis qui credit in
    me, etiamsi mortuus fuerit, vivet : et omnis qui vivit, et
    credit in me, non morietur in aeternum (Joan. 11. 25.
    26). Si vivos ita intelligimus, ut jam a nobis dictum
    est, dormientes, et in Christo mortuos illos esse cre-
    damus, qui cum velint in Christo vivere, tamen pec-
    cato moriuntur. Sin autem reliquiae, et electio se-
    cundum gratiam, appellantur viventes, qui non ita
    credunt, nec de Israelitica nobilitate generati sunt,
    dormientes et mortui appellabuntur [al. appellantur]
    in Christo.
    40. Sunt qui hunc locum ita edisserant. Vivi appel-
    (a) Contra Hieronymi sive Origenis mentem addunt
    vulgati omnes et cetera, quasi quae subsequuntur hujus
    versiculi et mortui resurgent incorrupti, una simul supe-
    riori sententiae comparanda sint, cum imo ad sequentem,
    ut planius ex contextu liquet, sint referenda. Expungit
    uero Veronensis liber admonuit, et qua item annunti-
    vertimus consonter vocem tuba post canet enim omitti,
    quod ex uno Graeco verbo analisi sic forlasse olim Latinae
    putatum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    lantur, qui nunquam peccato mortui sunt, qui autem
    peccaverunt, et in eo quod peccaverunt, mortui sunt :
    et postea conversi ad poenitentiam, purgant antiqua
    delicta, mortui appellantur, quia peccaverunt : in Chri-
    sto autem mortui, quia plena ad Deum mente conversi
    sunt. Porro qui vivunt, et habent testimonium fidei,
    et nedum receperunt promissionem Dei, qui et de
    aliis melius quidam (b) cogitavit, ut non absque his,
    qui justi sunt coronentur, in eo habent beatitudinem,
    quod fruuntur bono conscientiae, et vivunt, et relicti
    sunt in adventu Domini Salvatoris. Sed quia clemens
    est Deus, et vult salvara etiam eos qui dormierunt,
    et in Christo mortui sunt, non praevenient illos, neque
    soli rapientur in nubibus : sed juxta exemplum Evan-
    gelicae parabolae (Matth. 20), unum denarium, unam-
    que mercedem, et undecimce horae operarii, et prima,
    qui in vineam missi sunt, salutis pretium accipient.
    Nec hoc alicui videatur injustum, ut dispar labor
    unum praemium consequatur. Magna quippe diversi-
    tas est eorum, qui post vulnera sunt sanati, et eorum,
    qui nunquam viderunt (c) mortis terrorem. De his
    puto dictum : Quis est homo, qui vivat, et non videat
    mortem? redimet de morte animam suam (Ps. 88. 45).
    Neque enim, ut quidam putant, quis pro 812 eo
    quod est nullus, accipitur : sed quasi dixerit, quis
    putas, juxta illud, quod scriptum est : Quis sapienter,
    et intelligit haec? (Osee 14. 10). Et in alio loco : Domi-
    ne, quis habitabit in tabernaculo tuo? (Ps. 14. 1). Et
    iterum : Quis cognovit sensum Domini? (Rom. 11. 31).
    Residui ergo erunt de credentibus pauci, qui adven-
    tum Domini videant, secundum id quod Deus (d) Ver-
    bum est, nequaquam in vilitate carnis, sed in gloria
    triumphantis. Et considerandum quomodo primum
    dormientes appellaverit : deinde hi Christo mortuo-
    quo viventes praevenire non poterunt. Qui enim non
    custodierit hoc, quod scriptum est : Ne dederis so-
    mnum oculis tuis, neque palpebris tuis dormitationem ;
    ut salvos f'as, sicut caprea de vinculis, et sicut avis de
    laqueis (Prov. 6. 4), dormiet, et culpabili sopore tor-
    pescet : cumque dormierit, transitibit in mortem. Sicut
    enim movetur qui vigilat, sic qui dormit jacet inmo-
    tus, et mortis torpet similitudine. Quod autem dor-
    (b) Ex hoc Pauli loco ad Hebraeos II. « Et hi omnes
    testimonii fidei probati, non acceperunt repossessionem,
    Deo pro nobis melioris providente, ut non sine nobis con-
    summaretur, » unde istiusce pene ad verum sumpta est
    sententia, quod etiam a Victorio observatum est, constat
    legendum cogitavit, quod ad Deum referatur ; non cogitavit,
    ut vitiose cum suo Erasmo Martianea praeferat. Locum
    ut tribus Mss. sed praecipue Veronensi emendandums.
    (c) Quidam Mss. veteris sermonem; perperam vero Mar-
    tianeae notis erronem, nullo sensu, legerat.
    (d) Martianea cum Erasmo, aliisque nonnullis vetu-
    storibus editis, Deum verbum factum est, qua lectio-
    ra leuserim obtrudii, Araniumque sensum inmiscseri, multa
    opera Victoris probat. Existimat autem ab Hieronymo
    scriptum fuisse, secundum id quod Deus verbum caro
    factum est, quod nempe idem venit non Filium tantum Dei
    respici, sed Filium humanam naturam induitum, cum sta-
    tum addat, Nequaquam in vilitate carnis, sed, etc. Quae
    conjectura cum non usque adeo nobis probetur et ipso
    contextu, vocem tamen factum, quam de Dei Verbo dici
    Christiane aures refugiunt, decem antiquorum codicum
    ope, amovimus hinc et dellevimus, Victorium ipsum ex
    parte secuti, qui locum ex aliquot Britanniis Mss. eundem
    in modum jam restituerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Foram mantidas variantes editoriais indicadas entre colchetes e notas referencias (a),(b),(c),(d) preservadas. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; palavras com leitura alternativa marcadas conforme folha.</notas>
</pagina>