<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
993
EPISTOLA CIX.
994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,740">
caelum et terram : et veniet desideratus cunctis gentibus (Agg. 2. 7. 8) ; ut ab Oriente et Occidente veniant et recumbant cum Abraham, Isaac, et Jacob (Matth. 8. 11). Et petræ scissæ sunt, id est dura corda gentilium ; sive petræ, universa valicina Prophetarum, qui et ipsi (a) a petra, hoc est, a Christo cum Apostolis petræ vocabulum acceperunt : ut quidquid in eis duro Legis velamine claudebatur, scissum pateret gentibus. Monumenta quoque, de quibus scriptum est : Vos estis sepulcra extrinsecus dealbata, quæ intus plena sunt ossibus mortuorum (Matth. 23. 27), ideo sunt aperta, ut egredarentur de his, qui prius in infidelitate mortui erant, et cum resurgente Christo, atque vivente, viverent (Ephes. 2), et ingrederentur cœlestem Jerusalem ; et haberent municipatum, nequaquam in terra, sed in coelo ; morientesque cum terreno Adam, resurgent cum Adam supercoelesti.
833
Porro secundum litteram, nulli violentum esse videatur, mortuo Salvator appellari Jerusalem sanctam civitatem ; cum usque ad destructionem ejus semper Apostoli Templum ingressi sint ; et ob scandalum eorum, qui de Judaeis crediderant, Legis exercerentur caeremonias. In tantum autem Jerusalem amavit Dominus, ut fleret eam, et plangeret (Luc. 19. 41), et pendens in cruce loqueretur : Pater, ignosce illis : quod enim faciunt, nescio! (Ibid. 23. 34). Ilaquæ inveteravit, quod pelerat ; multaque statim de Judaeis millia crediderunt, et usque ad quadragesimum secundum annum datum est (b) ei tempus poenitentiae. Post quos, perseverantibus illis in malitia, egressi sunt duo ursi de silvis gentium Romanarum, Vespasianus, et Titus : et blasphemantes pueros, ascendendo vero Elisco in domum Dei (hoc enim interpretatur Bethel) voce consona illudentes interfecterunt, atque laceraverunt (4. Reg. 2) : et ex eo tempore Jerusalem non appellatur civitas sancta : sed sanctitatem et pristinum nomen amittens, spiritualiter vocatur Sodoma, et Aegyptus : ut ædificetur pro ea civitas nova, quam fluminis impetus leuiificat (Ps. 45. 5) ; et de cujus medio egreditur fons, qui totius (c) orbis amaritudinem mitigavit : ut miserabilis Israel ruinas Templi, nudatis plangat laceris : et in Christo turba credentium, nova quotidie videat Ecclesiæ lecta consurgerre, et dicat Sion, Angustias mihi locus est (Isai. 49. 20) : impleaturque illud, quod in Isaia scriptum est : Et erit sepulcrum ejus inclytum (Ibid. 11. 10).

CAP. IX. — Quomodo Salvator secundum Joannem (Joan. 20), insufflavit Spiritum Sanctum in sanctos Apostolos, et secundum Lucam, post ascensionem se missurum repromittit? Hujus quaestionis perfacilis so-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,485,940">
(a) Victorius a Petra Christo.

(b) Ex Victorio addidimus ei. Mox codd. Mss. habent, in blasphemia pro malitia. Additanda est etiam et 4. Regum [ilegivel] historia, quo ascendente in Bethel, «puer parvi egressi sunt ad civitatem, illudebant et dicebant, ascendere calce, ascendere calce, qui cum respexisset, vidit eos, et maledixit eos in nomine Domini, egresserique sunt duo ursi de silvis, et laceraverunt ex eis quadraginta duos pueros.»

(c) Ambrosian. exemplar solius urbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,985,740">
lutio est, si docente Apostolo Paulo, Spiritus Sancti diversas gratias noverimus. Scribit enim in prima ad Corinthios Epistola : «Divisiones donorum sunt, idem vero Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, idem autem Dominus : et divisiones operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem datur manifestatio spiritus. (d) ad id quod expedit. Alii quidem datur per Spiritum sermonem sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum, alii gratia sanitatum in uno Spiritu, alii fidei in eodem Spiritu, alii operatio virtutum, alii Prophesiæ, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii autem interpretatio sermonum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, divisus singulis prout vult (1. Cor. 12. 4. et sqq.). Ergo Dominus, qui post resurrectionem suam juxta Lucæ Evangelium dixerat : Ecce ego mittam promissionem Patris mei in vos : Vos autem sedete in civitate quoadusque induamini virtute ex alto (Luc. ult. 49) : et juxta eumdem in Apostolorum Actibus est loculus : Praecipet eis ab Jerosolymis ne discederent ; sed exspectarent promissionem Patris, quam audistis, inquit, per os meum : quia Joannes quidem baptizavit aquâ, vos autem baptizabimini Spiritu Sancto, non post multos hos dies (Act. 1. 5) ; rursus in fine Evangelii secundum Joannem, eo die quo resurrexerat, id est die Dominica, clausis januis ad Apostolos introisse narratur, et dixisse eis secundo, «Pax vobis» ; et intulisse : «Sicut misit me Pater, et ego mitto vos : hoc cum dixisset, insufflavit, et dixit eis : Accipite Spiritum Sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta erunt» (Joan. 20. 21. et seqq.). Prima igitur die resurrectionis, acceperunt Spiritus Sancti gratiam, qua peccata dimitterent, et baptizarent, et filios Dei facerent, et spiritum adoptionis credentibus largirentur : ipso Salvatore dicente : «Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta erunt.» Die autem Pentecostes eis amplius repromissum est, ut baptizarentur Spiritu Sancto, et induerentur virtute ex alto, qua Christi Evangelium cunctis gentibus prædicarent, juxta illud, quod in (e) sexagesimo septimo Psalmo legitur : Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multâ ; ut haberent operationem virtutum, et gratiam sanitatum ; et prædicaturi multis gentibus, acciperent genera linguarum : ut jam tunc nosceretur, qui Apostolorum, quibus deberent gentibus nuntiare. Denique Apostolus Paulus, qui de Jerusalem usque ad Illyricum prædicavit, et inde per Romam ad Hispaniam ire festinat (Rom. 15), gratiâ agit Deo, quod cunctis Apostolis (f) magis linguis loquatur (1. Cor. 14). Qui enim multis gentibus annuntiaturus erat, multarum linguarum acceperat gratiam. Quæ repromissio Spiritus
834
Sancti die de cima post ascensionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,740,985,940">
(d) Martianæus ad utilitatem, juxta Vulgatam.
(e) Idem falso legerat in sexagesimo Psalmo.
(f) Idem falso legerat in sexagesimo Psalmo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Textos transcritos literalmente, coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidos os sinais de referência (a–f) e os numerais grandes 833, 834, 835 reproduzidos in-line conforme a impressão. Algumas palavras em notas de rodapé (bloco inferior esquerdo) estavam pouco legíveis e marcaram-se como [ilegivel] quando necessário (ver nota (b)). Não se efetuou normalização ortográfica; preservadas ligaturas e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>