<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1003 SANCTI HIERONYMI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Prius ergo quam interrogaretur, solvit ἀναγνωσασθι (exce??tionem); et juxta morem suum quidquid alius objicere potest, antequam objiciatur eddisserit. Et est sensus : Nominis Christi in omni loco bonus odor sumus Deo, et praedicationis nostræ longe lateque spirat fragranta. Sed quia homines suo arbitrio derelicti sunt : neque enim bonum necessitate faciunt, sed voluntate, ut credentes coronam accipiunt, increduli suppliciis mancipentur : ideo odor noster qui per se bonus est, virtute eorum et vitio qui suscipiunt sive non suscipiunt, in vitam transit, aut moriem : ut qui crediderint, salvi fiant, qui vero non crediderint pereant. Nec hoc mirandum de Apostolo, cum etiam de Domino legerimus : Ecce hic posius est in ruinam, et in re[surrectionem] multorum in Israe[l, et in signum cui (a) contradicetur (Luc. 2. 34) : solisque radios tam munds loca excipiunt, quam immunda, et sic in floribus, quomodo in stercore luccant : nec tamen solis radii polluuntur. Sic et Christi bonus odor, qui nunquam mutari potest, nec suam naturam amittere, credentibus vita est, incredulis mors. Mors autem non ista communis, quâ cum bestiis morimur et jumentis : sed illa de qua scriptum est : Anima quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. 18. 4). Ergo et vita attribuenda est non hæc, qua spiramus, et incedimus, et huc illucque discurrimus; sed illa de qua David loquitur : Credo videre bona Domini in (b) terra viventium (Psal. 26. 13). Deus enim vivorum est, et non mortuorum (Matth. 22. 32) : et, Vita nostra abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos cum illo apparuebimus in gloria (Coloss. 3. 4). Nec vobis inquiunt, o Corinithi, parum esse videatur, si nobis praedicantibus veritatem, alii credant, alii non credant; alii vera morte moriantur, alii vivant ea vita quæ dicit : 846 Ego sum vita. Nisi enim nos locuti essemus, nec incredulos mors, nec credentes vita sequeretur : quia difficile dignus parco virtutum Christi inveniri potest, qui in annuntiandis illis non suam, sed ejus quaesat gloriam quem prædicat. In eo autem quod se negal non esse sicut multos, qui venditent verbum Dei, ostendit esse quam plurimos, qui quassum putant esse pœitalem, et turpis lucri gratia omnia faciunt, qui devorant domos viduarum (Luc. 20); se autem ex sinceritate quasi missum a Deo, et præsente eo qui se miserit, omnia in Christo et pro Christo loqui; ut causa prædicationis Dei, triumphus Christi, ejusque sit gloria. Et nonandum quod mysterium Trinitatis in hujus capituli fine monstratur. Ex Deo enim, in Spiritu Sancto, coram Deo, Patre, in Christo loquitur. Ad comprobandum autem quod de Troade perrexit Macedoniam, de Apostolorum Actibus ponam testimonium. Cum autem pertransisset Mysiam, descenderunt Troadem, et visio per noctem Paulo ostensâ est. Vir Macedò quidam erat stans et deprecans eum, ac dicens : Transiens in Mace-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    doniam, adjuva nos. Quod cum vidisset, statim quaesivimus profisci in Macedoniam, certi facti, quod vocasset nos Deus evangelizare eis (Act. 16. 8. et seqq).
    CAP. XII. — Quid sit quod in Epistola scribit ad Thessalonicenses prima : Ipse autem Deus pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus vester et anima et corpus, sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi servetur (1. Thes. 5. 23). Famosa questio, sed brevi sermone tractanda. Supra dixerat, spiritum nolle extinguere (Ibid. 19) : quod si fuerit intellectum, statim sciemus quis iste sit spiritus, qui cum anima et corpore in die adventus Domini conservandus est. Quis enim possit credere, quod instar lumenmae, quæ extincta desinit esse quod fuerat, extinguitur Spiritus Sanctus, et sustincat abolitionem sui, qui fuit quoddam in Israel, quando per Isaiam et Jeremiam et singulos Prophetas dicere poterant : Hæc dicit Dominus, et nunc in Ecclesia per Agabam loquitur : Hæc dicit Spiritus Sanctus. Divisiones donorum sunt, idem vero Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, idem autem Dominus : et diuisiones operationum, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus. 847 Unicunque autem dantur manifestatio Spiritus ad id quod expedit. Alii per Spiritum dantur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eundem Spiritum : alii fides in eodem Spiritu, alii operatio virtutum, alii gratiæ sanationum in uno spiritu, alii Prophetia, alii discretio spirituum. Omnia autem hæc operatur unus aliquo idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1. Cor. 12. 4. et seqq.). De hoc Spiritu, ne se anxiueretur, rogabat David, dicens : Spiritum sanctum suum ne auferas a me (Ps. 50. 13). Qui quando auferetur, non (c) substantia sui, sed ei a quo auferetur, extinguitur. Ego puto unum atque idem significare. Spiritum nolle extinguere (1. Thess. 5. 19), et quod in alio loco scribit : Spiritu feruentes (Rom. 12. 11). In quo enim fervor spiritus, multiplicata iniquitate, et caritatis frigore, non tepesct, in hoc spiritus nequaquam extinguitur. Deus igitur pacis sanctificet vos per omnia, vel in omnibus, sive plenos atque perfectos : hoc enim magis sonat clarius. Deus autem appellatur pacis : quia per Christum ei reconciliati sumus; qui est pax nostra, qui fecit oragum unum (Ephes. 2. 14) : qui et in alio loco pax Dei dicitur, superans omnem sensum, quæ custodit corda cogitationesque Sanctorum. Qui autem sanctificatur, sive perfectus in omnibus est, in hoc et spiritus et anima et corpus in die Domini conservatur. Corpus, si singulorum membrorum usur officiiis, verbi gratia, si operetur manus, pes ambulat, oculus videat, audita auris, dentes cibos molunt, stomachus coquat, alvus digerat, at si nulla membrorum parte truncatum est. Et hoc quisquam potest credere Apostolum pro credentibus deprecari, ut in illic judicii integrum omnium corpus Christi inveniat : cum omnium corpora, aut morte dissoluta sint, aut si (ut quidam volun) reperta fuerint spiramina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Alii Mss. atque editi contradicitur, quod praetulit alior Benedictinus. Graec. ἐναντιωσις.
    (b) Quidam Mss. in regione veniunt.
    (c) Veriorum esse lectionem, non in substantia sui, quam e Brixianis codicibus expressit, Victorinus contulit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino moderno; sinais críticos entre parênteses letterais (a),(b),(c) mantidos conforme imagem. Algumas palavras abreviadas e cortes de coluna reproduzidos tal quali; onde ilegível usado não foi necessário.</notas>
</pagina>