<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    961 EPISTOLA CXVIII. 9.3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,950">
    bilem iuvenem punicea induit⁇ tunica baltheus
    ambiebat, et tamen ille apposito nodario coegabat lo-
    qui, quae velociter edita, velox consequebatur manus,
    et linguae celeritatem prenderent signa verborum.
    Iliaque non scribentis dilegentia, sed dicantis temeri-
    tale, longum ad te silentium rumpo, oferens tibi nu-
    dam officii voluntatem. Extemporalis 792 est
    epistola, absque ordine sensuum, sine pensio et
    compositione verborum : ut totum in illa amicum,
    nihil de oratore reperias. In procinctu effusam pa-
    res, et abire cupientni ingestum viaticum. Divina
    Scriptura loquitur : Musica in laetu, intempestiva nar-
    ratio (Eccli. 32. 6). Unde et nos leporem artis rhe-
    torice contemnemus, et puerilis, atque plausibilis
    eloquii venustatem, ad sanctorum Scripturarum gra-
    vitatem consugimus, (a) ubi vera vulnerum medicina,
    est, ubi dolorum certa remedia : in quibus recipit
    unicum filium maler in feretro : ubi turbae dicitur
    circumstanti, Non est mortua puella, sed dormiit
    (Marc. 5. 39) : ubi et quatriduanus mortuus ad vo-
    cem inclamanis Domini ligatus egreditur (Joan.
    11).
    
    2. Audio te in brevi tempore, duas virgunculas fi-
    lias junctis pene exulisse funebribus, et pudicissimam
    ac fidiissimam conjugem tuam Faustinam, imo fidei
    calore germanam, in qua sola post amissos liberos
    acquiescebas ; subita tibi dormitione subtractam :
    quasi si naufragus in littore luctones reperiat, et juxta
    ea eloquia Prophetarum fugiens ursum, incidat
    in leonem : extendensque manum ad parietem, a
    colubro mordebatur. Consecutia rei familiaris damna,
    vastationem totius barbaro hoste provinciae, et in
    communi depopulatione privatas possessionum tua-
    rum ruinas : abactos armentorum ac pecorum greges :
    vinclos occisosque servulos ; et in unica filia, quam
    tibi tam crebra orbitates fecerant cariorem, electum
    nobilissimum generum, ex quo ut omnia laceram,
    plus memororis, quam gaudii suscepisti. Hic est catala-
    gus tentationum tuarum, haec cum Juliano tyrunculo
    Christi, pugna hostis antiqui. Quae si ad te respicias,
    grandia sunt ; si ad bellatorum fortissimum, ludus et
    umbra certaminis. Beato Job post malorum examinia,
    utor pessima reservata est, ut per eam discreet bla-
    sphemare. Tibi sublata est optima, ut miseriarum
    solatium perderes. Aliud 793 est sistinere quam
    nolais; aliud desiderare quam diligas. Ille in tot nor-
    tibus aliorum domus sua ruinam unam habuit se-
    pultum, et cassis vestibus ; ut parentis monstraret
    affectum, prociidens in terram adoravit, et dixit :
    Nudis exiti de utero matris meae, nudus et redeam,
    Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit,
    ita faciam est : si nomen Domini benedicatur (Job 1.
    21). Tu, ut paresime dicam, inter multorum officia
    propinquorum, et consolantes amicos, tuorum exe-
    
    Prigus enim magnum Synchesia una feci.
    At demo, sive dimisso synthimnae dixit Hieron. non de-
    missa synthesi, ut nihil dicamus, quam inconmodo sensu
    Syn thesis hic loci communicatur.
    (a) Martianus, ubi ubera vulnerum, etc. fuerit typogra-
    phorum incuria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,950">
    quias prosecutus ea. Perdidisti ille simul omnes divi-
    tias, et succedentibus sibi malorum nuntiis ad sin-
    gulas plagas (b) feriebatur immobilis, complens in
    se illud de Sapiente preocupium. Si fracas illabatur
    orbis : inquietudim ferient ruinæ (Horatius lib. 3. Od.2).
    Tibi major pars derelectae substantiae, ut tantum ten-
    teris, quantum ferre potes. Necdum enim ad eum per-
    venisti gradu ; ut lotis adversum te cureis dimice-
    tur.
    
    3. Dives quoddam dominus, et ditior pater, subito
    dirbus et nudus est. Cumque in omnibus his quae
    contigerant ei, non peccasset coram Domino, nec
    quidquam locutus esset insipiens : exultans Dominus
    in victoria famuli sui, et illius patientiam sum du-
    cens triumphum, dixit ad diabolum : Animadverrisi
    famulum meum Job : quia non est quisquam ei similis
    super terram! Homo innocens, termis [al. verae] Dei
    cultor, abstinens se ab omni malo, et adhuc perseverans
    in innocentia (Job 2. 3). Pulchre addidit : Et adhuc
    perseverans in innocentia ; quia difficile est pressam
    maliis innocentiam, non dolere : et hœc ipso fide non
    periclitari, quod se videat injuste sustinere quod pa-
    tiatur. Ad quæ respondens diabolus Domino, ait : Co-
    rium pro corio, et omnia, qua habuerit homo, dabit pro
    anima sua. Sed extendit manum tuam, et tange ossa, et
    carnes ejus, nisi in faciem benedixerit tibi (Job 4. 5).
    Callidissimus adversarius et inveteratus dierum ma-
    lorum, novit alia esse quæ extrinseca sunt, et (c)
    Philosophis quoque mundi ἀδόξαρος, hoc est, indiſfe-
    rentia nominantur, in eorumque admissione atque con-
    temptu perfectam non esse virtutem : alia que intrin-
    secus et desiderata coganti dolere perdentem. Unde
    audacter Dei renuit prædicationi [al. prædicationum],
    et dicit nequaquam eum debere laudari, 794 qui
    nihil de se, sed totum extra se dederit, qui pro corio
    suo coria obtulerit filiorum, et deposuerit marsu-
    pium, ut fruatur corporis sanitale. Unde intelligat
    prudentia tua usque ad hunc terminum pervenisse
    tentationes tuas, et dedisse te corium pro corio, pel-
    len pro pelle, omniaque, quæ habes (d) paratum esse
    dare pro anima tua : necdum autem extenlam in te
    manum Dei, nec tactas carnes, nec ossa confracta,
    ad quorum dolorem difficile est non ingemiscere ; et
    in faciem Deo benedicere, pro eo quod est, maledicere.
    Unde et Nabuhna in Regum libris dicitur benec-
    dixisse Deum, et regem, et idcirco lapidatur a populo
    (3. Reg. 21). Sciens autem Dominus abstentiam suum,
    imo virum fortissimum etiam in isto extremo perfe-
    cloque certamine non posse superarī : Ecce, inquit,
    irado illum tibi : tantum animam illius custodit (Job 2.
    6). Caro vna sancti datur in diabolæ potestatem, et
    anime sanitas reservatur : ne si illud percussisset, ir
    quo sensus est mensisque judicium, non esset culpa
    peccantis, sed ejus qui statum mentis everterat.
    
    (b) Erasmum secutus editor Benedictinus ferebatur
    (c) Ita supplevimus e Ms. quibus passim editi sutra-
    gantur, Erasmo, et Martianeo acceptis, qui verbua no-
    minerunt, et que conjurationem omnium.
    (d) Emendanti Veronenses mentem, cum antea longe
    ab Hieronyni mente et contextus serie esset parum pro-
    paratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some editorial apparatus markers (a,b,c,d) retained. A few words uncertain marked with brackets as in source (al.). Two-column layout transcribed left then right. BBOX coordinates approximate to page image scale 0-1000.</notas>
</pagina>