sr. EPISTOLA CXII. 958

averterint, portentuosim ridebunt maritum. Siu au-
tem sola ieris (quod et magis existimo ) utique in-
ter servos adolescentes , inter maritatas feminas at-
que nupturas, inter lascivas puellas, et comatos (a)
liniatosque juvenes, furvarum vestium puella gradie-
ris. Dabit tibi barbatulus quilibet manum, susteuta-
bit laseam ; et pressis digitis, aut teutabitur, 787
aut tentabit. Erit tibi inter viros. mfftronasque con»
vivium : spectabis aliena (1) oscula, pr:egustatos
Cibos; et non absque scandalo tuo, in aliis sericas
vestes , auratasque miraberis. In ipso quoque convi-
vio ut vescaris carnibus, quasi invita cogeris. Ut
vinum bibas, Dei laudabitur ereatura. Ut laves bal-
neis, sordibus detrahetur : et omnes te, cum aliquid
eorum, qu:e suadent, (^) si retrectans feceris, puram,
simplicem , dominam, et vere ingenuam | conclama-
bunt. Personabit interim aliquis cantator ad men-
sam , et inter psalmos dulci modulamine currentes,
quoniam alienas non audebit uxores, te, qu:e custo»
dem non habes, szpius respeciabit, Loquetur nuti-
bus, et quidquid metuit dicere, significabit affectibus.
later. lias et tantas illecebras. voluptatum, eliam fer-

Teas mentes libido domat : quie majorem in virgini--

bus patitur famem , dum dulcius putat omne quod
nescit. Narrant genilium fabule, cantibus sirenarum
nautas isse in saxa przecipites : et. ad Orphei citha-
ram, arbores bestiasque, ac silicum dura mollita.
Difficile inter epulas servatur pudicitia. Nitei$ cutis
sordidum ostendit animum.

7. Legimus in scholis pueri, et spirantía in plateis
tera perspeximus, aliquem ossibus vix hxrentein, il-
licitis arsisse amoribus, et ante vita caruisse, quam
peste. Quid tu facies puella. sani corporis, delicata,
pinguis, rubens, :estuans inter carnes, inter vina, et
balneas, juxta maritos [ al. maritas], juxta adolesceii-
tulos [al. adolescentulas ]? Quie elsi rogata. ion fece-
. ris, tamen (c) de forma putes testimonium, si roge«
ris. Libiginusa mens ardentius inlionesta persequitur;
el quod non licet, dulcius suspicatur. Vestis ipsa
vilis et pulla, animi taceutis indicium est; si rugam
non habeat; si per terram , (d) ut. altior. videaris,
trahatur; si de industria dissuta sit tunica, ut aliquid
intus appareat, operiatque quod feedum cst, et ape-
tiat quod formosum. (2) Caliga quoque ambulantis
nigella ac nitens stridore ad se juvenes vocat. Papillze
fasciolis comprimuntur, et crispauti cingulo angustius
pectus arctatur. Capilli, vel in frontem, vel in aures
defiuunt. 788 Palliolum interdum cadit, ut can-

(a) Excusi linfeatoc, vel lineatos, et limatos. Emendan-
tur a scriptis, ut intelligas fucatos vel liuiatos fuco, quos
alibi calamistratos vocat. . 2.

(bj Rectius legeris quasi j ro si, qux vocula nonailiil sen-
suni turbat. . m .

(c) Longe verosimilümum nobis est ita scripsisse Hie-
ronynum, de forma putes testimonium, id est ex interpel-
latione conjicias formosam esse te ac reputari; non ut
Krasm. ac Martianzeus habet uno verbo, deforme, quod om-
Rino sensu caret, et coalra Scriptoris est mentem. Nobis
facem ,rzetulit Victorius, qui leg.-rat foru..—

(d) Perperam, ei renuentibus Mas. Victorius cum ne-
gandi particula, non trahatur.

(1) Corrigi vult Gravius pocula.

[2 Addi heic in vetustis codicibus, sla omnio jurenet
ardentius ad tiim armabimt stuprtum ; vestatur. Grávius,

dides nudet humeros, ét quasi videri noluerit, celat
festina, quod volens detexerat. Et quando in publico
quasi per verecundism operit faciem, lupanarium
[al. (uparum] arte id solum ostendit, quod ostensum
magis placere potest.

8. Kespondebis : Ünde me nosti? et quotnodo tam
longe positus, jactas in me oculos tuos? Fratris tüi
hoc mihi narraverunt lacrym:e, et. intolerabiles per
momenta singultus. Atque. utinam ille mentitus sit,
et magis timens lioc quam arguens, dixerit. Sed miii
crede : nemo mentiens plorat. Dolet sibi przlatun
juvenem, non quidein comatüm, non testium serica.
ruin, (e) sed torosulum et. in sordibus delicatum qui
ipse sacculum signet, texirinüm teneat, pensa distri-
buat, regat familiam, emat quidquid de publico be-
cessarium est. Dispensator et doininus, et prveniens
oflicia servulorum, quem omnes rodant famuli : et
quidquid domina non dederit, illum ciamitent sub-
traxisse. Querulum servulorum genus est, et quantd-
cumque dederis, semper eis minus est. Non enim
considerant de quanto, sed quantum detur ; dolorem:
que suüm solis, quod possunt, obtrectationibus cou-
solantur. lile parasitum, iste impostorem, hic haere»
dipelam, alius novo quolibet appellat vocabulo. Ipsum
jactant. assidere lectulo ,' obstetrices adlibere lan-
guenti, portare matulam, calefacere lintea, plicare
fasciolas. Facilius ibala eredunt homines, et quod-
cumque domi fingitur, rumor iu publicum fit. Nec
mireris, si ancílla: et servuli de vobis ista contingant,
cum mater quoque idipsum queratur et. frater.

9. Fac igitur quod monco , qucd precor , ut. prí-
mum maui, dehinc, si id fieri. non potest, saltem
fratri reconcilieris. Aut si ista. !am cara nomina ho-
sliliter detestaris dividere, ab co, quem tuis diceris
protulisse, Si autem et huc nou potes (/) ( reverteris
enim ad tuos, si illum possis deserere ) el honestius
Sodali tuo utere. Separentur donus vesirze , divida-
turque convivium, ne maledici 789 homines sub
uno tectulo vos manentes, lectulum quoque criminens-
tur habere cominunein. Potcs et ad necessitates tuas
quale voluisti habere solatium , et aliqua. ex. parte
publica carere iufamia. Quanquam cavenda sit. ma-
€ula, quz nulio nitro secundum Jeremiam, nulla ful- ,
lonum herba elui (al. difui) potest. Quando. vis , ut
te videat et invisat, adhibe arbitros, amicos, libertos
[ al. liberos ] , servulos. Dona couscieutia nullius oca-
los fugit. Intret, intrepidus, securus exeat. Taciti
oculi, et sermo silens, et totius corporis habitus vel,
trepidationem interdum, vel securitatem loquuntur.
Aperi quirso aures tuas, et clamorem totius civitatis
exaudi. Jam perdidistis vestra vocabul», et mutuo cx
vobis cognomine su:cepistis : tu iliius diceris, et. ille
tuus. IIxc mater audit et frater : paratique sunt, et

(e) Ambrosian. cod. trosuitm, alii antem Mss. atque

cdit vetustiores rosultm, eodem sensu. Sunt vero qui ut
sibi per omnia constet vrixeio», legendum velint non ve. titu

. se ícatum, pro vestiun sericarim ; nimis delicate.

(f) Vüiatume antea locum ita ex Veronensi exemjlari
emendamus, erat euim nullo ferme seusu penes editores
Omnes, rererere cerie ios, si non potes deserere. Leciionis
nostra veritas, arque elegantia ex contexta liquet,

Digitized by Google

-
