985

ctus est ; qui loquitur in tricesimo nono Psalmo : Ego
autem mendicus sum et pauper, et Dominus sollicitus est
pro me (Ps. 59. 48). Statimqne quadragesimi Psalmi
de eo exordium est : Beatus qui. intelligit super. ege-
uum et pauperem (Ps. 40. 4). Intelligentia opus est ,
ut post intelligenti: beatitudinem, sciatur qui sit ege-
hus et pauper. Non utique ille qni mendicitate, (a) et
squalore coopertus est, et tamen non recedit a vitiis ;
sed de quibus Apostolus loquitur : Tantum ut paupe-
Tum memores essenws (Gal. 2. 10). Ob quorum refri-
geria laborabant [al. laborant] Paulus et Barnabas in
Ecclesiis gentium, ut collect: flerent per primam
sabbati, et banc ipsam oblationem , non per alios ,
sed per se deferre festinant his, qui suas pro Cliristo
amisere substantias, qui persecutiones passi sunt, qui
dixerunt patri suo et matri, uxoribus et liberis : Non
novimus vos (Deut. 55. 9). lli impleverunt voluntatem
l'atris, et audierunt dicentem Dominum Salvatorem,
Mater mea et [ratres wei hi sunt, qui [aciunt voluntatem
Patris mei (Math. 42, 50. et Luc. 8 91). Et hzc di-
cimus, non quod in pauperes Jud:eos, sive gentiles,
et omnino cujuslibet geutis sint pauperes, prohibea-
1ous faciendam. eleemo-ynam ; sed quod Cliristianos
et credentes. pauperes (6) incredulis preferamus , et
inter ipsos Christianos sit multa diversitas, utrum
peccalor, an sanctus sit. Unde et Apostolus passim
in omnes misericordiam probans, infert : Mazime in
domesticos fidei (Gul. 6. 10). Domesticus fidei est, qui
eadem iibi religione conjungitur, quem a consortio
fraternitatis peccata non seporant. Quod si de inimi-
ci$ quoque nobis $9 pracipitur, ut si esurie-
rint, demus eis cibum, si sitierint, demus eis potum :
€t harc. facientes congregemus carbones super caput
corum (Hom. 12. 90); quanto magis de his, qui non
sunt inimici, et qui Christiaui sunt, atque Sancti ? Ne-
, que vero hoc quod dicitur, Hoc. exim faciens , carbo-
mes ignis congreyabis super caput ejus, in. malam
partem accipiendum est, sed in bonam. Quando enim
inimicis nostris prebemus beneficia, malitiam eorum
nostra bowitate superamus , el mollimus duritiam ,
iratu.nque animum (c) ad moilitiem et benevolentiam
flectimus ; atqne ita congregamus carbones super ca-
pita eorum, de quibus scriptum est : Sagitta potentis
aculg, cum carbonibus. desolatoriis (Psal. 149. 4); ut
quomodo de altari a Seraphim carbo sublatus , Pro-
p*etz labia purgavit (1sa. 6. 6. et 7) ; ita et inimico-
Tum nostrorum peceata purgentur, ei vincamus in
bouo malum (Rom. 12. 21), et benedicamus maledi-
centibus : et imitemur Patrem nostrum , qui solem
suum oriri facit super bonos et malus, (d) et pluit

(a) Martian. mendicitate, et paupertate, et squalore, quas
voces luscio lectore inseruit, editi plerique omnes iyuo-
Fant, iiec Lisi ia uno Ms. invenimus.

(b) S. Anibros.. lib. 1. Offic. c. 5. « Perfecta liberalitas
flde, causa , loco, tempore commendatur, ut primum ope-
Teris circa. doraesticos fidei.» Elegantissime autem Hier.
boc idem in Tractatu contra Vigilanhuum sub finem edis-

serit.

(c) Ambrosian. animan ad necessitudinem flectimus.

«) Íu uno Ms. neque postrema bc verba, et pltit su-
pa Nst0s ef injustos, neque pronomen illud nostrum le-
ur.

SANCTI HIERONYMI

*

. 98i
euper justos et. injustos (Matth. 5. 45). Igitur et t«,
quia (e) paucos non habes filios , plurimos fac tibi
auiicos de iniquo mammona, qui te recipiant in zler-
na tabernacula (Luc. 16. 9). Pulchre dixit de iniquo ;
omnes enim diviti (f) de iniquitate descendunt , et
nisi aller perdiderit, alter non potest invenire. Unde
et illa vulgata sententia mihi videtur essc verissima,
Dives autem iniquus, aut iniqui hxres. Quod eum (g)
legis doctor audisset, et ferre non posset, quia habe-
bat divitias multas, conversus Dominus ad discipulos,
ail : Quam difficile, qui divites sunt, intrare possunt in
regna celorum (Matth. 49. 25. Marc. 10. 95. e Luc.
18. 21). Non dixit, impossibile; sed difficile * licet
exemplum posuerit. impossibilitatis : Facilius est ca.
telum per foramen acus tramiire, quam divitem intrare
in regnum Dei. Hoc autem non tam difficile est, quam
impossibile. Nunquam enim fieri potest , ut camelus
transcat per foramen aéus. Nunquam igitur dives in-
Ware poterit in regna celorum. Sed camelus tortuo-
$US, Cel CurYUS esi, el gravi. sarcina pregravatur.
Et 822. nos ergo, quando pravas ingredimur semi--
125, et rectam Domini viam dimittimus, et oneramur
mundi divitiis, sive pondere delictorum, regnum Dei
ingredi non. valemus. Quod si deponamus gravissi-
iDam sarcinam, et assumamus nobis pennas columbz,
volabimus , et requiescemus , et dicetur nobis : Sí
dormiatis inter medios cleros, penna columba deargen-
fate , ei posteriora dorsi ejus in pallore auri (Ps. 67;
14). Dorsum nostrum , quod prius informe erat , ei
gravi sarcina premebatur, habeat nitorem auri, quod
interpretatur in sensu, et alos deargentatas, qux» in-
telliguntur (4) eloquia Scripturarum , et regnum Dei.
intrare poterimus. Dicunt Apostoli se omnia, quae sua
fuerant dimisisse , et mercedem pro liac virtute au-
dacter exposcunt. Quibus respondit Dominus : Omnis,
qni reliquerit domum, aul fratres, aut sorores, aut pa-
irem, aui. matrem , «ut uxorem , aut. filios, aut. agros
propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam erter-
wam possidebit (Matih. 19. 29). 0 quania beatitudo ,
pro parvis magna recipere, eterna pro brevibus, pro
morituris semper viventia, et habere Dominum debi--
torem. Si qua autem vidua habet: liberos, et maxime
si nobilis familia est, egentes fllios non dimittat ,

e) Ita Mart. ex tribus Mss. quibus nostri suffragantur,

Falso antea editi legerant absque negandi particula, guig

ucos habes filios, cum e contra sine liberis derelictam se

n ipsa interrogatione Hedibia profiteatur. Ambrosiau. « Tu

uta paucos non habes filios, habes plurimos, fac libi, » etc.

uorum nalivus sensus est, tu quia nec paucos habes
filios, babes plurimos, quibus largiaris, etc.

(f) Explicat August., in Ps. XLVIII. « quía aut de ini-
quitate acquisitie sunt, aut quia ea ipsa iniquitas est, quod
tut habeas, alter non habeat, » etc.

(9) Cum iis sentit, qui divitem illum adolescentem » qui
apud Matthaeum de vita ?elerna Christum interrogat, unum
cuni illo faciunt, qui Legisperitus apud Lucam audit c. X.
v. 25. Ejus sententie, quam heic expendere minime est e
re nostra, fuerunt veteres aliquot Patres : S. Ambrosius in
Lucam, Cyviltus 1. 2. Thesauri c. 4. aliique baud pauci apud

sostomum, quos tamen ille data opera impugnat.
Proinde satis incongrue dubitat Martianus, num ex eo,
quod Luc. XLVIII. 18. Princeps dicatur, qui Dominum in-
terrogaverat, eo vocabulo Legis doctor siguiflcetur.

() Ms. Ambros. intelliguntur in eloquio.

Digitized by Google
