<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    985 EPISTOLA CXX. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sed ex aequalitate eos amet, et (a) ut meminerit pri-
    mum animi suae, et ipsan putet esse de filiis, et
    parlatur potius cum liberis, quam omnia filiis dere-
    linquat; imo Christum liberorum suorum faciat ce-
    -beredem. Respondebis, difficile est, durum est, et
    contra naturam. Sed Dominum audies tibi respon-
    -denie: Qui potest capere, capiat (Matth. 19. 12).
    Et si vis esse perfecta, non tibi jugum necessitatis
    imponit, sed potestati tuae liberum concedit arbi-
    trium. Vis esse perfecta, et in primo stare fastigio
    dignitatis, fac quod fecerunt Apostoli, vende omnia,
    quae habes, et da pauperibus, et sequere Salvatorem,
    (b) nudam, solamque crucem, nuda sequaris et sola.
    Non vis esse perfecta, sed secundum vis tenere gra-
    -dum virtutis, dimitte omnia quaecumque habes, da
    filiis, da propinquis. 823 Nemo te reprehendit,
    si inferiora secleris, dummodo illam scias tibi jure
    praeallam, quae elegerit prima. Dices, hoc Apostolo-
    -rum est, et virorum: mulierem autem nobiliem non
    posse omnia vendere, quae multis adjumentis hujus
    vitae indiget. Audi igitur Apostolum commonentem:
    Non ut aliis refrigerium, vobis autem tribulatio : sed ex
    aequalitate, vestra abundantia, illorum vestiend e inopia;
    ut et illorum abundantia vestra inopia sit supplemen-
    -tum (2. Cor. 8. 14). Unde inquit Dominus: Qui habet
    duas tunicas, et alteram non habenti (Luc. 3. 11):
    Quid si Scythiae figura sint, et Alpinae nives, quae
    non duabus, et tribus tunicis, sed vix pecudum pel-
    -libus repelluntur? Quidquid ergo corpori nostro suf-
    -ficere potest, et humanae succurrere imbecillitati,
    qunos nodus natura prosfudit, hoc una appellanda est
    tunica; et quidquid in praesentibus alimentis neces-
    -sarium est, hoc unius diei victus appellatur. Unde
    praeceptum est : Non cogitetis de crastino (Matth. 6.
    34), hoc est de futuro tempore. Et Apostolus, Ha-
    -benies, inquit, victum, et ceterum, his contenti sumus
    (1. Tim. 6. 8). Si plus habes, quam tibi ad victum
    vestrumque necessarium est, illud eroga, et in illo
    debitricem esse te noveris. Ananias et Sapphira Apo-
    -stoli minuere sententiam, quia sua timide reserva-
    -runt (Act. 5). Ergone, inquiens, puniendus est, qui
    sua non dederit? Minime. Ideo puni sunt, quia
    mentiri voluerunt Spiritui Sancto, et reservantes ne-
    -cessaria victui suo, quasi perfecte saeculo renuntiati-
    -les, vanam gloriam sectabantur. Aliquoi licet libere
    vel dare, vel non dare. Quanquam ei, qui cupiat esse
    perfectus, presens paupertas futuris divitiis compen-
    -sanda sit. Quomodo autem vidua vivere debeat, brevi
    sermone comprehendit Apostolus, dicens: Vidua,
    quae in deliciis est, vivens mortua est (1. Tim. 5. 6); et
    ius in duobus libellis (1), quos ad Furian, et Salvia-
    -num scripsimus, plenius diximus putamus.
    CAP. II. — Quomodo accipiemdum sit illud Salva-
    -toris apud Mattheum: Dico autem vobis: Non bibam
    amodo de huc generline vitis, usque in diem illum, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    bibam illud novum vobiscum in regno Patris mei (Matth.
    26. 29). Ex hoc loco quidam mille annorum fabulam
    struxerunt, in quibus Christum regnaturum conpariter
    esse contendunt, et bibiturn vinum, quod ex illo
    tempore 824 usque ad consummationem mundi
    non biberit. Nos autem audiamus panem, quem fre-
    -git Dominus, dedique discipulis suis, esse Corpus
    Domini Salvatoris, ipso dicente ad eos, Accipite, a
    comedite, hoc est Corpus meum : et calicem illum esse,
    de quo iterum locutus est : Bibite et hoc omnes: hic
    est enim Sanguis meus novi Testamenti, qui pro multis
    effundetur (Matth. 26. 26. 27. 28; Marc. 14. 22.
    24), etc. Iste est calix de quo in Propheta legimus :
    Cilicem salutaris accipiam (Ps. 115. 4). Et alibi : Ca-
    lix (c) tuus inebrians quam praeclarus est (Ps. 22. 5).
    Si ergo panis, qui de caelo descendit, Corpus est Do-
    mini; et vinum quod discipulis dedit, Sanguis illius
    est novi Testamenti qui pro multis effusus est in re-
    missionem peccatorum, Judaicas fabulas repellamus,
    et ascendamus cum Domino cenaculum magnum,
    sinulum, atque mundatum, et accipiamus ab eo sur-
    sum calicem novi Testamenti; ibique cum eo Pascha
    celebrantes, inebriemur ab eo vino sobriestal as. Non
    enim est regnum Dei cibus, et potus, sed justitia, et
    gaudium, et pax in Spiritu Sancto (Rom. 14. 17). Nec
    Moyses dedit nobis panem verum; sed Dominus Je-
    -sus: ipse convivia et convivium, ipse comedens, et
    qui comeditur. Illius bibimus Sanguinem, et sine
    ipso polare non possumus, et quodide in sacrificiis
    ejus de geminive vitis verae, et vivee Soree, quae in-
    -terpretantur, electa, rubentia musta calcans, et no-
    -vum ex his vinum bibimus de regio Patris, nequa-
    -quam in vetustate litterae, sed in novitate spiritus:
    cantantes canticum novum, quod nemo posset can-
    -tare, nisi in regno Ecclesiae (Apoc. 14. 3), quod
    regnmn Patris est. Hunc panem et Jacob Patriacha
    concedere cupiebat, dicens : Si porerit Dominus Deus
    mecum, et dederit mihi panem ad vescedum, et vesti-
    -mentum ad operandum (Gen. 28. 20). Quoquon enim
    in Christo baptizamur, Christum induimus (Gal. 3.
    27), et panem comedimus Angelorum, et audimus
    Dominum praedicantem : Meus cibus est, si faciam
    voluntatem ejus, qui me misit Patris, ut impleam opus
    ejus (Joan. 4. 34). Faciamus igitur voluntatem ejus,
    qui misit nos, Patris, et impleamus opus ejus; et
    Christus nobiscum bibet in regno Ecclesiae sangu-
    -nem suum.
    CAP. III. — Quae causa sit, ut de resurrectione
    Domini et apparitione Evangelistica diversa narrave-
    runt. In quibus primum quaeris, cur Matthaeus dixe-
    (c) Ioem Ms. Calix meus ut ipse Hier. emendaverat,
    quo de re vide si libell episcobal ad Sun. et Frct. Caesarem
    Hieronymiane interpretationi hujus ex Matthaei loci; qua
    nulla sapce textui commodior est, coniunctum Scribuque
    Tractatores, praeque Graeci, Origenes, Chrysost. Theophi-
    lactus, Euthymius. Ultimam ipsam quoque de reali Corporis
    ac Sanguinis Christi praesentia in Eucharistia luculentius
    sunt ex Hieronymo testimonio heterodoxis aliisq; pon-
    suadet, qui ejus veritatem pertinaciter calumniantur. No-
    -bis haec perqui laud habet, quandopdrum multifidi
    dogma aut iniquiore ingenio impugnatur manifesti, aut
    curiosioribus argumentis Catholicis tutati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos (a),(b),(c) mantidos. Pequenas palavras truncadas por margem foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de paginação 985/986 no cabeçalho. Onde ocorre [ilegivel] não foi necessário; acentos e itálicos não reproduzidos.</notas>
</pagina>