<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1001 EPISTOLA CXX. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    volentis neque currentis, sed miserentis Dei: Ei, Cujus
    vult misereri, et quem vult indulcat Deus: Et, Voluntati ejus quis potes resistere? Sic Apostolam respon-
    disse: O homo, qui terra, et cinis es, audes sacrae
    quaestionem Deo? et vas fragile atque festucaeum re-
    bellas contra Aegyptum tuum? Numquid segrmentum
    potes dicere ei qui se anxit, quare me sic fecisti?
    Aut non habet potestatem sigulas luti ex eadem
    massa facere, aliud quidem vas in honorem, aliud
    vero in contumeliam? Aeterno igitur silentio conti-
    nen esc : et scito fragilitaten tuam, et Deo ne mo-
    veas quaestionem, qui fecit 843 quod voluit: ut
    in alios clemencs, in alios severus exiseret.
    Quid sit quod Apostolus scribit ad Corinthios in
    secunda Epistola: Aliis odor mortis in mortem: aliis
    odor vitae in vitam; et ad haec quis tam idoneus (1.
    Cor. 2. 16)? Totum loci hujus capitulum propona-
    mus, ut ex praecedentibus, et sequentibus possint
    intelligi media, quae ex utroque contexta sunt. Cum
    venissem, ait, Froadem, propter Evangelium Christi,
    et ostium mihi apertum esset in Domino, non habui re-
    quiem spiritu meo, eo quod non invenerim Titum fra-
    trem meum; sed valefacientes eis, profectus sum in Ma-
    cedoniam. Deo autem gratia, qui semper nos triumphat
    in Christo Jesu, et odorem notitiae suae per nos mani-
    festat in omni loco; quia Christi bonus odor sumus Deo,
    in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt : aliis quidem
    odor in mortem, aliis autem odor vitae in vitam.
    Et ad haec quis tam idoneus? Non enim sumus, sicut
    plurimi (a) venundantes verbum Dei; sed ex sinceri-
    tate, sed sicut ex Deo, coram Deo in Christo loquamur.
    Narrat Corinthiis quae fecerit, quae passus sit, et quo-
    modo in cunctis Deo agat gratias, ut sub exemplo
    sui illos provocet ad certandum. Veni, inquit, Troas-
    dem, quae prisca Troja appellabatur, ut Evangelium
    Christi in Asia prae dicarem. Cumque mihi ostium
    apertum esset in Domino, hoc est, plurimi credidissent,
    sive per signa atque virtutes quae in me operabatur
    Deus, et spes esset nascentis fidei, et in Domino sue-
    crescentis, non habui requiem spiritui meo, hoc est,
    sperabam consolationem invenire non potui, eo quod
    Titum fratrem meum non invenerim, sive quem ibi
    reperiendum putabam, sive quem ibi audieram de-
    gere, vel qui venturum esse illuc se dixerat. Quae
    autem fuit tanta consolatio, et quae requies spiritui
    in praesentia Titi, quem quia non invenit, valefaciens
    eis, profectus est in Macedoniam? Aliquoties dixi-
    mus Apostolum Paulum virum fuisse doctissimum,
    et eruditum ad pedes Gamalielis (Act. 22. 3), qui in
    Apostolorum Actibus concionatur, et dicit: Et nunc
    quid habetis cum hominibus istis? Si enim a Deo est,
    stabilit, si ex hominibus, destruetetur (Ibid. 5. 38. 39).
    Cumque haberet scientiam sanctarum Scriptura-
    rum, 844 et sermonis diversarumque linguarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    gratiam possidobre: unde ipse gloriatur in Domino,
    et dicit: Gratias ago Deo, quod omnium vestrum lin-
    guis magis loquor (I. Cor. 14. 18), divinarum sen-
    suum majestatem digno (b) non poterat Graces eloquii
    explicare sermone. Illudbat ergo Titum interpre-
    tem: sicut, et beatus Petrus Marcum, cujus Evange-
    lium, Petro narrante, et illo scribente, compositum
    est. Denique et duae Epistolae quae feruntur Petri,
    stylo inter se et charactere discrepant, structuraque
    verborum. Ex quo intelligimus, pro necessitate re-
    rum, diversis cam unum interpretibus. Ergo et Paulus
    Apostolus constristatur: quia praedicationis suae in
    praeconstantiam fistulam, organumque per quod Christo
    caneret, non invenerat: perrexit in Macedoniam,
    apparuerat enim ei vir Macedo, dicens: Transfera
    adjuva nos; ut ibi inveniret Titum, et visitaret fra-
    tres: vel persecutionibus probaretur: hoc est enim
    quod dicit: Deo autem gratia, qui semper triumphat
    nos in Christo Jesu, et odorem notitiae suae spargit in
    omni loco. Triumphat nos, pro eo quod est, trium-
    phat de nobis, sive triumphum suum agit per nos:
    qui in alio loco dixerat: Spectaculum facti sumus
    mundo, et Angelis, et hominibus (I. Cor. 4). Denique
    narrat in consequentibus. Nam cum venissemus Ma-
    cedoniam, nullam requiem habuit caro nostra : sed
    omnem tribulationem passi sumus. Foris pugnae, intus
    timores. Sed Deus qui consolatur humiles, consolatus
    est nos in adventu Titi. Non solum autem in adventu
    ejus, sed etiam in consolatione [al. solatio]. Ergo pro-
    plerea valefaciens Trojatis sive Troadensibus, pro-
    fecus est in Macedoniam, ut inveniret ibi Titum, et
    haberet interpretationis Evangelique solatium: quem
    intelligimus non ibi repertum, sed post tribulationes,
    et persecutiones Apostoli supervenisse. Prius ergo
    quam venisset Titus, multa perpessus, agit gratias
    Deo in Christo Jesu, quem gentibus praedicabat, quod
    dignum se elegert, in quo ageret triumphum Filii
    sui. Triumphus Dei est passio Martyrum: et pro
    Christi nomine cruoris effusio, et inter tormenta lae-
    titia. Cum enim quis viderit tanta perseverantia stare
    Martyres, atque torqueri, 845 et in suis crucia-
    tibus gloriari, odor notitiae Dei disseminatur in ge-
    ntes, et subit tacita cogitatio quod nisi verum esse:
    Evangelium, nunquam sanguine defendetur. Neque
    enim delicta et divitiis studens ac secura confessio
    est; sed in carceribus, in plagis, in persecutionibus,
    in fame, in nuditate et siti. Ille triumphatus est Dei
    Apostolorumque victoria. Sed poterat audiens re-
    spondere: Quomodo ergo non omnes crediderunt?
    (b) Passim Apostolum ob eruditionem Hieronymus ad-
    miratur, et cumulatissimæ laudat: quod autem hæc illi
    Graecam eloquentiam denegat, multoque expressius in se-
    quiendi ad Algasiam Epist. Quaest. 10. Id minimè tribuen-
    dum est Hieronymianae antigraphis quod plerique facilior,
    sed eo sensu accipienda, ut quem visaque dicendi energia
    eloquentissimum dixit, totumque hujusmodi decet edere
    infra Rhetoreo insigniores ferre, quod nempe, ut ipse
    se explicat contra Ruffinum vel Grecam facundiam com-
    mendant, vel certe quod erat humiliatus, dissolvitur. Au-
    ditur, 1. de Doctrin. Christ. c. 7. 1. 11: Sic et Apo-
    stoli precepta eloquentia secatur fuit non dicienius, ita
    quod ejus sapientiam secuta sit eloquentia, non legamina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; usei [al. solatio] e (a),(b) conforme siglas da página. Pequenas manchas e variações tipográficas mantidas literais; linhas quebradas conservadas conforme aparência visual.</notas>
</pagina>