<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    959 SANCTI HIERONYMI 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    precantur vos sibi dividere; et privatam vestræ conjunctionis infamiam, laudem facere communem. Tu esto cum matre, sit ille cum fratre. Audentius diliges sodalem fratris tui : honestius amabit mater amicum filii, quam filiæ suæ. Quod si nolueris, si mea monita rugata fronte contempseris, epistolà tibi hæc voce liberà proclamabit : Quid alienum servum obsides? quid ministrum Christi, famulum tibi facis? Respice ad populum, singulorum facies intuere. Ille in Ecclesiâ legit, in te aspiciunt universi : nisi quod pene licentia conjugali de tuâ infamia gloriaris. Nec jam secreto dedecore potes esse contenta. Procacitatem, libertatem vocas. Facies meretricis facta est tibi, nec erubescere (Jerem. 3).

    10. Iterum me malignum, iterum suspiciosum et fumigerulum clamitas. Egon'e suspiciosus? egone malevolus? qui ut in principio epistolæ prælatus sum, ideo scripsi, quia non suspicabar. An tu negligens, dissoluta, contemptix, quæ annos nata (a) viginti quinque, adolescentem necdum bene barbatulum, ita brachiis tuis, quasi cassibus inclusisti? Optimum revera prædagogum, qui te moneat, qui asperitate frontis terreat. 790 Et quanquam in nullis ætatibus libido sit tuta, tamen vel cano capite, ab aperta defendit ignominia. Veniet, veniet tempus (dies enim allabitur, dum ignoras) et iste formosulus tuus, quia cito senescunt mulieres, maxime quæ juxta viros sunt, vel ditiorem reperiet, vel juniorem. Tunc te pœnitebit consilii tui, et tædebit pertinaciæ, quando et rem et famam amiseris, quando quod male junctum fuerat, dividetur bene. Nisi forte secura es, et coalescente tanti temporis caritate, dissidium non vereris.

    11. Tu quoque mater, quæ propter ætatem maledicta non metuis, noli sic vindicare, ut pecces. Magis a te discat filia separari, quam tu ab illa sejungi. Habes filium, et filiam, et generum, imo et contubernalem filiæ tuæ. Quid quæris aliena solatia, et ignes jam sepultos suscitas? Honestius est tibi saltem culpam filiæ sustentare, quam occasionem tuæ quærere. Sit tecum filius Monachus, pietatis viduitatisque præsidium. Quid tibi alienum hominem quæris, in ea præsertim domo, quæ filium et filiam capere non potuit? Ejus jam ætatis es, ut possis nepotes habere ex filia. Invita ad te utrumque. Revertatur cum viro, quæ sola exierat. Virum dixi, non maritum. Nemo calumnietur. Sexum significare volui, non conjugium. Aut si erubescit, et retractat, et domum, in qua nata est, arbitratur angustam, vos ad ejus hospitium pergit; quamvis arctum sit, facilius matrem et fratrem capere potest, quam hominem alienum, cum quo certe in domo una, (b) uno cubiculo, casta manere non poterat. Sint in una domo duæ feminæ, et duo masculi. Si autem et tertius ille (c) γηροβόσκος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    tuus habitare non vult, et seditiones ac turbas concitat, sit biga, sit triga, frater vester hæc filius, et sororem illi exhibebit (d) et matrem. Alii vitricum et generum vocitent, ille nutriciam appellet et fratrem.

    12. Hæc ad brevem lucubratiunculam celeri sermone dictavi, volens desiderio 791 postulantis satisfacere, et quasi ad scholasticam materiam me exercens. Eadem enim die mane pulsabat ostium, (e) qui profecturus erat. Simulque ut ostenderem obtrectatoribus meis, quod et ego possim quidquid venerit in buccam dicere. Unde et de Scripturis pauca perstrinxi; nec orationem meam, ut in cæteris libris facere solitus sum, illarum floribus texui. Extemporalis est dictatio, et tanta ad lumen lucernulæ facilitate profusa, ut notariorum manus lingua præcurreret; et signa ac furta verborum volubilitas sermonum obrueret. Quod idcirco dixi, ut qui non ignoscit ingenio, ignoscat vel tempori.

    EPISTOLA CXVIII. (f)
    AD JULIANUM.

    Julianum quemdam prædivitem, qui intra paucos dies amiserat duas filias et uxorem, atque incursantibus barbaris, bonam possessionum partem : comparatione Job consolatur, et exemplo Pammachii, Paulinique adhortatur ad perfectam vitam, hoc est, absolutum mundi contemptum, videlicet hoc vocante etiam ipsa fortuna.

    1. Filius meus, frater tuus, Ausonius in ipso jam profectionis articulo, cum mihi præsentiæ suæ tarde dedisset : et cito abstulisset, atque in puncto temporis, salve pariter valeque dixisset : vacuum se redire arbitratus est, nisi mearum aliquid ad te nugarum, tumultuario sermone portaret. Jam demisso (g) synthemate equus publicus sternebatur, et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    (a) Eædem Veronenses membranæ annos nata XXI.
    (b) Brevius duo prolixe notæ Mss. cum quo caste in uno cubiculo manere non poterat. Porro ut minimum impressam lectionem mutaremus, illud omnino duximus emendandum, quod pro uno cubiculo, erat sine cubiculo, aut nullo, aut alieno, et incongruo sensu. Grav. sire pro sinc.
    (c) Olim erat τριτοβόσκος, quod verti possit tertius aut nutritor, aut pastor. Mss. plerumque hæc tantum exhibent Græcarum litterarum vestigia THPOCKOC. Sed γηροβόσκος, quod est senum nutritor, rectissime impressi habent, et ad matris nutricinium refertur. Verum ex orationis serie, et superioribus, verbis, Sint in una domo duæ feminæ et duo masculi, ita mox eosdem antea impressos constat, qui legebant contrario sensu, abire non vult, pro habitare non vult; ut ex Veron. exemplari substituimus, et castigavimus. Grav. mavult πρόσνιιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (d) Perperam editi exhibebis : emendatur a scriptis, ut alia non pauca, quorum lectorem passim admonuisse, non est operæ pretium.
    (e) Ex Veronensi. Ms. Editi qui.
    (f) Alias 51. Scripta anno 406.
    (g) Sic retinendum omnino est, synthemate, non ut plerique alii immutant, atque ipse Martianæus ad marginem adnotaverat, forte schemate. Quippe erat σύνθημα, aut συνθήματα, utroque enim modo habet vetus Glossarium a Labbæo editum, Evectio, aut signum, sigillum, tessera, aut tandem diploma, sine quo cursum publicum usurpare non licebat. Julianus Augustus in epist. ad Libanium Quæstorem σύνθημα ad utendum equo, seu vehiculo publico necesse esse dixit conceptis verbis : ὡς ὤνησε γε τὸ σύνθημα. ἐὰν μέλλωσιν ἐπὶ τὰς τοῦ καὶ διδιέναι φερόμενον ἐπὶ δημοσίας ἀκένης. Neque adeo audiendi magni ceteroquin viri, qui post Salmasium in Notis in Lampridium, Synthemata pro veste habent; unde nuperus Epistolarum Hieronymi Gallicus interpres vertit, habit de campagne. Nec ipse Victorius, qui genus indumenti nobilium, et negotiis aptum putavit ex Scævolæ Jurisconsulti verbis, ubi, Quæro, inquit, an ex universa veste, id est, Synthesi, tunicas singulas, et palliola Sempronia possit eligere. Et ex quodam Epigrammate : Synthesibus dum gaudet eques, dominusque Senatus : et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Opera). Texto em latim com inserções em grego nas notas de rodapé e no corpo do texto (γηροβόσκος). Números 790 e 791 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra. Notas de rodapé (a)-(g) contêm aparato crítico em latim e grego.
  </notas>
</pagina>