955

$. Tu vero, filia (jam enim desino ad matrem
loqui, quam forsitan et ztas et imbecillitas , ac soli-
tudo excusabilem facit) tu, inquam, filia, ejus do-
mum angustam judicas, cujus non tibi fuit venter
augustus? Decem mensibus utero clausa vixisti, et
uno die in uuo cubiculo cum matre non duras? Án
oculog ejus ferre nou potes? et, qu: [al. quia ] omnes
motus tuos, utpote illa, quz genuit, qux aluit, et ad
hanc perduxit ztatem, facilius intelligit, testem do-
mesticam fugis? Si virgo es, quid times diligentem
custodiam? si corrupta, cur non palam nubis ? Secunda
post nauiragium tabula est, quod male ccperis, sal-
tem hoc remedio temperare. Neque vero hoc dico,
quod post peccatum tollam penitentiam, ut quod male
cepit, male perseveret [al. caperis et. perseveres] :
sed quod desperem in istiusmodi copula divulsionem.
Alioqui si ad matrem migraveris post ruinam, facilius
poteris cum ea plangere, quod per illius absentiam
perdidisti. Quod si adhue integra es, et. non perdidi-
sli, serva ne perdas. Quid tibi necesse est in ea ver-
sari domo, in qua necesse habes quotidie aut perire,
aut vincere? Quisquamne mortalium juxta viperam
securos somnos capit? qux etsi non percutiat, cerie
sollicitat. Securius est perire non posse, quam
juxta periculum non perisse. In altero tranquillitas
est, in altero gubernatio. lbi gaudemus, hic eva-
dimus.

4. Sed forte respondeas : Non bene morata mater
est, res swculi cupit, amat divitias, ignorat jejunium,
oculos stibio linit, vult compta procedere, et nocet
proposito meo, nec possum cum hujusmodi vivere.
Primum quidem etiamsi talis cst, ut causaris, majus
habebis premium, si talem non deseras. llla te diu
portavit in utero, diu aluit, et difficiliores infantiz
mores blanda pietate sustinuit. Lavit pannorum
785 sordes, et immundo sspe fedata. est. ster-
core. Assedit xgrotanti; et quz pro te sua fastidia
sustinuit, tua quoque passa est. Ad hanc perduxit
itatem ; ut Cliristum amares, docuit. Non tibi displi-
ceat ejus conversatio, qua le sponso tuo virginem
consecravit. Quod si ferre non potes et. delicias ejus
fugis : atque (ut hoc vulgo solet dici) swcularis est
maler, habes alias virgines, hzbes sanctum pudicitie
cliorum. Quid matrem deserens, eum eligis [al. dili-
gis ] , qui forsitan suam reliquit sororem et matrem?
lila difficilis ; sed iste facilis. llla jurgatrix : ergo isto
placabilis. Quero, utrum. virum secuta sis, an po-
siea inveneris? Si eum secuta es, manifestum est
»natrem reliqueris, Si postea reperisti , ostendis quid
in matris hospitio non potueris invenire. Durus dolor
€st, et meo mucrone me vulnerans. Qui ambulat,
inquit, simpliciter, ambulat confidenter ( Prov. 10).
"Tacerem (a) , si me non morderet conscientia , et in
aliis meum erimen non reprchenderem : nec per tra-

(a) Expuncta tertium negandi particula ad hunc modum,
ut sensus constet, legendus videtur bic locus : « "Tacerem,
si nie retnorderet couscientia, et in aliis meum crimen re-
prelienderem, et. per trabem oculi mei alterius festucam
viderem. » Sed cum emendationi nostr opem nullam con-
ferant veteres charbe, manum ah ulcero abstinemus.

SANCTI HIERONYMI

eUveMYE 956
bem oculi mei alterius festucam viderem. Nunc autem
cum inler fratres procul babitans, eorumque fruens
contubernio honeste sub arbitris , et videam raro, et
videar : impudentissimum est hujus te verecundiam
mon sequi, cujus sequi testeris exemplum. Quod si
dixeris : Et. mihi sufücit conscientia mea : babeo
Deum judicem, qui mez vite est testis; non curo
quid loquantur homines : audi Apostolum scriben-
tem : Providentes bona, nom. solum coram Deo, sed
eliam coram oninibus hominibus (Rom. 12). Si. quis te
carpit, quod sis Christiana, quod sis virgo, ne cures,
quod ideo dimiseris matrem, ut in monasterio inter
virgines wiveres : talis detractio aus tua est. Usi NoN
LUXURIA in puella Dei, sed duritia carpitur, crudelitas
ista pielas est. lllum enim przfers [al. preferas]
matri, quem priferre juberis et anim: tug.
Quem si et ipsa prztulerit, et filiam te sentiet et
sororem.

5. Quid igitur? scelus est sancti viri habere con-
tubernium? Obtorto collo me in jus trahis ut aut pro-
bem quod nolo, aut multorum invidiam subcam.
Sanctus vir nunquam a matre filiam sejungit : utram-
que suscipit, et utramque 786 veneratur. Sit
quamlibet sancta (ifia, mater vidua indicium castitatis
est. Si coxvus tuus est ille nescio quis, matrem tuam
lionoret ut suam : si senior, te ut filiam diligat, et
parentis subjiciat disciplinz*. Non expedit amborum
famz, plus te illum amare quam matrem : ne non
videatur in te affectum eligere, sed zetatem.. Et hzc
dicerem, si fratrem Monachum non haberes , si do-
mesticis careres przsidiis. Nunc vero, proh dolor,
inter matrem atque germanum, et. matrem viduam,
fratremque Monachum, cur se alienus interserit ?
Bonum quidem est, ut te et filiam noveris et soro-
rem. Si autem utrumque non potes , et mater quasi
dura respuitur, saltem frater placeat. Si frater aspe-
ior est , mollior sit illa quz genuit. Quid palles?
quid aestuas? quid. vultum rubore suffundis, et tre»
meniibus labiis impatientiam pectoris contestaris?
Non superat amorem motris et fratris, nisi solius
uxoris affectus.

6. Audio prxterea te suburbana rura, villarum
ameenitates cum affinibus atque cognatis , et. istius-
modi generis hominibus circumire. Nec dubito quin
vel consobrina , vel soror sit, in quarum solatium
novi generis ducaris assecla. Absit quippe, ut quam-
vis proximi sint et cognati, virorum 1e suspicer ca-
plare consortia. Obsecro ergo te, virgo, ut mihi rc-
spondeas : Sola vadis in comitatu propinquorum , an
cum amasio tuo? Quamvis sis. impudens, sxcula-
rium oculis eum ingerere non audebis. Si enim loc
feceris, et te et. illum familia universa cantabit :
vos cunctorum digiti denotabunt : ipsa quoque soror,
aut affinis, sive cognata, qu: inadulationem tui, san-
ctum el (5) Nonnum coram te vocant, cum se paululum

[b] Veteres editi, Sanctum nonnunquam. coram te, etc.
quam lectionem Victorius | robat, vera quam asseris ad
variantes rejecta. Porro Nouuos olim fuisse appeliatos
pios viros, et qui virginitatem Deo vovissent, hi di-
ximus,

Digitized by Google
