<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    909 SANCTI HIERONYMI 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    et Jacob, electum populum gentium, vel eos qui ex
    Judæis in Christum credituri erant. Et quoniam hoc
    volens approbare, proposuerat testimonium nascentium geminorum Esau et Jacob, de quibus scriptum
    est : Major serviet minori (Gen. 25) : et in Malachia
    legimus : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malach.
    1. 2. 3), venientem e latere quæstionem more suo
    proponit, et disserit : et hac soluta, revertitur ad id,
    de quo cœperat disputare. Si Esau et Jacob necdum
    nati erant; nec aliquid egerant boni aut mali, ut vel
    promererentur Deum, vel offenderent : et electio eorum atque abjectio, non merita singulorum, sed voluntatem eligentis et abjicientis ostendit, quid ergo
    dicemus? Iniquus est Deus? Secundum illud exemplum, quo loquitur ad Moysen : Miserebor cui misertus fuero (Rom. 9. 15), et misericordiam præstabo, cui
    miserebor. Si hoc, inquit, recipimus, ut faciat Deus
    quodcumque voluerit, et absque merito et operibus,
    vel eligat aliquem, vel condemnet : ergo non est volentis neque currentis, sed miserentis Dei : maxime
    cum eadem Scriptura, hoc est idem Deus loquatur
    ad Pharaonem : In hoc ipsum excitavi te, ut ostendam
    in te virtutem meam, et annuntietur nomen meum in
    universa terra. Si hoc ita est, et pro voluntate sua
    miseretur Israeli, et indurat Pharaonem : ergo frustra queritur, atque causatur, nos vel bona non fecisse, vel fecisse mala : cum in potestate ipsius sit
    et voluntate, absque bonis et malis operibus, vel
    eligere aliquem, vel abjicere; præsertim cum voluntati illius humana fragilitas resistere nequeat.
    Quam validam quæstionem Scripturarum ratione contextam, et pene insolubilem, brevi Apostolus sermone
    dissolvit, dicens : O homo! tu quis es qui respondes
    Deo? Et est sensus. Ex eo quod respondes Deo, et calumniam facis, et de Scripturis tanta perquiris, ut loquaris contra Deum, et justitiam voluntatis ejus incusas [al. inquiras], ostendis te liberi esse arbitrii, et
    facere quod vis, vel tacere, vel loqui. Si enim in similitudinem vasis fictilis te 841 a Deo creatum putas,
    et illius non posse resistere voluntati : hoc considera :
    quia vas fictile non dicit figulo : quare me sic fecisti?
    Figulus enim habet potestatem de eodem luto, aut
    eadem massa, aliud vas in honorem facere, aliud in
    contumeliam. Deus autem æquali cunctos sorte generavit, et dedit arbitrii libertatem, ut faciat unusquisque quod vult, sive bonum, sive malum. In tantum
    autem dedit omnibus potestatem; ut vox impia disputet contra Creatorem suum, et causas voluntatis
    illius perscrutetur. Sin autem Deus volens ostendere
    iram, et notam facere potentiam suam, sustinuit in
    multa patientia vasa iræ, apta ad interitum, ut ostenderet divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ
    præparavit in gloriam; quos et vocavit, non solum nos
    ex Judæis, sed etiam ex gentibus, sicut in Osee dicit
    (Cap. 2. 24) : Vocabo non plebem meam, plebem meam;
    (a) et non dilectam, dilectam : et erit in loco ubi dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    est eis : non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi
    (Rom. 9. 22. et seqq.), et cætera quæ sequuntur. Si
    inquit, patientia Dei induravit Pharaonem, et multo
    tempore pœnas distulit Israelis, ut justius condemnaret, quos tanto tempore sustinuerat, non Dei accusanda est patientia et infinita clementia, sed eorum
    duritia, qui bonitate Dei, in perditionem suam abusi
    sunt. Alioquin unus est solis calor, et secundum essentias subjacentes, alia liquefacit, alia indurat, alia
    solvit, alia constringit. Liquatur enim cera, et induratur lutum : et tamen caloris non est diversa natura.
    Sic et bonitas, et clementia Dei, vasa iræ, quæ apta
    sunt in interitum, id est populum Israel, indurat;
    vasa autem misericordiæ, quæ præparavit in gloriam, quæ vocavit, hoc est nos, qui non solum ex
    Judæis sumus, sed etiam ex gentibus, non salvat
    irrationalibiliter, et absque judicii veritate; sed causis præcedentibus : quia alii non susceperunt Filium
    Dei; alii autem recipere sua sponte voluerunt. Hæc
    autem vasa misericordiæ, non solum populus gentium est, sed etiam hi, qui ex Judæis credere voluerunt, et unus credentium effectus est populus.
    Ex quo ostenditur, non gentes eligi, sed hominum
    voluntates, atque 842 ita factum est, ut impleretur illud, quod dictum est in Osee : Vocabo non plebem meam, plebem meam, hoc est, populum gentium :
    et quibus prius dicebatur : non plebs mea vos, nunc vocentur [al. vocantur] filii Dei vivi. Quod ne solum de
    gentibus dicere videretur, etiam eos qui ex Israelitica multitudine crediderunt, vasa misericordiæ, et
    electionis appellat. Clamat enim Isaias pro Israel :
    Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris,
    reliquiæ salvæ fient (Rom. 9. 27), hoc est, etiam si
    multitudo non crediderit, tamen pauci credent. Verbum enim consummatum atque breviatum in sua
    Deus æquitate libravit, ut humilitate, et incarnatione Christi, eos salvos faceret, qui in eum credere
    voluissent. Hoc ipsum et in alio loco dixit Isaias :
    Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, sicut
    Sodoma facti fuissemus, et sicut Gomorra similes essemus (Isai. 1. 9). Cumque testimonia proposuisset, quibus duplex vocatio prædicitur, et gentium et
    populi Judæorum, transit ad cohærentem disputationem, et idcirco dicit gentes, quæ non sectabantur
    justitiam, apprehendisse justitiam, quia non superbierunt, sed in Christum crediderunt. Israelis autem
    magnam partem ideo corruisse, quia offenderit in
    lapidem offensionis, et petram scandali, et ignoraverit justitiam Dei : et quærens suam statuere justitiam, justitiæ Dei, quæ Christus est, subjici noluerit.
    Legi in cujusdam Commentariis sic respondisse Apostolum ut magis implicuerit, quam solverit quæstionem. Ait enim ad id, quod proposuerat : Quid ergo
    dicemus? Numquid iniquitas apud Deum? Et, Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    (a) Pro hac lectione, et non dilectam, dilectam, in Commentariis in Oseam aliam præfert, sive et non misericordiam consecutam, misericordiam consecutam; additque, Pro οἷα ϑλειμένη, id est absque misericordia, in quibusdam
    fertur exemplaribus οὐκ γαπημένη, id est non dilecta. Sed veriora sunt exemplaria quæ habent absque misericordia, etc. Consentunt hodiernum aliquot Mss. Græci, ex antiquis vero
    Patribus Irenæus lib. 4. cap. 37. Sed plerique alii hanc quæ
    heic præfertur, lectionem probant, et non dilectam, dilectam; Vulgatus utrumque exhibet, simul et nectit.
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Números 841 e 842 no corpo do texto referem-se à numeração original das colunas.
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico (οἷα λειμένη, οὐκ ἠγαπημένη).
  </notas>
</pagina>