<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253 EPISTOLA CXVII. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    36. « Satis me, imo fortasse plus quam satis,
    tribus epistolis tuis respondisse arbitror; quarum
    duas per Cyprianum accepi, unam per Firmum. Rescribe quod visum fuerit ad nos vel alios instruendos.
    Dabo autem operam diligentiorem quantum me adjuvat Dominus, ut litteræ, quas ad te scribo, prius ad
    te perveniant, quam ad quemquam, a quo latius dispergantur. Fateor enim, nec mihi hoc fieri velle de
    tuis ad me, quod de meis ad te factum justissime expostulas. Tamen placeat nobis invicem non tantum
    caritas, verum etiam libertas amicitiæ; nec apud
    me taceas, vel ego apud te, quod in nostris litteris
    vicissim nos movet; eo scilicet animo qui oculis Dei,
    in fraterna dilectione, non 782 displicet. Quod
    si inter nos fieri posse sine ipsius dilectionis perniciosa
    offensione non putas; non fiat. Illa enim caritas, quam
    tecum habere velim, profecto major est: sed (a) melius hæc minor, quam nulla est. »
    EPISTOLA CXVII (b).
    AD MATREM ET FILIAM (c) IN GALLIA COMMORANTES.
    Docet viduis et virginibus vitandam esse domesticam consuetudinem eorum, unde sit periculum vel pudicitiæ,
    vel famæ. Argumentum epistolæ ipse copiosius exponit
    in Præfatione.
    PRÆFATIO.
    1. Retulit mihi quidam frater e Gallia, se habere
    sororem virginem, matremque viduam, quæ in eadem
    urbe divisis habitarent cellulis: et vel ob hospitii (d)
    solitudinem, vel ob custodiendas facultatulas, præsules sibi quosdam Clericos assumpsissent; ut majore
    dedecore jungerentur alienis, quam a se fuerant separatæ. Cumque ego ingemiscerem, et multo plura
    tacendo quam loquendo significarem. Quæso te,
    inquit, corripias eas litteris tuis, et ad concordiam
    revoces; ut mater filiam, et filia matrem agnoscat.
    Cui ego: Optimam, inquam, mihi injungis provinciam: ut alienus conciliem, quas filius fraterque non
    potuit. Quasi vero Episcopalem cathedram teneam, et
    non clausus cellula, ac procul a turbis remotus, vel
    præterita plangam vitia, vel vitare nitar præsentiæ.
    Sed et incongruum est latere corpore, et lingua per
    totum orbem vagari. Et ille: Nimium, ait, formidolosus es. Ubi illa quondam constantia, in qua multo sale
    orbem defricans (e), Lucillianum quippiam retulisti?
    Hoc est, aio, quod me fugat, et labra dividere non
    sinit. Postquam enim arguendo crimina, factus sum
    criminosus, et juxta tritum vulgi sermone proverbium :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    bium: (f) Jurgantibus, et negantibus cunctis, nec
    aures me credo habere, nec tactum: ipsique parietes
    in me maledicto resonarunt, et in me psallebant qui
    bibebant vinum (Psal. 68): coactus 783 malo
    tacere didici, rectius esse arbitratus, ponere custodiam
    ori meo, et ostium munitum labiis meis (Psal. 38), quam
    declinare cor meum in verba malitiæ: et dum carpo
    vitia, in vitium detractionis incurrere. Quod cum
    dixissem: Non est, inquit, detrahere, verum dicere;
    nec privata correptio generalem facit doctrinam; cum
    aut rarus, aut nullus sit, qui sub hujus culpæ reatum (g) cadat. Quæso ergo te, ne me tanto itinere
    vexatum, frustra venisse patiaris. Scit enim Dominus,
    quod post visionem sanctorum Locorum, hanc vel
    maxime causam habui, ut cum tuis litteris sorori
    mederer ac matri. Et ego: Jamjam, inquam, quod
    vis faciam: nam et epistolæ transmarinæ sunt, et
    specialiter sermo dictatus, raro potest invenire quos
    mordeat. Te autem obsecro, ut clam sermonem hunc
    habeas. Cumque portaveris eum pro viatico, si auditus fuerit, lætemur pariter, si autem contemptus fuerit, quod et magis reor, ego verba perdiderim, tu itineris longitudinem.
    Explicít Præfatio.
    2. Primum vos scire cupio (h) soror et filia, me non
    idcirco scribere, quia aliquid de vobis sinistrum suspicer; sed ne cæteri suspicentur (i) vestram me orare
    concordiam. Alioquin (quod absit) si peccatorum
    vos existimarem glutino cohæsisse, nunquam scriberem; sciremque me surdis narrare fabulam. Deinde
    hoc obsecro, ut si mordacius quippiam scripsero, non
    tam meæ putetis austeritatis [al. auctoritatis] esse,
    quam morbi. Putridæ carnes ferro curantur et cauterio: venena serpentina pelluntur antidoto. Quod satis
    dolet, majori dolore expellitur. Ad extremum hoc
    dico, quod si etiam hæc conscientia criminis vulnus
    non habeat, habet tamen fama ignominiam. Mater et
    filia, nomina pietatis, officiorum vocabula, vincula
    naturæ, secunda post Deum fœderatio. Non est laus,
    si vos diligitis: scelus est, quod odistis. Dominus
    Jesus subjectus erat parentibus suis (Luc. 2): venerabatur matrem, cujus 784 erat ipse pater.
    Colebat nutritium, quem nutriverat: gestatumque
    se meminerat alterius utero, alterius brachiis. Unde
    et in cruce pendens, commendat parentem discipulo (Joan. 19), quam nunquam ante crucem dimiserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (a) Veteres editi et Martianæus, melior.
    (b) Alias 47. Scripta anno 405.
    (c) Olim absolute erat, De vitando suspecto contubernio. Nos Mss. inscriptionem præferimus additis verbis, in Gallia commorantes. Ipse Hieron. contra Vigilant. num. 3. « Malignus, » inquit, « interpres dicat, fictam a me materiam, cui rhetorica declamatione respondeam, sicut illam, quam scripsi ad Gallias, matris et filiæ inter se discordantium. » Erasmus quoque declamatorio more sumptum fuisse atque tractatum abs Hieronymo argumentum suspicatus est.
    (d) Veronens. ob hospitii sollicitudinem.
    (e) Isaitian. detulisti, quo verbo qui utuntur Mss. Lucillianum quempiam corrupte etiam legunt. Dicitur autem Lucillius ab Horatio lib. 1. Satir. 10, Idem, qui sale multo Urbem defricuit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    (f) Duo Mss. jurantibus, et negantibus.
    (g) Falso, ut videbatur, et contrario sensu, legunt hucusque editi ac Mss. plerique sub hujus culpæ reatum non cadat. Nos negandi particulam vetustioris editionis an. 1496. et Veronensis Ms. auctoritate expunximus, veriorem hanc lectionem rati.
    (h) Sic Mss. omnes atque editi, præter Victorium, qui cum sub sororis in Christo nomine alloqui Hieronymum, seniorem mulierem non attendisset, ex ingenio supposuit mater pro soror, qua de re vapulat a Martianæo.
    (i) Veram lectionem ex Ambrosiau. codic. 66. Erasmo, et vetustiori, qua sæpius utimur, editione restituimus. Vitiose et incongruo sensu Victor. et Martian. vestram errare concordiam, cum liqueat ex toto contextu, earum mulierum concordiam orare Hieronymum, quæ cum discordes inter se essent, atque invicem separatæ viverent, ceteris suspicioni erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (253-254) da Patrologia Latina. Números em negrito (782, 783, 784) referem-se à paginação original da obra de São Jerônimo. Texto em latim com notas críticas no rodapé de cada coluna.
  </notas>
</pagina>