<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    089 EPISTOLA CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ablatum, cucurrit ad Simonem Petrum, et ad alterum
    discipulum, quem Jesus amabat plurimum, et dicit
    eis : Tulerunt Dominum de monumento : et nescio ubi
    posuerunt eum (Ibid. 43). Error mulieris cum pietate
    sociatus est. Pietas in eo erat, quod desiderabat eum,
    cujus noverat maiestatem. Error in eo, quod dice-
    bat : Tulerunt Dominum de monumento, et caetera.
    Denique cum Petrus, et Joannes introeuntes specul-
    crum vidissent linteamina separata ; et sudarium quo
    caput Domini fuerat involutum, seorsum positum ;
    et resurrexisse crederent, cujus corpus non invence-
    rant in sepulcro : Maria stabat ad monumentum foris
    plorans. Cumque se inclinasset, vidit duos Angelos
    in albis sedentes in loco monumenti ad caput et pe-
    des, ubi positum fuerat corpus Jesu, ut sub tanta
    custodiae dignitate non crederet ab hominibus po-
    tusse furari, qui ministris Angelis servabarat. Dicunt
    ei Angeli, quos cerebat : Mulier, quid ploras? se-
    cundum illud quod Dominus loquebatur ad matrem :
    Quid mihi, et tibi est mulier? nondum venit hora mea
    (Joan. 2. 4.), ut eo quod appelaverunt mulierem,
    arguerent frustra plorantem et dicerent, Quid ploras?
    In tantum autem Maria Magdalene obstupefacta tor-
    puerat, et sidem, miraculis 828 territa, quasi in
    caligine, possidebat : ut ne Angelorum quidem prae-
    sentium senseret aspectum, sed muliebriter respon-
    deret, et diceret : Ideo ploro, quia tulerunt Dominum
    meum, et nescio ubi posuerunt eum. O Maria, si Do-
    minum credis, et Dominum tuum, quomodo arbitraris
    ab hominibus sublatum? Nescio, inquit, ubi posuerunt
    eum. Quomodo nescis, quem paulo ante adorasti?
    Cumque videret Angelos : et quos cernebat, ignora-
    ret, stupore perterrita, luce atque illuc faciem cir-
    cumferebat, nihil aliud nisi Dominum videre desiderans, conversaque retro, vidit Jesum stantem, et
    nesciebat, quia Jesus erat. Non quod juxta Mani-
    chaeum, et alios haereticos forman Dominus villum
    que mutasset : ut pro voluntate diversos ac varius
    videretur, sed quod Maria stupefacta miraculo, hor-
    tulanum putaret, quem tanto studio requiriebat. Itaque
    et Dominus iisdem verbis, quibus et Angeli, loquitur
    ad eam : Mulier quid ploras? Addiditque de suo,
    quem quaeris ? At illa respondit : Domine, si tu susci-
    listi eum, dicito mihi, ubi posuisti eum : et ego eum
    tollam. Hic Dominum non de confessione verae fidei
    Salvatorum vocat : sed humilitate, et timore hortu-
    lano deferet obsequium. Et vide quanta ignorantia.
    Quem custodiebat cohors militum, cujus sepulcro
    Angeli praesidebant, ab uno hortulano arbitratur
    ablatum : et ignorans imbecillitatem feminae, tan-
    tarum se virium repromittit, et credit, ut corpus viri,
    et perfecta aetatis : quod (ut ceterna taceam) centum
    libris myrrhae circumfundant erat, existimaret ab una,
    et pavidia mulier posse portari. Cumque Jesus ap-
    pellasset eam, atque dixisset : Maria, ut quem facie
    non agnoscebat, voce intelligeret, illa in errore per-
    sistens, noruquam Dominum, sed (a) Rabbboni, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    est, magistrum vocat. Et vide quanta turbatio, quem
    hortulanum putans, Dominum nuncupaverat, Dei
    Filium resurgentem, magistrum vocat. Itaque ad
    eam, quae querebat viventem cum mortuis ; ipse er-
    rore femineo et inbecillitate muliebris huic, illicquo
    currebat, et corpus quaerebat occisi ; cujus pedes vi-
    venlis tenerat, loquitur 829 Dominus et dicit :
    Noli me tangere, (b) tibi enim nondum ascendit ad Pa-
    trem meum. Et est sensus : Quem mortuum queris,
    viventem tangere non mereris. Si me nedum putas
    ascensisse ad Patrem, sed hominum fraude subla-
    tum, mea tactu indignae es. Iloc autem dicebat : non
    ut studium quaerentis oblinderet : sed ut dispensa-
    tionem carnis assumpte, in divinitatis gloriam sciret
    esse mutatam : et nequaquam corporaliter vellet esse
    cum Domino, quem spiritualiter credere deberet re-
    gnare cum Patre. Unde et Apostoli majoris fidei
    sunt, qui absque Angelorum visu, absque ipsius Sal-
    vatoris aspectu, postquam corpus ejus in monumento
    non repererunt, crederunt eum ab inferis surre-
    xisse. Alii putant primum esse quod a Joanne narra-
    tum est, venisse Mariam Magdalenam ad sepulcrum,
    et visisse revolutum lapidem a monumento, et postea
    regressam cum Apostolis Petro et Joanne, solam ad
    monumentum remanisse : et ideo adhuc incredula-
    lam, a Domino fuisse correptam : reversamque do-
    mun, rursum ad sepulcrum venisse cum Maria ; et
    ab Angelo monitam, exeuntem de monumento, ado-
    rasse Dominum, et leniusse pedes ejus, quando ab
    eo pariter audierunt : Avele. Et illa accesserunt, et
    tenerunt pedes ejus, et adoraverunt eum. Quae in tan-
    tum profecerunt, ut militantur ad Apostolos, et audiant
    primum, Nolite timere : secundo, Ne nunltiate fratribus
    meis, ut eant in Galilaeam, ibi me videbunt.
    .CAP. VI. — Quomodo custodiens militum turba,
    Petrus et Joannes libere ingressi sunt sepulcrum,
    nullo prohibente custodum (Matth. 22. et Joan. 20).
    Ilac videlicet causa, quia vesperae sabbati, quae Lucesce-
    bant in prima sabbati, venit Maria Magdalene, et altera
    Maria videre sepulcrum. Et ecce terrenmous factus est
    magnus. Angelus quoque Domini descendit de caelo, et
    accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum : era-
    que aspectus ejus sicut fulgur, et vestimentum illius ,
    sicut nix. Prae limore autem ejus perterriti sunt custo-
    des, et facti sunt velut mortui. Igitur qui fuerant tan-
    to 830 timore perterriti, ut putarentur mortui ;
    aut dimisisse sepulcrum, et fugisse credendi sunt ;
    aut ita corpore, et animo contorpiusse, ut non dicam
    viros, sed ne mulierculas quidem, sepulcrum intrare
    cupientes, auderent prohibere. Magnus enim timor
    eos extertererat, videntes lapidem revolutum, et ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (b) Non, ut contendit Victorius, falso legitur tibi enim
    nondum ascendit, etc. Sic enim subsequentis contextus pos-
    tulat, et Mss. omnium, atque editorum consensus certior
    mat, una excepta ipsius Victorii, atque altera veteri edi-
    tione, quae tibi vocula expuneta, legunt nondum enim, etc.
    Accedit lectionis sue ipse assertor, ac reliquissore Hierony-
    mus in epistola ad Marcellam de quibusdam quaestionibus
    N. T. quest. 4. non mereris.... ejus tenere pedes,
    quem non existimas surrexisse. Tibi enim tecillum ascendit
    ad Patrem meum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; números foliares 828-830 integrados conforme paginação. Algumas palavras muito comprimidas ou com ligeira degradação renderam-se literais; não foram normalizadas. Nota (a) e (b) mantidas onde indicadas na impressão.</notas>
</pagina>