<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
1005

[al. adhuc spiritantia habeant], adhuc habeant debilita tes suas, et maxime Martyrum, et eorum qui pro Christi nomine vel oculos effossos, vel amputatas nares, vel abscissas manus habeant? Ergo integrum corpus est, de quo diximus in alia quaestione, tenens caput, et quo omne corpus connexum aliquo compactum, accipiet [al. accipit] augmentum (a) in admini strationem 848 corporis Christi. Hoc corporis Ecclesiae est. Et quicumque hujus corporis tenuerit caput, et cetera membra servaverit, habebit inte grum corpus: quantum accipere potest humana na tura. Juxta hunc modum et animae integritas con servanda est, quae dicere potest: Benedic anima mea Dominum, qui sanat omnes infirmitates tuas (Ps. 102. 4. 3); et de qua scriptum est: Misit verbum suum, et sanavit eos (Ps. 106. 20). Spiritus quoque in nobis integer conservatur, quando non erramus in spiritu alibus, sed vivimus in spiritu, acquiescimus spiritui, et opera carnis mortificamus spiritu, afferimusque omnes fructus ejus, caritatem, gaudium, pacem, et cetera. Aliter. Praecipitur nobis, Salomone dicente: Tu autem describe ea tripliciter in consilio et scientia; ut respondeas (b) verbo veritatis, his qui proponunt tibi (Prov. 22. 20. 21). Triplex in corde nostro descri ptio, et regula Scripturarum est. Prima, ut intelligamus eas juxta historiam. Secunda, juxta tropologiam. Tertia, juxta intelligentiam spiritualem. In historia, eorum quae scripta sunt, ordo servatur. In tropolo gia, de littera ad moras consurgimus, et quidquid in priori populo carnaliter factum est, juxta moralem interpretamur locum, et ad animae nostrae emolu menta convertimus. In spirituali deoque ad subtiliora transimus, terrena dimittimus, de futurorum beatitudine, et caelestibus disputamus: ut praesentiis vitae meditiatio, umbra futuriae beatitudinis sit. Quos Christus [al. Quos si Christus] tales invenerit, ut et corpore, et anima, et spiritu integri conserverunt, et perfectam habeant triplicis in se scientiae veritatem, hos sua pace sanctificabit et faciet esse perfectos. Multi sin pliciter hunc locum de resurrectione intelligunt, ut et spiritus, et anima, et corpus in adventu Domini integra conserverentur. (c) Alii ex hoc loco triplicem in homine volunt affirmare substantiam : Spiritus, quo sentimus, animae, qua vivimus, corporis, quo incedimus. Sunt qui ex anima tantum, et corpore subsistere hominem diserentes, spiritum in eo ter-
  
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
(a) Vetustiores atque emendatiores libros secuti sic le geminus cum Victorio, et juxta Graecorum interpretatione Martia neus vero in edificationem.
(b) Erasmo passim exscribens Martianaeus, haec quoque minori numero verborum legit pro verba: quemadmodum et antiqui omnes libi, et textus uterque retinet, et ipse etiam Victorinus emendat. Mox ut sensus constet, aut certe conscientior sit, post Salomonis verba uno spiritu subjecemdum videtur insequens comma, excuncta etiam in sive es voces, ut ea ipsa triplex descriptio, et regula praecipi in telligatur.
(c) Alteram hanc explicationem aut sententiam Tatia nus commentatus est, ac defendit, animam a corpore et spi ritu ill a distinguens, ut spiritum inter et corpus mediae veluti substantia sit, quae corpus quidem moderatur, sed et ipsa regatur a spiritu, quem lucem divinam appellat, et imaginum et similitudinem Dei. Vide ejus orationem ad Graecos
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="370,10,630,40">
EPISTOLA CXXI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
1006

tium, non substantiam 849 velint intelligi, sed efficientiam, per quam et mens in nobis, et sensus, et cogitatio, et animus appellantur, unique non sunt tot substantiae, quot nomina. Eunque illud eis opposi tum fuerit: Benedicite spiritus, et animae justorum Domino (Dan. 3. 86), Scripturam non recipiunt, di centies eam in Hebraico non haberi. Nos autem in praesenti loco (ut supra diximus) scriptum, qui cum anima et corpore integer conservatur, non substanti am Spiritus Sancti, quae non potest inlerire, sed (d) gratias ejus donationesque accipimus, quae nostra vel virtute, vel vitio, et acceduntur, et exinguntur in nobis.

EPISTOLA CXXI. (e)
AD ALCASAM.

CAPITULA (f) XI QUESTIONUM ALGASIAE AD S. HIERONY MUM.

I. Cur Joannes discipulos suos mittit ad Dominum, ut interrogaret eum, Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? Cum prius ipse de eodem dicerit: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
II. Quid significet quod in Matthaeo scriptum est, Anunci tu denum quantum non confringet; et linum fumigans non extinguet.
III. Quem sensum habet quod in Evangelio Matthaei scriptum est: Si quis vult post me venire, abneget semetipsum. Quae est sui abnegatio: aut quomodo, qui sequitur Salvatorern seipsum neget.
IV. Quid vult significare quod in eodem Mathaeo scri ptum est: Vae pygianatibus, et nutricientibus in illis diebus: Et, Orate ut non fiat fuga vestra in hyeme, vel sabbato.
V. Quid sibi velit quod scriptum est in Evangelio secun dum Lucam: Et non receperunt, quia facies ejus erat vadens Jerusalem.
VI. Quid sit villicus iniquitatis, qui Domini voce lauda tus est.
VII. Quo sensu accipendum est, quod in Epistola legi mus ad Romanos: Vix enim 850 pro justo quis moritur: nam pro bono forsitan quis audecerit mori?
VIII. Quid sibi vult quod ad Romanos scribit Aposto lus: Occasione accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam.
IX. Quare Apostolus Paulus in eadem ad Romanos scripsit Epistola: Optabam ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, et reliqua.
X. Quid sibi velit quod idem Apostolus ad Colossenses scripsit: Nemo vos superet, volens in humiliate mentis, et religione Angelorum, et reliqua.
XI. Quid est quod idem Apostolus ad Thessalonicenses scripsit: Nisi dissociese venerit primum, et, et velan tus fuerit homo peccati, et reliqua.

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na página: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Algumas linhas e palavras fragmentárias marcadas com colchetes e alternativas conforme o original impresso; uso de números de página e notas editoriais mantidos. Correções editoriais indicadas entre colchetes tal como "[al. ...]".</notas>
</pagina>