<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 SANCTI HIERONYMI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    aliis, me ad vestram quasi ad difficillimam reserva-
    rem, subito supervenit , asserens se illico profectu-
    rum. Cumque eum rogarem ut differret iter, (a) Li-
    byæ mihi cœpit famem obtendere, monasteriorum
    Ægypti necessitates, Nili non plenas aquas, multo-
    rum inædiam, 200 ut prope offensa esset in Do-
    minum, illum ultra velle retinere. Itaque sub tegmen
    tunicam paraveram , vobis inconfecta transmisi, ut
    quidquid mihi deest, vestro texatur eloquio. Pruden-
    tes estis, et eruditi, et de (b) canina , ut ait Appius,
    facundia, a Christi disertitudinem trasmigrastis. Nec
    magno mihi apud vos labore opus est; quod Philo-
    sophum quemdam in suadendo rustico esse perpes-
    sum narrant fabulæ. Viz dum dimidium , inquit,
    dixeram, jam intellexerat. Itaque et ego tempore
    coarctatus, singulorum vobis, qui in sacram Scriptu-
    ram commentariolos reliquerunt , sententias protuli,
    et ad verbum pleraque interpretatus sum; ut et me
    liberem quæstione, et vobis veterum tractatorum
    nitatur auctoritas, qui in legendis singulis, ac pro-
    bandis, non meæ voluntati, sed vestro acquiescatis
    arbitrio.

    2. Quæritis quo sensu dictum sit, et quomodo in
    prima ad Corinthios epistola Pauli Apostoli sit le-
    gendum : Omnes quidem dormiemus, non autem omnes
    immutabimur (1. Cor. 15. 5). An juxta quædam
    exemplaria. Non omnes dormiemus, omnes autem im-
    mutabimur : (c) utrumque enim in Græcis codicibus
    invenitur. Super quo Theodorus Heracleotes, quæ
    urbs olim Perinthus vocabatur, in commentariolis
    Apostoli sic locutus est : Omnes quidem non dor-
    miemus, omnes autem immutabimur. « Enoch enim et
    Elias , mortis necessitate superata, uti erant in
    corporibus, de terrena conversatione ad cœlestia
    regna translati sunt (Genes. 5. 4 ; et Reg. 2). Unde et
    Sancti qui die consummationis aliæ judicii in cor-
    poribus reperiendi sunt, cum aliis Sanctis, qui ex
    mortuis resurrecturi sunt, rapientur in nubibus ob-
    viam Christo in aera, et non gustabunt mortem :
    eruntque semper cum Domino, gravissima mortis
    necessitate calcata. Unde ait Apostolus : Omnes qui-
    dem non dormiemus, omnes autem immutabimur. Qui
    enim ex mortuis resurrexerint, et in nubibus viven-
    tes rapti fuerint, transibunt ad incorruptionem, et (d)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    n mortalitate 201 in immortalitatem mutabun-
    tur; non in tempore, non saltem in brevi spatio; sed
    in atomo et in puncto temporis, atque momento, quo
    palpebra oculi moveri potest in novissima tuba.
    Tanta enim fiet celeritate resurrectio mortuorum, ut
    vivi, quos in corporibus suis, consummationis tem-
    pus invenerit, mortuos de inferis resurgentes , præ-
    venire non valeant. Quod manifeste Paulus edisse-
    rens, ait : Canet enim tuba, et mortui resurgent
    incorrupti, et nos immutabimur. Oportet enim corrupti-
    bile istud induere incorruptionem, et mortale hoc in-
    duere immortalitatem (1. Cor. 15. 52), ut possit in
    utramque partem, vel in pœnis, vel in cœlorum re-
    gno manere perpetuo. »

    3. Diodorus Tarsensis Episcopus, præterito hoc
    capitulo, in consequentibus breviter annotavit : in
    eo, quod scriptum est : et mortui resurgent incorrupti,
    et nos immutabimur. Si, inquit, incorrupti resurgent
    mortui, haud dubium quin et ipsi ad meliora mutati :
    quid necesse fuit dicere, et nos immutabimur? An hoc
    voluit intelligi quod incorruptio communis sit om-
    nium, immutatio autem proprie justorum? dum non
    solum incorruptionem et immortalitatem, sed et
    gloriam sequuntur. »

    4. Apollinaris licet aliis verbis, eadem quæ Theo-
    dorus asseruit : quosdam non esse morituros, et de
    præsenti vita rapiendos in futuram , ut mutatis glo-
    rificatisque corporibus, sint cum Christo. Quod nunc
    de Enoch, et Elia credimus.

    5. Didymus non pedibus, sed verbis in Origenis
    transiens sententiam, contraria via graditur. Ecce
    mysterium vobis loquor : Omnes quidem dormiemus, non
    omnes autem immutabimur. Quod ita disseruit : « Si non
    indigeret resurrectio interprete, nec obscuritatem
    haberet in sensibus, nunquam Paulus post multa,
    quæ de resurrectione locutus est, intulisset : Ecce
    mysterium vobis dico : Omnes quidem dormiemus, id
    est, moriemur non omnes autem, sed soli sancti im-
    mutabimur. Scio quod in nonnullis codicibus scri-
    ptum sit : Non quidem omnes dormiemus, omnes au-
    tem immutabimur. Sed considerandum , an ei quod
    præmissum est, omnes immutabimur, possit convenire
    quod sequitur : 202 Mortui resurgent incorrupti,
    et nos immutabimur. Si enim omnes immutabuntur, et
    hoc commune cum cæteris est , superfluum fuit di-
    cere, et nos immutabimur. Quamobrem ita legendum
    est. Omnes quidem dormiemus, non omnes autem im-
    mutabimur. Si enim in Adam omnes moriuntur, et in
    morte dormitio est; omnes ergo dormiemus sive
    moriemur. Dormit autem juxta idioma Scripturarum,
    qui mortuus est spe resurrectionis futuræ. Omnisque
    qui dormit, utique expergiscitur : si tamen non su-
    bita vis mortis eum oppresserit, et mors somno fuerit
    copulata. Cumque [al. namque] omnes ita dormierint
    lege naturæ, soli sancti et corpore et anima in me-
    lius mutabuntur : ita ut incorruptio omnium resur-
    gentium sit; gloria autem atque mutatio proprie
    Sanctorum. » Quodque sequitur juxta Græcos, ἐν
    ἀτόμῳ, ἐν ῥιπ, sive ἐν οπῇ φθαλμοῦ (utrumque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,480,930">
    (a) Pro Libyæ nomine erat in hactenus excusis libere
    adverbium, quod heic loci nihil est, siquidem Libycæ re-
    gionis famem obtendebat Sisinnius, et monasteriorum
    Ægypti necessitates, quibus opem ferre, eleemosynis su s
    testinabat. Veronensis liber emendandis admonuit.
    400.
    (b) Puta forensem. Prudentius in Hamartigenia vers.
    Inde canina foro latrat facundia, etc.
    Passim alibi Hieronymus. Exstant vero duo Sallustii fra-
    gmenta, in quibus hoc Appii dictum recitatur.
    (c) In aliquot nempe codicibus Græcis est, Πάντες μὲν οὐ
    κοιμηθησόμεθα, ἀλλ' οὐ πάντες ἀλλαγησόμεθα : quam lectionem et La-
    tini etiam aliquot libri, referente Augustino lib. 20. de
    Civit. Dei cap. 20. præferebant, tametsi proprie Græco-
    rum codicum fuisse ipse idem notet epist. 205. At pleri-
    que omnes Græci, atque ejus linguæ Tractatores impenden-
    dio multi legerant contrario sensu, Πάντες μὲν ο κοιμηθησόμεθα,
    πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα.
    (d) Iterum Veron. l. et mortalitatem immortalitate mu-
    tabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (967-968) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego nas notas e no final da coluna direita. Números 200, 201, 202 e 400 são marcadores de linha/seção no texto original.
  </notas>
</pagina>