<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1003 SANCTI HIERONYMI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,870">
    Prius ergo quam interrogaretur, solvit ἀνθυποφορὰν (exceptionem); et juxta morem suum quidquid alius objicere potest, antequam objiciatur edisserit. Et est sensus : Nominis Christi in omni loco bonus odor sumus Deo, et prædicationis nostræ longe lateque spirat fragrantia. Sed quia homines suo arbitrio derelicti sunt : neque enim bonum necessitate faciunt, sed voluntate, ut credentes coronam accipiant, increduli suppliciis mancipentur : ideo odor noster qui per se bonus est, virtute eorum et vitio qui suscipiunt sive non suscipiunt, in vitam transit, aut mortem : ut qui crediderint, salvi fiant, qui vero non crediderint pereant. Nec hoc mirandum de Apostolo, cum etiam de Domino legerimus : Ecce hic positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui (a) contradicetur (Luc. 2. 34) : solisque radios tam munda loca excipiant, quam immunda, et sic in floribus, quomodo in stercore luceant : nec tamen solis radii polluuntur. Sic et Christi bonus odor, qui nunquam mutari potest, nec suam naturam amittere, credentibus vita est, incredulis mors. Mors autem non ista communis, quia cum bestiis morimur et jumentis : sed illa de qua scriptum est : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. 18. 4). Ergo et vita arbitranda est non hæc, qua spiramus, et incedimus, et huc illucque discurrimus ; sed illa de qua David loquitur : Credo videre bona Domini in (b) terra viventium (Psal. 26. 13). Deus enim vivorum est, et non mortuorum (Matth. 22. 32) : et, Vita nostra abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos cum illo apparebimus in gloria (Coloss. 3. 4). Nec vobis inquit, o Corinthii, parum esse videatur, si nobis prædicantibus veritatem, alii credant, alii non credant ; alii vera morte moriantur, alii vivant ea vita quæ dicit : 846 Ego sum vita. Nisi enim nos locuti essemus, nec incredulos mors, nec credentes vita sequeretur : quia difficile dignus præco virtutum Christi inveniri potest, qui in annuntiandis illis non suam, sed ejus quærat gloriam quem prædicat. In eo autem quod se negat non esse sicut multos, qui venditent verbum Dei, ostendit esse quam plurimos, qui quæstum putant esse pietatem, et turpis lucri gratia omnia faciunt, qui devorant domos viduarum (Luc. 20) ; se autem ex sinceritate quasi missum a Deo, et præsente eo qui se miserit, omnia in Christo et pro Christo loqui : ut causa prædicationis Dei, triumphus Christi, ejusque sit gloria. Et notandum quod mysterium Trinitatis in hujus capituli fine monstretur. Ex Deo enim, in Spiritu Sancto, coram Deo, Patre, in Christo loquitur. Ad comprobandum autem quod de Troade perrexerit Macedoniam, de Apostolorum Actibus ponam testimonium. Cum autem pertransissent Mysiam, descenderunt Troadem, et visio per noctem Paulo ostensa est. Vir Macedo quidam erat stans et deprecans eum, ac dicens : Transiens in Mace-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,870">
    doniam, adjuta nos. Quod cum vidisset, statim quæsivimus proficisci in Macedoniam, certi facti, quod vocasset nos Deus evangelizare eis (Act. 16. 8. et seqq).

    CAP. XII. — Quid sit quod in Epistola scribit ad Thessalonicenses prima : Ipse autem Deus pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus vester et anima et corpus, sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi servetur (1. Thes. 5. 23). Famosa quæstio, sed brevi sermone tractanda. Supra dixerat, spiritum nolite extinguere (Ibid. 19) : quod si fuerit intellectum, statim sciemus quis iste sit spiritus, qui cum anima et corpore in die adventus Domini conservandus est. Quis enim possit credere, quod instar flammæ, quæ extincta desinit esse quod fuerat, extinguatur Spiritus Sanctus, et sustineat abolitionem sui, qui fuit quondam in Israel, quando per Isaiam et Jeremiam et singulos Prophetas dicere poterat : Hæc dicit Dominus, et nunc in Ecclesia per Agabum loquitur : Hæc dicit Spiritus Sanctus. Divisiones donorum sunt, idem vero Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, idem autem Dominus : et divisiones operationum, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus. 847 Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad id quod expedit. Alii per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum : alii fides in eodem Spiritu, alii operatio virtutum, alii gratia sanitatum in uno spiritu, alii Prophetia, alii discretio spirituum. Omnia autem hæc operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1. Cor. 12. 4. et seqq.). De hoc Spiritu, ne a se auferretur, rogabat David, dicens : Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Ps. 50. 15). Qui quando aufertur, non (c) substantia sui, sed ei a quo aufertur, extinguitur. Ego puto unum atque idem significare, Spiritum nolite extinguere (1. Thess. 5. 19), et quod in alio loco scribit : Spiritu ferventes (Rom. 12. 11). In quo enim fervor spiritus, multiplicata iniquitate, et caritatis frigore, non tepescit, in hoc spiritus nequaquam extinguitur. Deus igitur pacis sanctificet vos per omnia, vel in omnibus, sive plenos atque perfectos : hoc enim magis sonat ὁλοτελεῖς. Deus autem appellatur pacis : quia per Christum ei reconciliati sumus ; qui est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. 2. 14) : qui et in alio loco pax Dei dicitur, superans omnem sensum, quæ custodit corda cogitationesque Sanctorum. Qui autem sanctificatur, sive perfectus in omnibus est, in hoc et spiritus et anima et corpus in die Domini conservatur. Corpus, si singulorum membrorum utatur officiis, verbi gratia, si operetur manus, pes ambulet, oculus videat, audiat auris, dentes cibos molant, stomachus coquat, alvus digerant, aut si nulla membrorum parte truncatum est. Et hoc quisquam potest credere Apostolum pro credentibus deprecari, ut in die judicii integrum omnium corpus Christus inveniat : cum omnium corpora, aut morte dissoluta sint, aut si (ut quidam volunt) reperta fuerint spirantia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,880,480,950">
    (a) Alii Mss. atque editi contradicitur, quod protulit editor Benedictinus. Græc. ἀντιλέγομεν.
    (b) Quidam Mss. in regione viventium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,960,950">
    (c) Veriorem esse lectionem, non in substantia sui, quam e Brixianis codicibus expressit, Victorius contendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "1005" para "1003" no cabeçalho; "ἀνθυπορορὰν" para "ἀνθυποφορὰν"; "Luc. ἃ. 55" para "Luc. 2. 34"; "Psal. 26. (6)" para "Psal. 26. 13"; "Matth. 22, 95" para "Matth. 22. 32"; "Coloss. 5. 54" para "Coloss. 3. 4"; "Luc. 90" para "Luc. 20"; "1. Thes. 5. 15" para "1. Thes. 5. 23"; "Hom. 42. 11" para "Rom. 12. 11"; "1. Cor. 12. ἃς" para "1. Cor. 12. 4"; "itt" para "in" na nota (b); "mou" para "non", ""am" para "quam", "Vietorius" para "Victorius" na nota (c).
  </notas>
</pagina>