<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLA C. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    volentis neque currenti, sed misericors Dei: Et, Cujus
    vult misericors, et quem vult indulcat Deus: Et, Volun-
    talis ejus quis potest resistere? Sic Apostolam respon-
    disse: O homo, qui terra, et cinis es, audes sacre
    quaestionem Deo? et vas fragile aque-testaceum re-
    bellas contra figulum tumm ? Numquid segmentum
    potest dicere ei qui se finxit, quare me sic fecisti?
    Aut non habet potestatem sigulas sui ex eadem
    massa facere, aliud quidem vas in honorem, aliud
    vero in contumeliam? Aeterno igitur silentio conti-
    cescere : et scito fragilitatem tuam, et Deo ne mo-
    veas quaestionem, qui fecit 843 quod voluit : ut
    in ahos clemencs, in alios severus exisseter.
    
    Quid sit quod Apostolus scribit ad Corinthios in
    secunda Epistola: Aliis odor mortis in mortem : aliis
    odor vitae in vitam: et ad haec quis tam idoneus (2.
    Cor. 2. 16)? Totum loci hujus capitulum propona-
    mus, ut ex praecedentibus, et sequentibus possint
    intelligi media, quae ex utroque contexta sumt. Cum
    venissent, ait, Troudem, propter Evangelium Christi,
    et ostium mihi apertum esset in Domino, non habui re-
    quiem spiritui meo, eo quod non invenirem Titum fra-
    trem meum; sed valefaciens eis, profectus sum in Ma-
    cedoniam. Deo autem gratia, qui semper nos triumphat
    in Christo Jesu, et odorem notitiae suae per nos mani-
    festat in omni loco; quia Christi bonus odor sumus Deo,
    in, his qui salvij sunt, et in his qui percedunt : aliis quidem
    odor... in mortem, aliis autem odor vitae in vitam.
    Et ad haec quis tam idoneus? Non enim sumus, sicut
    plurimi (a) vendundantes verbum Dei; sed ex sincere-
    tate, sed sicut ex Deo, coram Deo in Christo loquimur.
    Narrat Corinthiis quae fecerit, quae passus sit, et quo
    modo in cunctis Deo agat gratias, ut sub exemplo
    sui illos provocet ad certandum. Veni, inquit, Troa-
    dem, quas prias Troja appellabatur, ut Evangelium
    Christi in Asia praedicarer. Cumque mihi ostium
    apertum esset in Domino, hoc est, plurimi credidissent,
    sive per signa atque virtutes quae in me operabatur
    Deus, et spes essec nascentis fidei, et in Domino suc-
    crescentis, non habui requiem spiritui meo, hoc est,
    speratam consolationem invenire non potui, eo quod
    Titum fratrem meum non invenirem, sive quem ibi
    reperiendum putabam, sive quem ibi audieram de-
    gere, vel qui venturum esse illuc se dixerat. Quae
    autem fuit tanta consolatio, et quae requies spiritui
    in praesentia Titi, quem quia non inveni, valefaciens
    eis, profectus est in Macedoniam? Aliquoties dixi-
    mus Apostolum Paulum virum fuisse doctissimum,
    et eruditum ad pedes Gamalielis (Act. 22. 3), qui in
    Apostolorum Actibus concionatur, et dicit : Et nunc
    quid habetis cum hominibus istis ? Si enim a Deo est,
    stabIt, si ex hominibus, destruentur (Ibid. 5. 38. 39).
    Cumque haberet scientiam sanctarum Scriptura-
    rum, 844 et sermonis diversarumque linguarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    gratiam possideret: unde ipse gloriatur in Domino,
    et dicit: Gratias ago Deo, quod omnium versum lin-
    guis magis loquor (1. Cor. 14. 18), divinorum sen-
    sum majestatem dignio (b) non poterat Graeci eloquii
    explicare sermone. Illabelat ergo Titum interpre-
    tem: sicut, et beatus Petrus Marcum, cujus Evange-
    lium, Petro narrante, et illo scribente, compositum
    est. Denique et duplex Epistolae quae feruntur Petri,
    stylo inter se et charactere discrepant, structuraque
    verborum. Ex quo intelligimus, pro necessitate re-
    rum, diversis cum usuum interpretibus. Ergo et Paulus
    Apostolus contristatur : quia praedicationis suae in
    praesentiarum fistulam, organumque per quod Christo
    caneret, non invenerat : percirquitur in Macedoniam,
    apparuerat enim ei vir Macedo, dicens: Transiens
    adjuva nos; ut ibi invenerit Titum, et visitaret fra-
    tres : vel persecutionibus probaretur : hoc est enim
    quod dicit: Deo autem gratia, qui semper triumphat
    nos in Christo Jesu, et odorem notitiae suae spargit in
    omni loco. Triumphat nos, pro eo quod est, trium-
    phat de nobis, sive triumphan tum sumus agi per nos:
    qui in alio loco dixerat: Spectaculum facti sumus
    mundo, et Angelis, et hominibus (1. Cor. 4). Denique
    narrat in consequentibus. Nam cum venissemus Ma-
    cedoniam, nullam requiem habuit caro nostra : sed
    omnem tribulationem passi sumus. Foris pugnae, intus
    timores. Sed Deus qui consolatur humiles, consolatus
    est nos in adventu Titi. Non solum autem in adventu
    ejus, sed etiam in consolatione [al. solatio]. Ergo pro-
    pterea valefaciens Trojanis sive Troadeusibus, pro-
    fectus est in Macedoniam, ut invineret ibi Titum, et
    haberet interpretationis Evangelii solatium : quem
    intelligimus non ibi repertum, sed post tribulationes,
    et persecutiones Apostoli supervenerisse. Prius ergo
    quam venisset Titus, multa perpessus, agit gratias
    Deo in Christo Jesu, quem gentibus praedicabat, quod
    dignum se elegerit, in quo ageret triumphum Filii
    sui. Triumphus Dei est passio Martyrum; et pro
    Christi nomine crucis effusis, et inter tormenta lae-
    titia. Cum enim quis viderit tanta perseverantia stare
    Martyres, atque torqueri, 845 et in suis crucia-
    tubus gloriari, odore notitia Dei disseminatur in gi-
    les, et subito tacita cogitatio quod nisi verum esse
    Evangelium, nunquam sanguine defenderetur. Neque
    enim delicata et divitiis studens ac secura confession
    est; sed in carceribus, in plagis, in persecutionibus,
    in fame, in nuditate et siti. Ille triumphus est Dei
    Apostolorumque victoria. Sed poterat audiens re-
    spondere: Quomodo ergo non omnes crediderunt?
    
    (b) Passim Apostolum ob eruditionem Hieronymus ad-
    miratur, et cumulatissimæ laudat: quod autem hic illi
    Graecam eloquentiam denegat, multoque expressius se
    quenti ad Agasian Epist. Quæst. 10. id nimirum tribuend-
    dum est Hieronymiane antiquæ quod plerique faciunt,
    sed eo sensu accommodare, ut quem statuto dicendi energia
    eloquentissimum dixit, verbo tamen nolite atque eleganti-
    a infra Rhetores insigniores ferat, quod nempe, ut ipsæ
    se explicat contra Ruffinum, vel Graecam faciundam con-
    temneret, vel certe quod erat humiliatas, dissimularet. Au-
    gust. 1. 4. de Doctrin. Christ. c. 7. n. 11: « Sicuti Aposto-
    lum precipere elogia secutura fuisse non dicimus, ita
    quod ejus sapientiam secuta sit eloquentia, non negamus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; algumas abreviaturas e sinais críticos mantidos conforme impresso. Foram preservadas numerações 843, 844, 845 conforme aparecem no texto. Palavra "odor..." no lado esquerdo contem trecho parcialmente ilegível transcrito como "odor..." seguindo instrução de usar [ilegivel] somente por palavra (aqui optou-se por elipse onde letra(s) faltam visivelmente).</notas>
</pagina>