<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    979 SANCTI HIERONYMI 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,560">
    pateo, quanta eorum qui nos in Domino præcesserunt.
    NEC JUXTA Pythagoræ discipulos, præjudicata doctoris
    opinio, sed doctrinæ ratio ponderanda est. Si quis autem
    contrariæ factionis immurmurat, quare eorum expla-
    nationes legam, quorum dogmatibus non acquiesco,
    sciat me illud Apostoli libenter audire : Omnia pro-
    bate, quod bonum est, tenete (1. Thess. 5. 21), et Sal-
    vatoris verba dicentis : (a) Estate probati nummularii,
    ut si quis nummus adulter est, et figuram Cæsaris
    non habet, nec figuratus [al. signatus] est moneta
    publica, reprobetur. Qui autem Christi faciem claro
    præfert lumine, in cordis nostri marsupio recon-
    datur. Etenim si dialecticam scire voluero, aut Phi-
    losophorum dogmata, et ut ad nostram redeam,
    scientiam Scripturarum; nequaquam simplices Ec-
    clesiæ viros interrogare debeo, quorum alia gratia
    est; et unusquisque in suo sensu abundat (præsertim
    cum in domus magna patrisfamiliæ vasorum diver-
    sitas multa dicatur (2. Tim. 2. 20); sed eos, qui
    artem didicere ab artifice et in Lege Domini
    meditantur die ac nocte. Ego et in adolescentia
    et in extrema ætate profiteor et Origenem et Euse-
    bium Cæsariensem viros esse doctissimos, sed erras-
    se in dogmatum veritate. Quod (b) 816 e con-
    trario de Theodoro, Acacio, Apollinario possumus
    dicere, et tamen omnes in explanationibus Scriptu-
    rarum, sudoris sui nobis memoriam reliquerunt. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,460">
    terra aurum quæritur, et de fluviorum alveis splen-
    dens profertur glarea : Pactolusque ditior est cæno,
    quam fluento. Cur me lacerant (c) amici mei, et ad-
    versum silentem, crassæ sues grunniunt? Quarum
    omne studium est, imo solentiae supercilium, alie-
    na carpere, et sic veterum defendere perfidiam, ut
    perdant fidem suam. Meum propositum est antiquos
    legere, probare singula, retinere quæ bona sunt, et
    a fide Ecclesiæ Catholicæ non recedere.
    12. Volens ad alias quæstiunculas respondere, et
    vel mea, vel aliena dictare exemplo, a fratre Sisinnio
    admonitus sum, ut et ad vos et ad cæteros sanctos (d)
    fratres qui nos amare dignantur litteras scriberem.
    Cohibebo igitur gradum, et si vita comes fuerit, fu-
    turo me operi reservabo, ut et vobis per partes pa-
    ream, et fructum ac senile corpusculum onus possit
    ferre moderatum. Illud autem breviter in fine com-
    moneo, hoc quod in Latinis codicibus legitur : (e)
    Omnes quidem resurgemus, non omnes autem immuta-
    bimur, in Græcis voluminibus non haberi : sed vel,
    Omnes dormiemus, non autem omnes immutabimur;
    vel, Non omnes dormiemus, omnes immutabimur;
    quorum quis sensus sit, supra diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,470,940,530">
    EPISTOLA CXX (f).
    AD HEDIBIAM.
    (g) CAPITULA XII. QUÆSTIONUM HEDIBIÆ AD S. HIERO-
    NYMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,540,940,740">
    817 I. Quomodo perfectus quis esse possit, et quo-
    modo (h) Deo vivere debeat vidua, quæ sine liberis
    derelicta est.
    II. Quid sit quod in Matthæo scriptum est : Non bi-
    bam amodo de hoc genimine vitis, usque in diem
    illum, quo illud bibam vobiscum novum in regno
    Patris mei.
    III. Quæ causa sit, ut de resurrectione et apparitione
    Domini Evangelistæ diversa narraverint. Et cur di-
    cente Matthæo, quod vespere sabbati illucescente in
    una sabbati Dominus surrexit, Marcus mane eum
    alterius diei asserat surrexisse.
    IV. Quomodo juxta Matthæum, vespere sabbati Maria
    Magdalene vidit Dominum resurgentem; et Joannes
    Evangelista refert, mane una sabbati eam juxta se-
    pulcrum flere.
    V. Quomodo juxta Matthæum, Maria Magdalene ve-
    spere sabbati cum altera Maria advoluta pedibus Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,570,480,950">
    (a) Hanc ab hodiernis Evangeliorum exemplaribus
    Græcis atque Latinis Christi sententiam excidisse quo ne-
    scio argumento Martianæus sibi persuasit, neque enim in
    illis unquam extitisse probari ullo modo potest. Eam qui-
    dem Hieronymus interdum alibi recitat, et in epistolam
    ad Ephesios cap. 4. ut probati trapezitæ sciamus, quis
    nummus probus sit, quis adulter : et Origenes frequenter,
    et Clemens in Apostolicis Constitutionibus lib. 2. c. 33.
    aliique præsertim Græci, quibus sonat, Γίνεσθε τραπεζῖται δόκι-
    μοι. Unde Clemens Alexand. Strom. 4. non longe a fine
    εἰκότως ἄρα ἡ Γραφὴ τοιούτους τινὰς ἡμᾶς διαλεκτικούς, ὄντως δόκιμον γίνε-
    σθαι παραινέ· Γίνεσθε δὲ δόκιμοι τραπεζῖται. « Merito Scriptura tales
    nos volens esse dialecticos, sic hortatur, Estate probi tra-
    pezitæ, » etc. Cassianus Collat. 1. c. 20. ut efficiamur, se-
    cundum præceptum Domini, probabiles trapezitæ. Orige-
    nes tomo 19. in Joannem. Servantibus illud Jesu mandatum,
    Estate probi trapezitæ. Ambrosius lib. 1. in Lucam cap. 1.
    atque alii. Nihilominus ex iis eam fuisse apparet sive
    Christi sive alterius in Novo Testamento vulgaribus sen-
    tentiis, quæ aliunde quam ex quatuor genuinis Evangeliis
    exsculptæ sunt, sed vel apocrypha bonæ notæ, puta Naza-
    renorum Evangelio; vel veterum traditione duntaxat
    petita.
    (b) Suspicamur voculis e contrario, auctoris alicujus
    nomen cujus supra meminerit, substituendum; suspicio-
    nem vero injecit nobis Veron. liber, ubi tamen vitiose,
    habetur Quod de contrario. Scripserit, ut nobis videtur.
    Hieron. Quod de Theodoro, Diodoro, Acacio, etc., deinde
    aliquis plus satis ingeniosus ononymia illa Diodori ac
    Theodori offensus, alterum expulerit, feceritque e contra-
    rio. Certe cur heic Diodorum silentio præteriret, quem
    supra n. 3. statim post Theodorum adduxerat suis ipsum
    verbis loquentem, nulla S. Doctori causæ erant; nec du-
    bium quin illum hæreticis Acacio Apollinario, aliisque
    accenseat, quorum scripta ob eruditionem tantum proba-
    rit. Interim editores omnes, qui vitium in impressa lectio-
    ne nullum suspicantur, illud e contrario perinde explicant,
    ac si Græce diceretur, τοὐναντίον, sive a fronte : quam inter-
    pretationem Victorius excogitavit; Martianæus vero do-
    ctrinæ comparationem cum superioribus Origene atque
    Eusebio institui contendit, et sequentes Theodorum, Aca-
    cium, et Apollinarium pro doctissimis non haberi. Nobis id
    nemo hominum persuadeat : præcipue vero Apollina-
    rium. quem ipse Hier. audivit aliquando, et cui primas
    tribuit in literarum studiis, Origeni, atque Eusebio con-
    ferri et contrario tanquam indoctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,940,950">
    (c) Fortasse verius duo probæ notæ Mss. inimici mei.
    (d) Veron. ad cæteros sanctos fratres sc. ibidem, omis-
    sis quæ interponuntur.
    (e) Conferendi e Latinis Patribus, qui hanc lectionem
    adierunt, explicante, Tertullianus lib. de Resurrect.
    carnis cap. 42. et lib. 3. advers. Marcionem, tum S. Am-
    brosius in eum locum, atque alibi, Augustinus de vera
    Religione, sed apertius lib. 20. de Civit. Dei cap. 20.
    n. 30. Rufinus in Symbolum num. 43.
    (f) Alias 130. Scripta anno 406. vel sequenti.
    (g) Capitulorum hunc indicem primus e Mss. in ante-
    cessum excudit Martianæus, quod eum ipsum putaverit
    esse Commentariolum, qui ad Hieron. ab Hedibia missus
    est. Nos ea tantum de causa non omisimus, quod vetera
    omnia exemplaria sic habeant.
    (h) Vox Deo, quam nec Hier. agnoscit in Responsione,
    abest ab Ambrosiano Ms. 6. olim. S. Columbani de Bobio.
    ex quo item in sequenti quæstione vocem robustum resti-
    tuimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi).
    Contém texto em Latim e citações em Grego nas notas de rodapé (a).
    Números 816 e 817 indicam colunas ou seções da edição original.
    Nota (a) contém texto grego: Πάντα δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατέχετε e Γίνεσθε τραπεζῖται δόκιμοι.
  </notas>
</pagina>