<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    963. SANCTI HIERONYMI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    4. Laudent ergo te alii, et tuas contra diabolum
    victorias panegyricis prosequantur, quod læto vultu
    mortes tuleris filiarum, quod in quadragesimo die
    dormitionis earum lugubrem vestem mutaveris, et
    dedicatio ossium Martyris candida tibi vestimenta red-
    diderit, ut non sentires dolorem orbitatis tuæ, quem
    civitas universa sentiret, sed ad triumphum Martyris
    exultares : quod sanctissimam conjugem tuam non
    quasi mortuam, sed quasi proficiscentem deduxeris.
    Ego te nequaquam adulatione decipiam, nec lubrica
    laude supplantabo. Loquar illud potius, quod tibi au-
    dire conducit: Fili accedens ad servitutem Dei, præpa-
    rato animam tuam ad tentationem (Eccli. 2. 1); et, Cum
    omnia feceris, dicito, Servus inutilis sum : feci quod fa-
    cere debui (Luc. 17. 10). Tulisti liberos, quos ipse
    dederas : recepisti ancillam, quam mihi ob breve so-
    latium commodaveras. Non contristor, quod recepisti,
    sed ago gratias, quod dedisti. Quondam dives adole-
    scens omnia, quæ in Lege præcepta sunt, se implesse
    jactabat : ad quem Dominus in Evangelio, Unum, in-
    quit, tibi deest : Si vis perfectus 795 esse, vade,
    vende omnia, quæ habes, et da pauperibus : et veni, se-
    quere me (Matth. 19. 21). Qui omnia se fecisse dice-
    bat, in primo certamine divitias vincere non potest.
    Unde et difficile intrant divites in regna cœlorum :
    quæ expeditos, et alarum levitate subnixos, habitato-
    res desiderant. Vade, inquit, et vende, non partem
    substantiæ, sed universa quæ possides, et da pauperi-
    bus : non amicis, non consanguineis, non propinquis,
    non uxori, non liberis; plus aliquid addam : Nihil
    tibi ex omnibus metu inopiæ reservans, ne cum Ana-
    nia damneris, et Sapphira (Act. 5), sed da cuncta
    pauperibus, et fac tibi amicos de iniquo mammona,
    qui te recipiant in æterna tabernacula [Luc. 16] (a),
    ut me sequaris, at Dominum mundi, possessionem
    habeas; ut possis canere cum Propheta : Pars mea
    Dominus (Ps. 15. 5. et 72. 26), et ut verus Levita
    nihil de terrena hæreditate possideas. Et hoc hortor:
    Si vis esse perfectus, si Apostolicæ dignitatis culmen
    cupis, si sublata cruce Christum sequi, si apprehenso
    aratro, non respicere post tergum, si in sublimi tecto
    positus, pristina vestimenta contemnis ; et ut evadas
    Ægyptiam dominam, sæculi pallium derelinquas (Gen.
    39). Unde et Elias ad cœlorum regna festinans, non
    potest ire cum pallio, sed mundi in mundo vestimenta
    dimittit (4. Reg. 2). Sed hoc ais, Apostolicæ dignita-
    tis est, et ejus qui velit esse perfectus. Cur autem et
    tu nolis esse perfectus? Cum qui in sæculo primus es,
    non in Christi familia primus sis? An quia uxorem
    habueris? Habuit et Petrus, et tamen cum reti eam,
    et navicula dereliquit. Providentissimus Dominus, et
    omnium salutem desiderans, malensque pœnitentiam
    peccatoris quam mortem, abstulit tibi hanc excusa-
    tionem, ut non illa te retrahat ad terras, sed tu eam
    sequaris ad paradisi regna trahentem [al. tendentem].
    Bona liberis pares, qui te ad Dominum præcesse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    runt; ut partes eorum non in divitias sororis profi-
    ciant, sed in redemptionem animæ tuæ, atque ali-
    menta miserorum. Hæc monilia filiæ tuæ a te expe-
    tunt; his gemmis ornari capita sua volunt. Quod
    PERITURUM erat in serico, vilibus pauperum tunicis
    servetur. Repetunt a te 796 partes suas; juncta
    Sponso nolunt videri pauperes et ignobiles, propria
    ornamenta desiderant.

    5. Nec est, quod excuses nobilitatem et divitiarum
    pondera. Respice sanctum virum Pammachium, et
    ferventissimæ fidei Paulinum Presbyterum, qui non
    solum divitias, sed seipsos Domino obtulerunt. Qui
    contra diaboli tergiversationem, nequaquam pellem
    pro pelle, sed carnes, et ossa, et animas suas Domino
    consecrarunt. Qui te et exemplo, et eloquio, id est,
    et opere, et lingua possunt ad majora perducere. No-
    bilis es, et illi, sed in Christo nobiliores. Dives et
    honoratus, et illi, imo ex divitibus et honoratis pau-
    peres et inglorii : et idcirco ditiores, et magis inclyti,
    quia pro Christo pauperes et inhonorati. Et tu qui-
    dem benefacis, quod Sanctorum diceris usibus mini-
    strare, fovere Monachos, Ecclesiis offerre quam plu-
    rima. Sed hæc rudimenta sunt militiæ tuæ. Contem-
    nis aurum, contempserunt et mundi Philosophi. E
    quibus (b) unus, ut cæteros sileam, multarum pos-
    sessionum pretium projecit in pelagus : Abite dicens
    in profundum malæ cupiditates, ego vos mergam, ne
    ipse mergar a vobis. Philosophus gloriæ animal, et
    popularis auræ vile mancipium, totam simul [al. se-
    mel] sarcinam deposuit; et tu te putas in virtutum
    culmine constitutum, si partem ex toto offeras? Te-
    ipsum vult Dominus hostiam vivam, placentem Deo.
    Te, inquam, non tua. Et ideo variis tentationibus
    commonet, quia multis plagis et doloribus eruditur
    Israel. Et quem diligit Dominus, corripit. Flagellat
    autem omnem filium, quem recipit (Prov. 3. 12). Pau-
    percula vidua duo æra minuta misit in gazophyla-
    cium. Et quia totum obtulit quod habebat, omnes
    dicitur in oblatione munerum Dei superasse locu-
    pletes (Marc. 12; et Luc. 21); quæ non pondere sui,
    sed offerentium voluntate pensantur. Ut multis ero-
    gaveris censum tuum, et quidam tua gaudeant libe-
    ralitate, tamen multo plures sunt, quibus nihil dedi-
    sti. Neque enim Darii opes, et Crassi divitiæ valent
    explere pauperes mundi. Quod si teipsum Domino
    dederis, et Apostolica virtute perfectus, sequi cœpe-
    ris Salvatorem, tunc 797 intelliges ubi fueris, et
    in exercitu Christi, quam extremum tenueris locum.
    Non planxisti filias mortuas, et paternæ in genis la-
    crymæ Christi timore siccatæ sunt. Quanto major
    Abraham, qui unicum filium voluntate jugulavit (Gen.
    22), et quem hæredem mundi futurum audierat, non
    desperat etiam post mortem esse victurum. Jephte
    obtulit virginem filiam (Judic. 11), et idcirco in enu-
    meratione Sanctorum ab Apostolo ponitur. Nolo tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (a) Quidam Mss. non alio tamen sensu, negandi parti-
    culam interserunt, ut me sequaris, ut Dominum, mundi
    possessionem non habeas, ut, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    (b) Hunc Philosophum lib. 2. contra Jovinian. de no-
    mine Cratem Thebanum vocat : eum tamen S. Gregorius
    Nazianzenus Orat. laud. S. Basilii, cum opes suas in mare
    projiceret, alia sibi plausisse sententia dicit, hac videlicet,
    Crates Cratem Thabanum libertate donat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: Números de página no cabeçalho corrigidos para 963 e 964. Referências bíblicas corrigidas conforme imagem: Prov. 3. 12 (OCR: 8. 15), Marc. 12 (OCR: 42), Gen. 22 (OCR: 23), Judic. 11 (OCR: Judit. 11). Texto "PERITURUM" em versais. Números 795, 796, 797 em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>