<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    969 EPISTOLA CXIX. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,820">
    legitur) et nostri interpretati sunt, in momento et in
    ictu, sive, in motu oculi : (a) idem Didymus ita
    explanavit : « Juncta simul omnium resurrectione,
    rapientur obviam Christo : sed hi quos mors dissol-
    verit, quæ præsens sermo significat. Quando enim
    dicit, in puncto temporis, et in motu oculi, atque
    momento, futuram omnium resurrectionem, cunctam
    primæ et secundæ resurrectionis excludit fabulam ;
    ut alii primi, alii novissimi resurrecturi esse credan-
    tur. Atomus autem punctum temporis est, quod se-
    cari, et dividi non potest. Unde et Epicurus ex suis
    atomis mundum struit, et universa conformat. Ictus-
    que oculi sive motus, qui Græce dicitur ῥιπή, tanta
    velocitate transcurrit, ut pene sensum videntis effu-
    giat. Verum quia in plerisque codicibus pro ῥιπ, id
    est, ictu, vel motu, ῥιπῇ legitur, hoc sentire debemus,
    quod quomodo levis pluma, vel stipula, aut tenue
    siccumque folium vento flatuque raptatur, et de terra
    ad sublime transfertur; sic ad ictum oculi, (b) et ad
    nutum Dei, omnium mortuorum corpora movebun-
    tur parata ad adventum judicis. Quodque jungit et
    dicit : In novissima tuba : canet enim tuba, et mortui
    resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Oportet enim
    corruptibile hoc induere incorruptionem ; et mortale hoc
    induere immortalitatem. 803 duplicem habet intel-
    ligentiam, ut clangor tubæ, aut vocis indicet magni-
    tudinem, juxta illud quod scriptum, est : Sicut tuba
    exalta vocem tuam (Isai. 58) ; aut apertam omnium
    resurrectionem, juxta illud quod in Evangelio legi-
    mus : Tu autem quando facis eleemosynam, noli tuba
    canere ante te (Matth. 6. 2), hoc est, abscondite fac
    misericordiam, et in secreto, ne videaris de alterius
    miseria gloriari. Quærimus autem cur ad novissimam
    tubam mortuos scripserit resurrecturos. Quando
    enim novissima dicitur, utique aliæ præcesserunt. In
    Apocalypsi Joannis, septem describuntur Angeli cum
    tubis, et unoquoque clangente, primo videlicet, se-
    cundo et tertio, quarto et quinto et sexto, quid per
    singulos actum sit, indicatur (Apocal. 8. et 9). Novis-
    simo autem, id est, septimo, claro tubæ strepitu
    personante, mortui suscitatur : corpora quæ prius
    habuerant corruptibilia, incorrupta recipientes. Unde
    post novissimam tubam exponit Apostolus quid se-
    quatur : Canet enim tuba, et mortui resurgent incorru-
    pti, nos autem immutabimur. Quando dicit, nos,
    alium se, et eos, qui secum sunt, præter mortuos
    esse significat. Ad quod intelligendum, sunt qui di-
    cant mortuos, qui resurgunt incorrupti, esse corpora
    mortuorum ; eos autem qui dicantur esse mutandi,
    animas debere accipi, quando in majorem gloriam
    fuerint commutatæ; et pervenerint in virum perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,820">
    ctum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi
    (Ephes. 4. 13). Alii vero asserunt, mortuos deberi
    intelligi peccatores, qui resurgent incorrupti, ut
    possint æterna sustinere supplicia : eos autem qui
    commutantur, esse sanctos, qui de virtute in virtu-
    tem, et de gloria transferuntur in gloriam. Unde et
    ad incorruptionem mortuorum intulit : Oportet enim
    corruptivum hoc induere incorruptionem. Ad id autem
    quod dixerat : nos immutabimur, illud adjunxit : et
    mortale hoc induet immortalitatem. Aliud est enim
    immortalitas, aliud incorruptio; sicut aliud mortale,
    et aliud corruptivum. Quidquid autem mortale est,
    et corruptivum est; sed non quod corruptivum, sta-
    tim et mortale. Corruptiva quippe sunt corpora, quæ
    carent anima, et tamen non sunt mortalia; quia
    nunquam habere vitam, quæ proprie 804 ani-
    mantium est. Unde signanter Apostolus, corruptioni
    incorruptionem, mortalitati immortalitatem resurre-
    ctionis futuram tempore copulavit. »
    6. Acacius Cæsareæ, quæ prius turris Stratonis
    vocabatur, post Eusebium Pamphili Episcopus, in
    quarto συμμίκτων (c) ζητημάτων libro proponens sib-
    hanc eamdem quæstionem, latius disputavit, et
    utrumque suscipiens, quod inter se videtur esse con-
    trarium, post principium quod omisimus, sic locutus
    est : « Dicanus primum de eo quod magis in plu-
    rimis codicibus invenitur : Ecce mysterium dico vo-
    bis : omnes quidem dormiemus; non omnes autem im-
    mutabimur. Mysterium dixit, ut attentos faceret
    auditores, de resurrectione plenius disserturus. Dor-
    mitio autem mortem istam, quæ communis est om-
    nium, significat : unde recisisse posuit, quod om-
    nes dormiamus, id est, moriamur, sicut supra dixit :
    Quomodo in Adam omnes moriuntur sic et in Christo
    omnes vivificabuntur. Cum ergo omnes morituri sint,
    audite sacramenta quæ dico : Omnes quidem morie-
    mur [al. dormiemus]; sed non omnes immutabimur.
    Canet enim tuba, haud dubium quin Angelus septi-
    mus; et mortui resurgent incorrupti. Si autem incor-
    rupti erunt mortui, quomodo non immutabuntur,
    cum incorruptio ipsa mutatio sit? Sed hic commu-
    tatio, qua Paulus mutandus et sancti sunt, glorifica-
    tio intelligitur. Incorruptio autem idcirco communis
    est omnium, quia in eo miserabiliores erunt pecca-
    tores, ut ad tormenta perpetui sint, et non mortali
    et corruptibili corpore dissolvantur. Legimus in ea-
    dem epistola, Apostolo disserente, (d) sacram di-
    versitatem resurrectionis, non in natura corporum,
    sed in varietate gloriæ : dum alii resurgunt ad pœnas
    perpetuas, alii ad gloriam sempiternam. Alia enim
    caro volatilium, alia piscium, alia jumentorum, et
    corpora cœlestia, et corpora terrestria. Sic, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,930">
    (a) In melioris notæ codd. Mss. desiderantur idem Didy-
    mus, tum sequitur junctum simul omnium resurrectionem
    præsens sermo significat, omissis scilicet intermediis, ra-
    pientur obviam Christo, etc.
    (b) Duo Mss. vel ad motum Dei : nimirum ut Græc.
    vocem ῥιπή, heic quoque redderent. Interim neque illud
    prætereundum, utramque vocem ἰκτ, et ῥιπῇ, quarum
    altera ab ictu sagittæ, altera a lancis seu libræ motu tran-
    slata est, jamdiu olim ab Hesychio confundi, ut minime
    necesse sit eorum sequi conjecturam, qui in nictu, pro in
    ictu, legendum censuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,830,950,930">
    (c) Titulum Acaciani libri mutant hucusque vulgati, et
    συλλόγων ζητημάτων, sive collectarum quæstionum, pro συμ-
    μίκτων, sive variarum, aut mixtarum legunt, facile quidem
    orta ex Mss. hallucinatione, in quibus geminum λλ, et μ μ
    sæpe confunduntur, certo tamen lapsu. Nos Veron. Ms.
    auctoritate restituimus, in quo expressis litteris est συμ-
    μίκτων. Confirmat autem emendationem nostram ipse Hie-
    ronym. in Catalogo cap. 98. de eodem Acacio, ubi ejus συμ-
    μίκτων ζητημάτων sex volumina enumerat.
    (d) In antiqua edit disserente secreta, diversitatem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (969-970) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego (ῥιπή, ἰκτ, συμμίκτων, etc.). Números 803 e 804 em negrito no corpo do texto indicam colunas da edição original grega. Notas de rodapé (a, b, c, d) contêm aparato crítico e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>