<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    973. EPISTOLA CXIX. 975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    40. 9) Qui vero non dormit, sed vigilat, et semper
    vivit in Christo, de vita ad vitam transit, sive rapie-
    tur in nubibus, ut semper cum Domino sit. De istius-
    modi dormientibus Lazarus erat, de quo Dominus ait,
    Lazarus amicus noster dormii. Et de hoc dormiente
    dicebat ad Martham, Qui credit in me, etiam si mortuus
    fuerit, vivet: et omnis qui vivit, et credit in me, non
    morietur in æternum (Joan. 11. 11. 25. 26). Qui enim
    tota mente in Christo confidit, etiamsi, ut homo la-
    psus, mortuus fuerit (a) in peccato, fide sua vivit in
    perpetuum. Alioqui mors ista communis, et creden-
    tibus et non credentibus debetur æqualiter; et omnes
    pariter resurrecturi sunt, alii in confusionem æter-
    nam, alii ex eo quod credunt, in sempiternam vitam.
    Et sic stare potest, ut qui credit in Christo, non mo-
    riatur: et etiamsi mortuus fuerit, vivat in perpetuum.
    Quod juxta corporalem mortem, excepto Enoch, et Elia
    (Genes. 5; et 4. Reg. 2), nulli contigisse perspicuum
    est. Qui autem fidei magnitudine semper vivunt in Chri-
    sto, non dormient, neque morientur: sed imitatores
    erunt vitæ Apostolicæ, qui absque ulla culpa vixerunt in
    lege justitiæ; et ad fidem Domini transeuntes, cre-
    dentesque in eum, qui 808 vita vocatur, et resurrec-
    tio, nunquam dormiere, nunquam mortui sunt. Anima
    enim, quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech 18, 4),
    Sicut igitur anima, quæ peccat, vivente corpore mor-
    tua est: et eadem die qua peccaverit, dormi in morte;
    dicente Ecclesiæ: (b) Qui peccaverit, mortuus est ex
    tunc; sic anima quæ Christi præcepta seruauerit,
    etiamsi corpus mortuum fuerit, vivet in æternum.
    Iloc autem sciendum, quod magis conveniat veritati, s
    ita legere: Omnes quidem dormiemus, non omnes au-
    tem inmutabimur: maxime quia sequitur, Mortui re-
    surgent incorrupti, et nos inmutabimur. Si enim omnes
    sunt inmuntabili, juxta alteram lectionem, quomodo
    postea dicitur, quasi præcipuum atque privatum, et
    proprie Apostolorum, et nos immutabimur? Quando
    autem dicit nos, saculos quosque significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    Theodoro videlicet, Apollinario, et Diodoro, qui uuaun
    sequuntur sententiam: quorum Diodorus hæc scri-
    psit. Residuos atque viventes, Paulus Apostolus vo-
    cat; non quo velit intelligi et se alios resurrections
    tempore in corpore reperiendos: sed nos dixit, pro eo
    quod est, justos; de quorum et ego sum numero. Ipsi
    enim rapientur obviam Christo, et non peccatores.
    Viventes autem, non juxta tropologiam, sanctos acci-
    pimus, qui peccato (c) non moriunt sunt, sed omnes,
    quos in corpore adveniens Christus invenerit. Quod-
    que sequitur: Non præveniemus eos, qui dormierunt,
    nequequarn ad peccatores referre debemus: 809
    neque enim peccatores cum justis rapientur ob-
    viam Christo (d) sed ii, quos mors dissoluerit. Verum
    quid ista perquiro, et Apostolicis dicis calumniam
    facio, cum ipse manifestissime scribat: qui residui
    sumus in adventu Domini? qui sunt autem residui,
    verbis discimus Salvatoris: Sicut in diebus Noe duce-
    bant uxores, et nubebant; et repente veni diluvium, et
    tulit omnes: sic erit adventus Filii hominis (Matth. 24;
    et Luc. 17). Quibus sermonibus approbatur, in fine
    mundi multos vivos, et adnuc in corporibus reperieri-
    dos. Sequitur: In jussu, et in voce Archangeli, et mor-
    tui resurgent primi. Et hoc rursum Salvator loquitur
    in Evangelio: Media aulem nocte sponsus veni! (Matth.
    25. 6); qui utique viventes in corpore deprehendit,
    quando duo erunt in lectulo uno: unus asumetur, et
    alius relinquetur: et duæ molentes, una asumetur, et
    alia relinquetur (Luc. 17). Omnibus dictis ostenditur,
    medio noctis, securis omnibus, consummationum
    mundi esse venturam.
    
    9. Origenes in tertio volumine (e) Ἐξηγητικαὶ Episto-
    læ Pauli ad Thessalonicenses primæ, post multa,
    quæ vario prudentique sermone disseruit, hæc intulit:
    de quibus nulli dubium est et Accasium præquare li-
    basse. Quid est ergo quod scribunt Thessalonicen-
    sibus in verbo Dei Paulus et Syluanus et Timoheus:
    Nos qui uiuimus, qui residui sumus, in adventu Domini
    non præveniemus eos, qui dormierunt? Qui sunt isti
    viventes qui loquuntur talia! Utique Paulus non ab
    hominibus, nec per homines Apostolus (Gal. 1), et
    carissimus ejus filius in fide Timotheus, et Syluanus,
    qui illis erant et affectione et virtutibus copulatus. Et
    hoc non solum illi, sed quicumque Pauli et scientia,
    et conversacione similis est, dicere potest: Nos qui
    vivimus; quorum corpus mortuum est propter pecca-
    tum; spiritus autem vivit propter justitiam: et quo-
    rum mortificata sunt membra super terram; ita ut
    nequaquam concupiscat caro contra spiritum. Si enim
    adhuc desiderat caro, vivit; et quia vivit, desiderat;
    et non sunt mortificata membra illius super terram.
    Quod si mortificata sunt, 810 nequaquam contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Facile intelligas, si levi peccato fuerit obstrictus,
    minime vero mortali, ut vocant: quedamodum paullo-
    ruper superius explicare volui, quoniam non sunt perpetuæ morte
    morituri. Nec majori opere defendi oportere viderit locus
    iste, quem siccitet minime, et misere quidem ex lete-
    rodoxis calumniantur.
    
    (b) Locum hunc Ecclesiastes cap. 8. v. 12. ex antiquis
    interpretibus, Aquila, Symmachio, et Theodotione recitat,
    qui autem, id est mortuus est, transferunt verbum He-
    braicum Maath, quod LXX. ἀδιὰ-στα sive ex hunc inter-
    preti sunt. Porro utramque simul interpretationem necessit
    Hier. ut novam inde et rursum perlegendam sententiam
    citat.
    
    (c) Absque negandi particula Veronensis liber, non ta-
    men alio sensu.
    
    (d) Rursum post Basileensem editor Benedictinus sed
    eos, nec Latine, nec vere. Emendatur a scripto et Vi-
    cior.
    
    (e) Saepius alii Ἐξηγητικα Origenis Hieron. meminit,
    nimquam vero Ἐξηγητικα, quemadmodum in hujusque
    editis legebatur hoc loco, nullo quidem sensus disquindo,
    falsa tamen lectione, quam castigauimus ope Mss.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; impressão moderna com notas críticas latinas em rodapé. Marcação de colunas esquerda e direita conforme visual. Algumas palavras abreviadas mantidas como no original; sinais tipográficos convertidos para texto plano. Uso de (a)-(e) para notas internas conforme página.</notas>
</pagina>