<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    933 SANCTI HIERONYMI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Salvatoris expleta est, Luca referente, qui scripsit :
    Cum complerentur dies Pentecostes, erant omnes pariter in eodem loco, et factus est repente de cælo sonus tanquam advenientis Spiritus vehementis : et replevit totam domum, ubi erant sedentes; et apparuerunt illis dispertitæ linguæ tanquam ignis : seditque supra singulos eorum; et repleti sunt omnes Spiritu Sancto : et cœperunt loqui (a) variis linguis, prout Spiritus Sanctus dabat eloqui illis (Act. 2. 1. et seqq). Tunc completum est illud quod legitur in Joel : Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus : effundam de spiritu meo super omnem carnem : et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ : seniores vestri somnia somniabunt : et juvenes vestri visiones videbunt (Joel. 2. 18). Verbum autem effusionis significat gratiæ largitatem, et idipsum sonat, quod Dominus repromisit : Vos autem baptizabimini Spiritu Sancto non post multos hos dies (Act. 1. 5). In tantum enim Spiritu Sancto baptizati sunt, ut repleretur tota domus, ubi erant sedentes : et ignis Spiritus Sancti stationem in eis inveniret optatam, linguasque divideret; et secundum Isaiam, qui immunda labia habere se dixerat, purgaret labia eorum, ut Evangelium Christi purius prædicarent. Et in Isaia (Cap. 6) quidem superliminare Templi dicitur fuisse commotum; et repleta est omnis domus fumo, id est, errore, et tenebris, verique ignorantia. In principio autem Evangelii repletur Spiritu Sancto Ecclesia, ut gratia ejus, atque fervore, omnium credentium peccata purgentur : et igne Spiritus Sancti, quem Dominus missurum esse se dixerat, prædicatura Christum lingua sanetur. Non ergo Joannes Lucasque discordant, ut quod ille primo resurrectionis die datum esse significat, hic quinquagesimo die venisse describat : sed (b) profectus Apostolicus est, ut qui primo remittendorum peccatorum gratiam acceperant, postea acciperent operationes virtutum, et cuncta donationum genera, quæ ab Apostolo descripta commemoravimus : et (quod magis necessarium erat) diversitatem linguarum omnium gentium; ut annuntiaturi Christum, nullo indigerent interprete. Unde et in Lycaonia cum audissent Paulum, et Barnabam loqui linguis suis, deos in homines conversos 836 esse credebant (Act. 14). Et revera indumentum virtutis, Spiritus Sancti gratia est : quam possidentes, judicum tribunalia, et regum purpuras non timebant. Promiserat enim Dominus prius quam pateretur, et dixerat : Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo, aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora, quid loquamini. Non enim vos estis, qui loquimini, Sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis. (Matth. 10. 19). Ego autem audacter, et tota libertate pronuntio, ex eo tempore, quo Apostoli Domino crediderunt, semper eos habuisse Spiritum Sanctum : nec potuisse signa facere absque Spiritus Sancti gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tia : sed pro modulo atque mensura. Unde Salvator clamabat in Templo, dicens : Qui sitit, veniat ad me, et bibat : et qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Hoc autem dixit de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum (Joan. 7. 37. 38). Et in eodem loco infert : Nondum enim erat Spiritus datus : quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Ibid. 39) : non quo non esset Spiritus Sanctus, dicente Domino Salvatore : Si autem ego in Spiritu Sancto ejicio dæmonia, (c) filii vestri in quo ejiciunt? (Matth. 12. 26), sed quia erat in Domino, necdum totus in Apostolis morabatur. Quamobrem terrentur ad passionem ejus, et negant et Christum se nescire jurant. Postquam autem baptizantur in Spiritu Sancto, et infunditur in eos Spiritus Sancti gratia, tunc libere loquuntur (d) ad principes Judæorum : Obedire magis Deo oportet, quam hominibus (Ibid. 5. 29) : mortuos suscitant, inter flagella lætantur; fundunt sanguinem pro Christo; et suppliciis suis coronantur. Nondum ergo erat Spiritus in Apostolis, nec de ventre eorum fluebant gratiæ spirituales, quia Dominus necdum fuerat glorificatus. Quæ sit autem gloria, ipse in Evangelio loquitur: Pater glorifica me gloria, quam apud te habui prius quam mundus esset. Gloria Salvatoris, patibulum triumphantis est. Crucifigitur ut homo; glorificatur ut Deus. Denique sol fugit, luna mutatur in sanguinem, terræmotu insolito contremiscit : aperiuntur inferi, mortui ambulant, saxa rumpuntur. Hæc est gloria, de qua loquebatur in Psalmo : Exurge gloria mea, exurge psalterium, et cithara (Ps. 95. 9). Ipsaque de se respondit gloria 837 et dispensatio carnis assumptæ : Exurgam diluculo; ut impleatur vigesimi primi Psalmi titulus, pro assumptione matutina. Hæc dicimus non quod alium Deum, alium hominem esse credamus, et duas personas faciamus in uno Filio Dei, sicut (e) nova hæresis calumniatur; sed unus atque idem Filius Dei, et Filius hominis est : et quidquid loquitur, aliud referimus ad divinam ejus gloriam, aliud ad nostram salutem. Pro quibus non rapinam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens : factus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. 2). Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1. 14). Miror autem Montanum, et insanas feminas ejus, abortivos Prophetas, Domino promittente, atque dicente : Vado et alium Paraclenum mittam vobis (Joan. 14. 16); et postea, Luca Evangelista narrante (Ac. 1 et 2), quod Apostoli acceperunt quod promissum est : id multo post tempore in se dicere fuisse completum. Apostolis enim promissum est : Ego mittam sponsonem Patris mei in vos : et vos sedebitis in civitate, quoadusque induamini virtute ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Victorius maluit loqui aliis linguis, juxta Græcum textum. Ambrosianus autem cod. tantum loqui linguis.
    (b) Confer Basilium de Spiritu Sancto c. 16. Ambros. in Ps. 118. ser. 10. utique alios omittamus, Cyrillum, Leontium, Euthymium, qui Hieronymianæ interpretationi cum primis suffragantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (c) Hæc, filii vestri in quo ejiciunt, apud Victor. non sunt.
    (d) Rectius Ambrosian. Ms. ad principes sacerdotum.
    (e) Erant igitur etiam ante Nestorii inaugurationem in Cphum Episcopum anno 428. cui epocha nefandæ ejus hæreseos tribuitur, qui præ luderet perfidiæ, quam ille viginti post annos instauravit; et forte Theodori Mopsuesteni, ejusque discipulorum doctrina hæc erat, quem jam sc statuæ addixit Nestorius, teste Evagrio l. 1. c. 2 pœnalis naufragium fecit. Vid. Liberatum Diac. in Breviario.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Números em negrito (836, 837) mantidos no fluxo do texto conforme aparecem. Notas de rodapé (a-e) transcritas literalmente. Abreviações como 'Cphum' (Constantinopolitanum) e 'sc' mantidas.
  </notas>
</pagina>