<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    951 SANCTI HIERONYMI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    jura violari. Nescio enim utrum amicitiis Christianæ
    putandæ sint, in quibus magis valet vulgare prover-
    bium, Obsequium amicos, veritas odium parit, quam
    Ecclesiasticum, Fideliora sunt vulnera amici, quam vo-
    luntaria oscula inimici. »
    32. « Proinde carissimos nostros, qui nostris la-
    boribus sincerissime favent, hoc potius quanta possu-
    mus instantia doceamus, quo sciant fieri posse, ut
    inter carissimos aliquid alterutra sermone contradica-
    tur, nec tamen ipsa caritas minuatur, nec veritas
    odium pariat, quæ debetur amicitiæ; sive illud verum
    sit, quod contradicitur, sive corde veraci qualecum-
    que sit dicitur, non retinendo in mente, quod a labiis
    distet. Credant igitur fratres nostri, familiares tui,
    quibus testimonium perhibes, quod sint vasa Christi,
    me invito factum, nec mediocrem de hac re dolorem
    inesse cordi meo, quod litteræ meæ prius in multorum
    manus venerunt [ al. venerint ], quam ad te, ad quem
    scriptæ sunt, pervenire potuerunt. Quo autem modo
    id acciderit, et longum est enarrare [ al. narrare ], et,
    nisi fallor, superfluum : cum sufficiat si quid mihi in
    hoc creditur, non eo factum animo, quo putatur; nec
    omnino meæ fuisse voluntatis, aut dispositionis, aut
    consensionis, aut saltem (a) cogitationis, ut fieret.
    Hoc si non credant, quod Deo teste loquor, quid am-
    plius faciam non habeo. Ego tamen absit, ut eos
    credam, hæc tuæ sanctitati malevola mente suggerere
    ad excitandas inter nos inimicitias; quas misericordia
    Domini Dei nostri avertat a nobis; sed, sine ullo
    nocendi animo, facile de homine humana vitia suspi-
    cari. Hoc enim me de illis æquum est credere, si
    vasa sunt Christi, non in contumeliam, sed in hono-
    rem facta, et disposita in domo magna a Deo (b),
    780 ad omne opus bonum. Quod si post hanc
    attestationem meam, si in notitiam eorum vene-
    rit; facere voluerint; quam non recte faciant, et tu
    vides. »
    33. « Quod sane scripseram, nullum me librum
    adversus te Romam misisse, ideo scripseram, quia
    et libri nomen ab ipsa epistola discernebam. Unde
    omnino nescio quid aliud te audisse existimaveram;
    et Romam nec ipsam epistolam, sed tibi miseram; et
    adversus te non esse arbitrabar, quod sinceritate ami-
    citiæ, sive admonendum, sive ad te, vel me abs te
    corrigendum fecisse me noveram. Exceptis autem
    familiaribus tuis, teipsum obsecro per gratiam, qua
    redempti sumus, ut quæcumque tua bona, quæ Do-
    mini bonitate tibi concessa sunt, in litteris meis po-
    sui, non me existimes insidiose blandiloquio posuisse.
    Si quid autem in te peccavi, dimittas mihi. Nec illud,
    quod de nescio cujus Pætz facto ineptius fortasse,
    quam litteratius a me commemoratum est, amplius
    quam dixi, ad te trahas : cum continuo subjecerim,
    non hoc ideo me dixisse, ut oculos cordis reciperes,
    quos absit unquam ut amiseris; sed ut adverteres,
    quos sanos ac vigiles haberes. Propter solam ergo (c)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,680">
    παλινῳδίαν si scripserimus aliquid, quod scripto poste-
    riore destruere debeamus, imitandam, non propter
    Stesichori cæcitatem, quam cordi tuo nec tribui, nec
    timui, attendendum illud existimavi : atque identidem
    rogo, ut me fidenter corrigas, ubi mihi hoc opus
    esse (d) perspexeris. Quanquam enim secundum ho-
    norum vocabula, quæ jam Ecclesiæ usus obtinuit :
    Episcopatus Presbyterio major sit : tamen in multis
    rebus Augustinus Hieronymo minor est : LICET ETIAM
    a minore quolibet non sit refugienda, vel dedignanda
    correctio. »
    34. « De interpretatione tua jam mihi persuasisti,
    qua utilitate Scripturas volueris transferre de Hebræis;
    ut scilicet ea, quæ a Judæis prætermissa, vel corrupta
    sunt, proferres in medium : Sed insinuare digneris
    peto, a quibus Judæis, utrum ab eis ipsis, qui ante
    adventum Domini interpretati sunt; et si ita est, qui-
    bus, vel quonam eorum; an ab istis posterius, qui
    propterea putari possunt, aliqua de codicibus Græcis
    vel subtraxisse, vel in eis corrupisse, ne illis testimo-
    niis de Christiana fide convincerentur? Illi autem
    anteriores cur hoc facere voluerint, 781 non in-
    venio. Deinde nobis mittas, obsecro interpretationem
    tuam de Septuaginta; quam te edidisse nesciebam.
    Librum quoque tuum, cujus mentionem fecisti, de
    optimo genere interpretandi, cupio legere; et adhuc
    nosse quo modo coæquanda sit in interprete peritia
    linguarum, conjecturis eorum, qui scripturas edisse-
    rendo pertractant; quos necesse est, etiamsi recte
    atque unius fidei fuerint, varias parere in multorum
    locorum obscuritate sententias : quamvis nequaquam
    ipsa varietas ab ejusdem fidei unitate discordet; sicut
    etiam unus tractator, secundum eamdem fidem, aliter
    atque aliter eumdem locum potest exponere, quia hoc
    ejus obscuritas patitur. »
    35. « Ideo autem desidero interpretationem tuam
    de Septuaginta, ut et tanta Latinorum interpretum,
    qui qualescumque hoc ausi sunt, quantum possumus
    imperitia careamus : et hi, qui me invidere putant
    utilibus laboribus tuis, tandem aliquando, si fieri
    potest, intelligant, propterea me nolle tuam ex He-
    bræo interpretationem in Ecclesiis legi, ne contra
    Septuaginta auctoritatem, tanquam novum aliquid
    proferentes, magno scandalo perturbemus plebes
    Christi, quarum aures, et corda illam interpretatio-
    nem audire consueverunt, quæ etiam ab Apostolis
    approbata est. Unde et illud apud Jonam virgultum
    (Jona. 4. 6), si in Hebræo nec hedera est, nec cu-
    curbita, sed nescio quid aliud, quod trunco suo nisum,
    nullis sustentandum adminiculis erigatur; mallem jam
    in omnibus Latinis cucurbitam legi. Non enim frustra
    hoc puto Septuaginta posuisse, nisi quia et huic si-
    mile sciebant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,850">
    (a) Martian. cum editis antiquioribus, cognitionis.
    (b) Benedictini, in opus bonum.
    (c) Revera in Augustini veriorem sententiam conces-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,850">
    sisse Hieronymum postea, docti viri argumentantur ex eo
    loco Dialog. 1. contra Pelagianos c. 8. ubi inter Episcopos
    neminem aut rarum esse irreprehensibilem dicens, Quis,
    addit, indignabitur id sibi denegari, quod Princeps Aposto-
    lorum non habuit? Cæterum quam ex Græcorum Patrum
    scriptis ille hauserat, Cassianus quoque Collat. 17. senten-
    tiam est amplexatus; Augustinianam vero plerique alii,
    atque in primis quos Scholasticos vocant.
    (d) Martian. juxta veteres editiones, prospexeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserção de termo grego "παλινῳδίαν". Números 780 e 781 no corpo do texto indicam colunas da edição original (Patrologia Latina). Notas de rodapé (a, b, c, d) divididas visualmente em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>