<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,110">
    965                                                                                  966
                                          EPISTOLA CXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,950">
    tum ea,offeras Domino, quæ potest fur rapere, hostiis
    invadere, proscriptio tollere: quæ et accedere pos-
    sunt, et recedere, et instar undarum ac fluctuum a
    succedentibus sibi dominis occupantur: atque, ut
    uno cuncta sermone comprehendant, quæ velis, no-
    lis, in morte dimissus es. Illud offer, quod tibi
    nullus hostis possit auferre, nullus eripere tyrannus:
    quod tecum pergat ad inferos, imo ad regna celo-
    rum, et ad paradisi delicias. Exstruis monasteria, et
    nullius a te per insulas Dalmatiæ sanctorum nume-
    rus sustentatur. Sed melitus facerès, si et ipse san-
    ctus inter sanctos viveres. Sancti estote, quoniam ego
    sanctus sum, dicit Dominus (Levit. 19. 2. et 20. 7).
    Apostoli gloriantur, quod omnia dimiserint, et secuti
    sint Salvatorem (Math. 19): et certe præter retia, et
    navem nihil leginus eos dimisisse, et tamen testi-
    monio futuri judicis coronantur. Qua se offerentes,
    totum dixerant quod habebant.
    
    6. Hoc loquor non in suggillationem operum tuo-
    rum, vel quod extendam liberalitatem et eleemosy-
    nas tuas, sed quod te nolim inter sæculares esse
    monachum, et inter monachos sæcularem. To-
    numque a te expectam, cujus audio mentem divino
    cultui deditam. Si huic consilio nostro, vel amicus,
    vel assecla, vel propinquus renititur, et te ad delicias
    splendentis mensæ revocat; intelligito eum non de
    tua anima, sed de suo ventre cogitare; et omnes
    opes laulasque convivia, subita morte finiri. Octo et
    sex annorum, intra viginti dies, duas filias amisisti,
    et arbitrarius senex diu posse vivere? Cujus ut ætas
    longa tendatur, audiat a David: Dies vite nostræ se-
    pluaginta anni. 798 Si autem amplius, ocloginta:
    et quidquid superest, labor, et dolor est (Psal. 89. 10).
    Felix et omni dignus beatitudine, quem senectus
    Christo occupet servientem, quem extrema dies Sal-
    vatori invenerit militantis, qui non confundetur,
    cum loquetur inimicis suis in porta (Psal. 126); cui
    in introitu paradisi dicetur: Recepisti mala in vita
    tua, nunc autem hic lætare (Luc. 4). Nec enim ulci-
    scetur bis Dominus in eadem re. Divitem purpura-
    tum gehennæ flamma suscepit; Lazarus pauper et
    ulceribus plenus, cujus carnes putridas lambebant
    canes, et vix de micis mensæ locupletis miserabilem
    sustentabat animam, in sinu Abraham recipitur, et tanto
    Patriarcha pænarte lætatur. Difficile, imo impossibile
    est ut et presentibus quis et futuris fruatur bonis:
    ut et hic ventrem, et ibi mentem impleat; ut de de-
    liciis transeat ad delicias; ut in utroque sæculo pri-
    mus sit; ut et in cœlo et in terra appareat glo-
    rio·sus.
    
    7. Quod si tibi læcia cogitatione scrupulum moverit:
    cur monitor ipse non talis sim, qualem te esse desi-
    dero; et nonnullos videris in medio itinere corruisse,
    illud breviter respondebo, non mea esse quæ dico,
    sed Domini Salvatoris. Non monere quid ipse pos-
    sim; sed quid debeat velle (a) vel facere qui servus
    (a) Duo verba vel facere, quæ ex decem Mss. codicibus
    olim restituerat Victorinus, editor Benedictinus impressos
    Probenanos seculis expunxit, nos ex aliis antiquis exem-
    plaribus reposuimus.
    
    S. HIERONYM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,950">
    futurus est Christi. Et athletæ suis (b) incitatoribus
    fortiores sunt; et tamen monet debilior, ut pugnet
    ille qui fortior est. Noli, respicere Judam negantem,
    sed Paulum respice confitentem. Jacob diffiisni pa-
    tris filius, solus et nudus in baculo suo pergit Meso-
    potamiam, jacet lassus in itinere, et qui delicatis-
    sime a Rebecca matre fuerat educatus, lapide ad
    caput pro pulvillo utitur. Vidit scalam de terra usque
    ad cœlum, et ascendentes per eam Angelos et de-
    scendentes, et desuper innitentem Dominum (Gen.
    28), ut (c) lapsis manum porrigere, ut ascendentes
    suo ad laborem provocaret aspectu. Unde et vocatur
    locus ipse Bethel, hoc est, Domus Dei; in qua quoti-
    die ascenditur atque descenditur. Et Sancti enim
    corruunt, si fuerint negligentes; et peccatores pri-
    slinum recipiunt gradum, si sordes fletibus lave-
    rint. Hoc ideo dixi, ut non te terrestrat descendend-
    es, 799 sed provocent ascendenties. Nunquam
    exemplum a malis sumitur; etiam in sæculi rebus
    semper a me meliori parte incitamenta virtutum
    sunt. Oblitus proposili et epistolaris brevitas,
    plura dictare cupiebam; ad materiæ quippe dignita-
    tem, et ad meritum personæ tuæ, pæram est omne,
    quod dicitur: et ecce tibi noster Ausonius coepit
    schedulas flagitare, urgere notarios, et hinnitu fer-
    ventes equi, inguiolii mei festinus arguere tardiatem.
    Memento igitur nostri, et cura, ut in Christo valeas,
    Atque ut cætera laceam, domestica sanctæ Veræ (1)
    exempla sectare, quæ vere secuta Christum, per-
    egrinationibus molestias sustinet, et sit tibi tanti duc
    femina facti (Æneid. l. 4).
    
    EPISTOLA C XIX (d).
    
    AD MINERVUM ET ALEXANDRUM (e) MONACHOS.
    Minervio, et Alexandro, qui per Sisimium monachum,
    filium Sancti Exuperii Episcopi Tolosani de verbis
    Apostoli, Omnes quidem dormiennus, etc., interro-
    gaverant, respondit: alias id genus quæsitones, quæ
    simul proponcebantur, in aliud differens tempus.
    
    1. In ipso jam prolectionis articulo sancti fratris
    nostri Sisinini, qui vestra mihi scripta detulerat,
    læce, qualiacumque sunt, dictere compellor, nec
    possum vestram clare prudentiam, sed obsecro ne
    hoc dictum referatis ad gloriam, quin potius ad ple-
    am necessitudinem, dum ita vobis, quasi mihi lo-
    quor. Multas sanctorum fratrum, ac sororum de ve-
    stra provincia ad me detulit quaestiones, ad quas,
    usque ad diem Epiphaniorum, largissimo spatio me
    responsurum putabam. Cunque furtivis noctium lu-
    cubrariniculis ad plerasque dictarem; et explelis
    (b) Verior videri possit Veronens. Ms. lectio sui un-
    coribus: impressa tamen reliquimus, quod neque in-
    congrua ipsa sit.
    
    (c) Vitiose apud Martianæum erat læssis, quem errorem
    Erasmo duo antea exprobaverat Episcopus Reatinus ex
    sequenti Hieronymiano contextu, et sancti enim corruunt,
    si fuerint negligentes.
    
    (d) Al. 152. Scripta circa fīn. an. 406.
    
    (e) In Veronem. Ms. ad Minervum et Alexandrum de
    difficultate Paul Apostoli quæstione inscribitur. Veleres
    edit. Minervium dicunt. Porro hicse iudem fratribus, sive
    monachis Tolosæ, Commentarios in Zachariam, et Mala-
    chiam inscripsit Hieronymus, eosque sanguine et religiosa
    concordes in Proœmio vocat.
    
    (1) Soror creditur Julianæ.
    
    (Trente et une.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina; notas de aparato e numerações entre parênteses preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>