<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    981 EPISTOLA CXX. 983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    valoris, secundum Joannem mane una sabbati audit
    a Domino: Noli me tangere; necdum enim ascendi
    ad Patrem.

    VI. Quomodo custodiente militum turba, Petrus et
    Joannes libere ingressi sunt sepulcrum, nullo prohibente custodum.

    VII. Quomodo Matthæus scribit et Marcus, quod mandatum sit Apostolis per mulieres ut præcederent Jesum in Galilæam, et ibi eum viderent: Lucas autem
    et Joannes in Jerusalem eum ab Apostolis visum
    commemorant.

    VIII. Quid significet quod in Evangelista Matthæo scriptum est: Jesus autem clamans (a) voce magna
    emisit spiritum: et velum Templi scissum est in
    duas partes, a summo usque deorsum, et reliqua.

    IX. Quomodo Salvator, secundum Joannem insufflat
    Spiritum Sanctum Apostolis, et secundum Lucam
    post (b) ascensionem missurum se esse dicit.

    X. Quid significet illud quod Apostolus Paulus disputat ad Romanos scribens: Quid ergo dicemus: Numquid iniquitas apud Deum? Absit, usque ad eum
    locum ubi ait: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset
    nobis semen, et reliqua.

    XI. Quid sit quod Apostolus scribit ad Corinthios in
    secunda Epistola: Aliis odor mortis in mortem,
    et aliis odor vitæ in vitam.

    XII. Quid sit quod scriptum est in Epistola ad Thessalonicenses prima: Ipse autem Deus pacis sanctificet
    vos per omnia, et integer spiritus vester, et anima
    et corpus sine querela, in adventu Domini nostri
    Jesu Christi servetur.

    Expliciunt Capitula Quæstionum.
    HIERONYMUS AD HEDIBIAM.
    DE QUÆSTIONIBUS XII.

    981 PRÆFATIO. — Ignota vultu, fidei mihi
    ardore notissima es. Et de extremis Galliæ finibus in
    Bethleemitico rure latitantem, ad respondendum provocas, de sanctarum quæstiunculis Scripturarum, per
    hominem Dei, filium meum Apodemium, (c) Commonitorium dirigens; quasi vero non habeas, in tua
    provincia disertos viros, et in Lege Dei perfectos:
    nisi forte experimentum magis nostri, quam doctrinam flagitas, et vis scire, quid de his quæ ab aliis
    audisti, nos quoque sentiamus. Majores tui (d) Patero, atque Delphidius, quorum alter antequam ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    nascerer, Rhetoricam Romæ 819 docuit: alter
    me jam adolescentulo omnes Gallias prosa versuque,
    suo illustravit ingenio, jam dormientes et taciti me
    jure reprehendunt, quod audeam ad stirpem generis
    sui quippiam mussitare: licet concedens eis eloquentiæ magnitudinem, et doctrinam sæcularium litterarum, merito subtraham scientiam Legis Dei, quam
    nemo accipere potest, nisi ei data fuerit a Patre luminum (Jacob. 1), qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1), et stat medius
    credentium, qui in nomine ejus fuerint congregati
    (Matth. 18). Unde libere profiteor (nec dictum superbe pertimesco) me scribere tibi non in doctis humanæ sapientiæ verbis, quam Deus destructurus est;
    sed in verbis fidei, spiritualibus spiritualia comparantem (1. Cor. 2. 25): ut abyssus veteris Testamenti invocet abyssum Evangelicam (Ps. 41), in voce
    cataractarum, id est, Prophetarum et Apostolorum
    suorum, et veritas Domini perveniat usque ad nubes,
    quibus mandatum est, ne super incredulum Israel
    imbrem pluerent; sed ut rigarent arva gentilium, et
    torrentem spinarum, ac mare mortuum dulcorarent.
    Ora igitur, ut verus Elisæus steriles in me et mortuas
    aquas vivificet, et Apostolorum sale, quibus dixerat
    Vos estis sal terræ (Matth. 5. 13), meum (e) olusculum condiat, quia omne sacrificium quod absque sale
    est, Domino non offertur (Levit. 2. 13). Nec fulgore
    sæcularis eloquentiæ delecteris, quam vidit Jesus
    quasi fulgur cadentem de cælo (Luc. 10): sed potius
    eum respice, qui non habet decorem nec speciem:
    homo in plagis positus et sciens ferre infirmitatem
    (Isai. 53); et quidquid ad proposita respondero, scias
    me non confidentia respondisse sermonis; sed ejus
    fide, qui pollicitus est: Aperi os tuum, et ego implebo
    illud (Ps. 80. 11).

    CAPUT PRIMUM.—Interrogas, quomodo perfectus
    esse quis possit, et quomodo vivere debeat vidua,
    quæ sine liberis derelicta est. Hoc idem in Evangelio
    Legis Doctor interrogat: Magister, quid faciens vitam
    æternam possidebo? Cui respondit Dominus: Mandata
    nosti? Dicit ille, Quæ? Jesus autem dixit: Non homicidium facies, non adulterium, non furtum, non falsum
    dices testimonium: honora patrem et matrem, et diliges
    proximum 820 tuum sicut teipsum. Et illo dicente:
    Hæc omnia feci, Dominus intulit: Unum tibi deest. Si
    vis esse perfectus, vade, et vende omnia quæ habes, et
    da pauperibus: et veni sequere me (Matth. 19. v. 16-
    21). Itaque et ego tibi Domini nostri respondebo sermonibus: Si vis esse perfecta, et tollere crucem
    tuam, et sequi Dominum Salvatorem, et imitari Petrum dicentem: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti
    sumus te (Marc. 10. 28); vade et vende omnia quæ
    habes, et da pauperibus, et sequere Salvatorem. Non
    dixit, da filiis, da fratribus, da propinquis, etiamsi
    haberes, jure his Dominus præferretur: sed,
    da pauperibus: imo da Christo, qui in pauperibus
    pascitur: qui cum dives esset, pro nobis pauper fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    (a) Idem Ms. hoc omisso, substituit sequentem Matthæi
    locum, « Monumenta aperta sunt, et multa corpora Sanctorum qui dormierant, surrexerunt, et exeuntes de monumentis post resurrectionem ejus venerunt in sanctam civitatem et apparuerunt multis.» Hieronymus autem utrumque explicat.
    (b) Martian. post ascensionem Domini, quam postremam
    vocem nostrorum codicum ope expunximus.
    (c) Veteres editi Commentariolum.
    (d) Sic habet Ambrosianum exemplar, sicque emendari
    voluit Martian. ex Cluniacensi Patero, cum reliqui omnes
    editi ac manu exarati legant Paterius. Hujus meminit etiam
    in Chronico ad Christi an 358. sed ibi nomen aspirant veteres membranæ Pather Rhetor Romæ gloriosissime docet,
    e contra Ausonius in Commemorat. Professorum Burdigalensium carm. 4. Et inde vobis nomina, tibi Pater. Delphidii
    autem, quem acerrimum Oratorem dicit, meminit Ammian.
    Marcellin. lib. XVIII. cap. 1. quem vide.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    (e) Vetustissima editio, meum munusculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXX de Jerônimo a Hedibia).
    Números em negrito no texto (981, 819, 820) correspondem à numeração de colunas da edição original.
    Correções feitas ao OCR: "Matthawus" para "Matthæus", "spiritom" para "spiritum", "paries" para "partes", "insufflai" para "insufflat", "wiortis" para "mortis", "Jai." para "Isai.", "Levit. 2. 45" para "Levit. 2. 13", "Matth. 49" para "Matth. 19".
    Nota (d) longa no rodapé esquerdo. Nota (e) curta no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>