<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    987 SANCTI HIERONYMI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,944">
    rit. 825 Vespere autem sabbati illucescente in una sabbati Dominum surrexisse (Matth. ult.), et Marcus mane resurrectionem ejus factam esse commemoret, ita scribens : Cum autem resurrexisset, una sabbati, mane apparuit Mariae Magdalenae, de qua egerat septem daemonia : et illa abiens nuntiavit his, qui cum eo fuerant lugentibus, et flentibus. Illique audientes quod vixit, et quod vidisset eum, (a) non crediderunt ei (Marc. ult. 9. et 10). Hujus quaestionis duplex solutio est ; aut enim non recipimus Marci testimonium, quod in raris fertur Evangeliis, (b) omnibus Græciæ libris pene hoc capitulum in fine non habentibus, præsertim cum diversa atque contraria Evangelistis cæteris narrare videantur ; aut hoc respondendum, quod utereque verum dixerit : Matthæus, quando Dominus surrexit vesperè sabbati, Marcus autem, quando eum viderit Maria Magdalene, id est, mane prima sabbati. Ita enim distinguendum est : Cum autem resurrexisset, et parumper spiritu coerclato, inferendum, prima sabbati, mane apparuit Mariae Magdalene, ut qui vespere sabbati (juxta Matthæum) surrexerat, ipse mane primo sabbati (juxta Marcum) apparuerit Mariæ Magdalene. Quod quidem et Joannes Evangelista (Cap. 20) significat, mane cum alterius diei visum esse demonstrans.
    
    CAP. IV. — Quomodo juxta Matthæum, vespere sabbati Maria Magdalene vidit Dominum resurgentem, et Joannes Evangelista refert eam mane una sabbati juxta sepulcrum illicere (Joan. 20) ? Una sabbati, dies Dominica intelligenda est, quia omnes hebdomada in sabbatum, et in primam, et secundam, et tertiam, et quartam, et quintam, et sextam sabbati dividitur, quam Ethnici, idolorum, et (c) elementorum nominibus appellant. Denique Apostolus collectam pecuniæ, quæ indigenibus preparabatur, in una sabbati præcepit congregandam (1. Cor. 16. 2). Nec putasdum est, Matthæum, et Joannem diversâ sensisse, sed unquam atque idem tempus, mediæ noctis scilicet, et gallorum cantus, diversis appellasse nominibus. Matthæus enim scribit, Vespere sabbati, id est, sero, 826 non incipientæ nocte, sed jam profunda et magna ex parte transacta, apparuisse Dominum Mariæ Magdalene, et apparuisse vespere sabbati illucescentis in una sabbati, seipsum interpretans quid dixisset, vespere sabbati, id est appopinquante jam luce sequentis diei. Et Joannem non absolute dixisse, Una autem sabbati venit Maria Magdalene mane ad sepulcrum : sed addidisse, cum adhuc essent tenebræ.
    
    (a) Vetrus editio atque Ambros. exemplar negandi particulâ omittunt, vitiose, ut videtur.
    
    (b) Id de suis quoque temporibus exemplaribus testatur Gregor. Nyssenus Græc. 2. de Resurrect. te. lxv. δια τουτοφής κ.τ.λ. Nunc e contrario codices MS. qui ad nos usque devenerunt Græci, et Latini plerique omnes, sed et variæ translationes habent. Patres quoque impendio rarissimi sunt. Victor Anchœnus, et Anonymus Tolosanus in Catena in Marcum, qui capitulum istud, sive duodecim a uo postremos versus ignorent.
    
    (c) Martis nempe, et Mercurii, Jovis, Veneris, et elementorum Solis, et Lunæ ; sic enim elementorum nomine, quæ Græce σημεῖα nuncupantur, 'Solem, Lunamque intelligi apud antiquos scribtores luras docent exempla.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,944">
    Ejusdem igitur atque æmuis temporis, id est modica noctis, atque gallorum cantus, alterum finem, alterum dixisse principium. Nihilque videtur Evangelista Matthæus, qui Evangelium (d) Hebræico sermone conscripsit, non tam vespere dixisse, quam sero, et eum qui interpretalutus est, verbi ambiguitate decretum, non sero interpretatum esse, sed vespera. Quanquam consuetudo humani sermonis teneat, sero non vesperum significare, sed tardè. Solemus enim dicere, sero venisti, id est tarde, et quæ facere ante debueras, fac saltem sero, id est tarde. Sin autem illud objicitur, quomodo eadem Maria quæ prius viderat Dominum resurgentem, postea ad sepulcrum ejus iterè refertur, hoc dicendum est, quod et sola, et cum altera, sive cum aliis mulieribus memor benelciorum, quæ in se Dominus contulerat, ad sepulcrum ejus frequenter cucurrerit, et nunc adoraverit, quem videbat, nunc fleverit, quem quærebaut absentem : Licet quidam duas Marias Magdalenas de eodem vico Magdalo fuisse contendant, et alteram esse, quam in Matthæo eum viderit resurgentem, alteram, quæ in Joanne eum quærebat absentem. Quatuor autem fuisse Marias, in Evangelijs legimus, unam matrem Domini Salvatoris, alteram materteram ejus, quæ appellata est Maria Cleophe, tertiam Mariam matrem Jacobi et Jose, quartam Mariam Magdalenam. Licet illi matrem Jacobi et Jose, materteram ejus fuisse contendant. Nonnulli (ut se liberent quaestione) in Marco volunt unam esse de Mariis, sed non additum cognomen Magdalene, et ex superfluo scriptorum inolvovisse vitio, quod primum Evangelista non scripserit.
    
    827 Nobis autem simplex videtur et aperta responsio, sanctas feminas, Christi absentiam non ferentes, per totam noctem, non semel, nec bis, sed crebro ad sepulcrum Domini cucurrisse, præsertim cum terramotus, et saxa disrupata, et sol fulgens, et rerum natura turbata, et (quod his majus est) desiderium Salvatoris summum ruperit feminarium.
    
    CAP. V. — Quomodo juxta Matthæum Maria Magdalene vespere sabbati cum altera Maria advoluta sit pedibus Salvatoris : cum secundum Joannem (e) mane sabbati audierit a Domino : Noli me tangere, necdum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. 20. 17). Quæ prius viderat Dominum resurgentem cum altera Maria, et ejus pedibus fuerat advoluta, (f) postea reversa per noctem (domi enim ob desiderium ejus manere non poterat) venit ad sepulcrum. Cumque lapidem, quo monumentum fuerat clausum, vidisset
     
    (d) Hæc certe antiquaissima sententia est, omnium Patruium atque Ecclesiarum testimoniis corroborata, cudumque (sic) in epistolis alicujus, a Matthæo Evangelium, cui nonndum videntur satis bene reposuisse, qui Græce primitus scriptum contendunt. Vid. quæ in Catalog. ad nomen Matthæus adnotantur.
    
    (e) Duo verba mane sabbati, quæ etiam in capitulorum indiculo habentur, hæc quoque supplevimus ex MSS. in editis enim deerant.
    
    (f) In Commentariis in hunc Matthæi locum, «Quod diversæ temporum insularum mulierum in Evangelijs describuntur, non debilitarii signum est, ut impii objiciunt, sed sedule viationis officium, dum crebro abeunt, &c. recurrunt, et non patiuntur a sepulcro Domini diu absesse, vel longius.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica moderna (latim). Quebras de linha e hifenizações mantidas tal qual visíveis. Foram preservadas notas de rodapé entre parênteses identificadas conforme impresso. Algumas abreviações editoriais (ex.: numerais de capítulo e referências bíblicas) reproduzidas literais. Indicado uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>