<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    997   EPISTOLA CXX.   998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
    [ilegivel] (Luc. 24. 49) : et resurgens, (a) in Apostolos in-
    sidiavit, et non in Montanum, Priscillam, et Maxi-
    millam : et illis, id est, Apostolis, ait : Quorum di-
    miseritis peccata, dimittuntur eis, et quorum retinueritis,
    retenta sunt. Apostolis, inquam, praecepit, ne disce-
    derent ad Jerosolymis, sed exspectarent promissio-
    nem Patris. Et postea quod promissum est, expletum
    legimus. Redierunt omnes Spiritu Sancto, et coeperunt
    loqui variis linguis, prout Spiritus Sanctus dabat elo-
    qui illis (Act. 2. 4). Spiritus enim Sanctus ubi vult
    spirat (Joan. 3. 8). Et quando dicit Dominus, alium
    Paracletum mittam vobis, et se ostendit esse Paracle-
    tum, qui appellatur Consolator. Unde et Deus Pater
    hoc censetur nomine, Deus miserationum, et totius
    consolationis (2. Cor. 1). Si autem et Pater consolator,
    et Filius consolator, et Spiritus Sanctus consolator
    est : et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti,
    quod intelligitur Deus, baptizantur credentes, quorum
    unum divinitatis, et consolatoris est nomen, eorum et
    una natura est. Hic Spiritus 838 Sanctus, non solum in
    Apostolis, sed etiam in Prophetis fuit, de quo David
    orabat, dicens : Spiritum Sanctum tuum re-
    pulsus a me (Ps. 50. 13). Et Daniel Spiritum Dei ha-
    luuisse narrantur : et David in spiritu loquitur, dixisse
    Dominum Domino suo, sede a dextris meis, donec po-
    nam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum (Psal. 109).
    Nec sine Spiritu Sancto prophetaverunt Prophetae :
    et verbo Domini caeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus
    omnis virtus eorum : et quidquid Patris, et Filii est,
    hoc idem et Spiritus Sancti est : et (b) ipse Spiritus
    Sanctus cum mittitur, a Patre et Filio mittitur : in alio
    atque alio loco, Spiritus Dei Patris, et Christi Spiritus
    appellatur. Unde et in Actibus Apostolorum, qui
    Joannis Baptismae fuerant baptizati, et credelbant in
    Deum Patrem, et Christum, quia Spiritum Sanctum
    nesciebant, iterum baptizantur : imo tunc verum accepiunt
    baptisma. Aesque enim Spiritu Sancto, im-
    perfectum est mysterium Trinitatis. Et in eodem vo-
    lumine, Petrus Ananias, et Sapphira dixisse narrantur,
    quod mentientes Spiritui Sancto, non sint hominibus
    mentiti, sed Deo (Act. 5).
    
    CAP. X. — Quid significet illud, quod Apostolus
    Paulus disputat, ad Romanos scribens, Quid ergo
    dicemus? numquid iniquitas apud Deum? absit (Rom.
    9. 14), usque ad eum locum, ubi ait : Nisi Dominus
    sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti
    fuissent, et sicut Gomorram similes fuissent (Ibid. 29).
    Omnis quidem ad Romanos Epistola interpretatione
    indiget, et tantis obscuritatibus involuta est, ut ad
    intelligendum eam, Spiritus Sancti indigeamus auxilio,
    qui per Apostolum haec ipse dictavit : sed praecipue locus
    hic, in quo quidam volentes Dei servare justitiam, ex
    praecedentibus causis, dicunt electum in utero Rebeccae
    Jacob, et abjectum Esau (Gen. 25) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,985,900">
    sicut et Jeremias, et Baptista Joannes eliguntur in
    utero (Jerem. 1; Luc. 1) : et ipse Apostolus Paulus
    praedestinatur in Evangelium antequam nasciatur.
    Nobis autem nihil placet, nisi quod Ecclesiasticum est,
    et publice in ecclesia dicere non timemus : ne juxta
    Pythagoram, et Platonem, et discipulos 839 eorum,
    qui sub nomine Christiano introducunt dogma gentilium,
    (c) dicamus animas lapsas de caelo esse : et pro diversitate
    meritorum, in his vel in illis corporibus poenas antiquo-
    rum luere peccatorum. Multoque melius est simpliciter
    imperitorum imperticiam confiteri, et inter caetera quae
    nescimus, etiam hujus loci obscuritatem effugere (d)
    quam, dum volumus Dei probare justitiam, Basiliidis et
    Manichaei haeresim defendere, et (b) liberare ingenias,
    Aegyptiaque portentia sectari. Dicamus igitur, ut
    possumus, et Apostolicae voluntatis sequentes vestigia,
    ne punctum quidem (ut dicitur) atque unguentum trans-
    versum, ab illis sententiis recedamus. Fleverat supra,
    et dolori suo, et conscientiae testem invocaverat Spiritum
    Sanctum, quod fratres sui et cognati secundum carnem,
    id est, Israelitae, Dei Filium non recepissent : quorum fuit
    adoptio, et gloria, et testamentum, et legislacio, (e) et
    cultura, et promissio : ex quibus etiam ipse Christus
    secundum carnem de Maria generatus est Virgine : et tam
    continuo cordis dolore torqueretur : ut ipse quodam ana-
    logia essent a Christo, id est solus perire, ne omnes
    Israeliticum genus percat (Rom. 9). Et quia hoc dixerat,
    statim vehemens quaestio evenit. Quid ergo dicis?
    Omnes qui ex Israel sunt perierunt? Et quomodo tu
    ipse et caeteri Apostoli, et infinita Judaici populi multi-
    tudo, Christum Dei Filium recepistis? Quam ita solvit :
    Israel in Scripturis sanctis dupliciter appellatur, et in
    duos dividitur filios : in unum, qui juxta carnem est ;
    et in alterum, qui juxta reprobationem et spiritum.
    Abraham duos habuit filios, Ismael et Isaac. Ismael,
    qui secundum carnem natus est, haereditatem patris non
    accepit. Isaac, qui de re promissione generatus ex Sara
    est, semen Dei appellatur. Scriptum est enim : In
    Isaac vocabitur tibi semen, id est, non qui filii carnis,
    hi filii Dei : sed qui sunt filii repromissionis, isti (f)
    existimantur in semine. Et hoc non solum in Ismael et
    Isaac accidisse convincimus ; sed etiam in duobus
    Rebeccae filiis, Esau et Jacob, quorum alter abjectus,
    alter electus est. Et hoc loquitur dicit, ut in 840 duobus
    prioribus fratribus, Ismael et Esau, populum Judaeorum
    abjectum esse significet : In posterioribus autem, hoc
    est, in Isaac ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (a) Duo Mss. in apostolorum misserunt faciem. Tum
    alibi in catalogo c. 39 et 40 Priscam dicunt, non Prisci-
    llam.
    
    (b) Perperam vetus editio, et Mediolanense exemplar,
    spiritus mittitur a Patre, et pro Filio mittitur; in alio
    atque alio loco, etc.
    
    (c) Vide Philonem de Allegoriis; e pauco post, ubi de
    Manichaei haeresi, Augustinum in Enchirid. cap. 90. et
    quaest. 66. inter 83.
    
    (d) Addit Ambrosian. et obsequium.
    
    (e) Hac latius explicamus in Epistola ad Desiderium,
    quae Praefationis loco est in Pentateuchum; scilicet
    Itera haec vocat Apocryphorum ascensionis Isaiae,
    et Apocal. very [ilegivel].
    
    (f) Victorius contendit legendum estimatur.
    
    S. HIERONYM. I.
    
    (Trente-deux.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For fidelity, I preserved lineation and visible hyphenation. I was unable to fully read the very first word of the left column (rendered here as [ilegivel]) and a few uncertain small-footnote segments (marked [ilegivel] where present). Several abbreviations and editorial variant readings in the footnotes were transcribed to the best visible reading; letters (a)–(f) were kept as in the image and linked to their notes in the rodape block. Script is Latin; corrections/uncertain words are noted with [ilegivel].</notas>
</pagina>