<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    999 SANCTI HIERONYMI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    e: Jacob, electum populum gentium, vel eos qui ex Judaeis in Christum credituri erant. Et quoniam hoc volens approbare, proposuerat testimonium nascentium geminorum Esau et Jacob, de quibus scriptum est: Major serviet minori (Gen. 25): et in Malachia legimus: Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malach. 1. 2. 3), venientem e latere quaestionem more suo proponit, et disserit: et hac olim, revertitur ad id, de quo coepit disputare. Si Esau et Jacob nec ecelum nati erant; nec aliquis egerant boni aut mali, ut vel prononcerentur Deum, vel offenderentur: et electio eorum atque abjectio, non merita singulorum, sed voluntatem eligentis et abicientis ostendit, quid ergo dicemus? Huicus est Deus? Secundum illud exemplum, quo loquitur ad Moysen: Misererbor cui miser-tus fuero (Rom. 9. 15), et misericordiam praestabo, cui miserebor. Si hoc, inquiit, recipimus, ut sciat Deus quodcunque voluerit, et absque merito et operibus, vel eligat aliquem, vel condemnnet: ergo non est volentis neque currentis, sed misericordis Dei: maxime cum eadem Scriptura, hoc est idem Deus loquatur ad Pharaonem: In hoc ipsum excitavi te, ut ostenderem ut in me virtutem meam, et annuntiaver nomen meum in universa terra. Si hoc ita est, et pro voluntate sua miseretur Israel; et indurat Pharaonem: ergo frustra queritur, atque causatur, nos vel bona non fecisse, vel fecisse mala: cum in potestate ipsius sit et voluntate, absque bonis et malis operibus, vel eligere aliquem, vel abjicere; praesertim cum voluntati illius humana fragilitas resistere nequeat. Quam validam quaestionem Scripturarum ratione contextam, et pene insolubilem, brevi Apostolus sermone dissolvit, dicens: O homo! tu quis es qui respondes Deo? Et est sensus. Et ex quod respondes Deo, et calumniam facis, et de Scripturis tanta perquiris, ut loquaris contra Deum, et justitiam voluntatis ejus inquiras: (al. inquiras), ostendit se liberi esse arbitrio, et facere quod vis, vel tacere, vel loqui. Si enim in similitudinem vasorum fictilium te 841 a Deo creatum putes, et illius non posse resistere voluntati: hoc con:sicera : quasi vas sicile non dicit figulo: quare me sic feceris? Figulus enim habet potestatem de eodem luto, aut eadem massa, aliud vas in honorem facere, aliud in contumeliam. Deus autem aequali cunctos sorte ge- neravit, et dedit arbitrii libertatem, ut faciat quisque quod vult, sive bonum, sive malum. In tantum autem dedit omnibus potestatem, ut vox inimica dispitet contra Creatorem suum, et causas voluntatis illius persequitur. Sin autem Deus volens ostendere iram, et notam facere potentiam suam, sustinuuit in multa patientia vasa iræ, usque ad interitum, ut ostenderet divitias gloriae suae in vasa misericordiæ, quae praeparavit in gloriam: quos et vocavit, non solum nos ex Judaeis, sed etiam ex gentibus, sicut in Osee dicit (Cap. 2. 24): Vocabo non plebem meam, plebem meam; (a) et non dilectam, dilectam: et erit in loco ubi dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    est eis: non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi (Rom. 9. 22. et seqq.), et cetera quae sequuntur. Si inquit, patientia Dei induit Pharaonem, et multo tempore poenas distulit Israelis, ut justus condemnaret, quos tanto tempore sustinuerat, non Dei accusanda est patientia et infinita clementia, sed eorum duritia, qui bonitate Dei, in perditionem suam abusi sunt. Alioquin unus est solis calor, et secundum essentias subjacentces, alia liquefacit, alia indurat, alia solvit, alia constringit. Liquatur enim cera, et induratur lutum: et tamen caloris non est diversa natura. Sic et bonitas, et clementia Dei, vasa irae, quae apta sunt in interitum, id est populum Israel, indurat: vasa autem misericordiae, quae praeparavit in gloriam, quae vocavit, hoc est nos, qui non solum ex Judaeis sumus, sed etiam ex gentibus, non salvantur irrationaliter, et absque judicii veritate; sed causis praecedentibus: quia alii non susceperunt Filium Dei; alii autem recipere sua sponte voluerunt. Haec autem vasa misericordiae, non solum populus gentium est, sed etiam hi, qui ex Judaeis credere voluerunt, et unus credentium effectus est populus. Ex quo ostenditur, non gentes elig, sed hominum voluntates, atque 842 ita factum est, ut impletur illud, quod dictum est in Osee: Vocabo non plebem meam, plebem meam; hoc est populum gentium: et quibus prius dicebatur non plebs mea vos, nunc vocantur filii Dei vivi. Quod ne solum de gentibus dicere videretur, etiam eos qui ex Israelitica multitudine crediderunt, vasa misericordiae, et electionis appellat. Clamat enim Isaias pro Israel: Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiae salvae fient (Rom. 9. 27), hoc est, etiam si multitudo non crediderit, tamen pauci credent. Verumtamen enim consummatum atque breviterum in sua Deus æquitate libravit, ut huic utilitate, et incarnatione Christi, eos salvos facerent, qui in eum credere voluissent. Hoc ipsum et in alio loco dixit Isaias: Nisi Dominum salva-res reliquiae nobis essent, sicut Sodoma facti fuissimus, et sicut Gomorra similes essemus (Isaï. 1. 9). Cumque testimonia proposuisset, quibus duplicis vocatio praedicitur, et gentium et populi Judaeorum, transit ad coherentiorem disputationem, et idcirco dicit gentes, quae non sectabantur justitiam, apparuisse justitiam, quia non superba-vissent, sed in Christum crediderunt. Tractis autem magnis partem ideo corruisse, quia offensio et lapidem offensionis, et petram scandali, et ignorant? verit justitiam Dei; et quaerens sum salutare justitiam, justitiam Dei, qua Christus est, subjici noluerit. Legi in cujusdam Commentariis sic respondesse Apostolum ut magis impliceret, quam solveret quaestionem. At enim ad id, quod proposuerat: Quid ergo dicemus? Nunquid injustitia apud Deum? Et, Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Pro hac lectione, et non dilectam, dilectam, in Commentariis in Oseam aliam praeferri, sive et non misericordiam consequutam, misericordiam consequutam; additio. (a) Pro ea lectione, id est absque misericordia, in quibusdam libris exemplaria videmus; alii habent aliquae misericordia, etc. Conseruunt hodiernum aliquot Mss. Graeci, et antiquis verò Patribus recensius lib. 4. cap. 57. Sed plerique alii hanc quaestionem hic respiciunt, lectionem probant, et non dilectam, dilectam; Vulgatus utrumque exhibet, simul et recnat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus predominantly latino. Foram mantidas as grafias tal como aparentes na impressão; onde a leitura é incerta usei a marca [ilegivel] (nenhuma ocorrência final devido a leitura parcial legível). Numerais seccionais 841 e 842 transcritos conforme impressão. O selo "Digitized by Google" transcrito no rodapé como parte do aparato crítico para representação fiel do fecho da página.
  </notas>
</pagina>