<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 SANCTI HIERONYMI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    Isaac et Jacob in inferno, quis in cœlorum regno?
    Si amici tui sub pœna offendentis Adam, et qui non
    peccaverant, alienis peccatis tenebantur obnoxii,
    quid de his credendum est, qui dixerunt « in cordibus
    suis, non est Deus ? » Qui « corrupti et abominabiles
    facti sunt, in voluntatibus suis? » Qui « declinaverunt, simul inutiles facti sunt ; non est qui faciat
    bonum, non est usque ad unum? » (Ps. 13. 1) Quod
    si Lazarus videtur in sinu Abrahæ, locoque refrigerii, quid simile infernus et regna cœlorum? ANTE
    CHRISTUM Abraham apud inferos : post Christum
    latro in paradiso. Et idcirco in resurrectione ejus,
    multa dormientium corpora surrexerunt, et visa
    sunt in (a) cœlesti Jerusalem. Tuncque impletum est
    illud elogium : « Surge qui dormis, et elevare, et illuminabit te Christus » (Ephes. 5. 14). Joannes Baptista in eremo personat : « Pœnitentiam agite : appropinquavit enim regnum cœlorum. A diebus enim
    Joannis Baptistæ regnum cœlorum vim patitur, et
    violenti diripiunt illud » (Matth. 2. 5. et 11. 12). Flammea illa romphæa custos paradisi, et præsidentia
    foribus Cherubim, Christi restincta et reserata sunt
    sanguine. Nec mirum hoc nobis in resurrectione promitti, cum omnes qui in carne, non secundum carnem vivimus, municipatum habeamus in cœlo : et
    hic adhuc positis dicatur in terra : « Regnum Dei
    intra vos est » (Luc. 17. 21).

    4. Adde quod ante resurrectionem Christi, « notus » tantum « in Judæa » erat « Deus : in Israel magnum nomen ejus ». (Ps. 75). Et ipsi qui noverant
    eum, tamen ad inferos trahebantur. Ubi tunc totius
    orbis homines, ab India usque ad Britanniam, a rigida Septentrionis plaga, usque ad fervores Atlantici Oceani, tam innumerabiles populi, et tantarum
    gentium multitudes ?

    Quam variæ linguis, habitu tam vestis, et armis :
    (Æneid. 8).

    Piscium ritu ac locustarum, et velut muscæ 334
    et culices contereabantur : absque notitia etenim Creatoris sui, omnis homo pecus est. Nunc vero passionem Christi, et resurrectionem ejus, cunctarum gentium et voces et litteræ sonant. Taceo de Hebræis,
    Græcis, et Latinis, quas nationes fidei suæ in Crucis
    titulo Dominus dedicavit. Immortalem animam et
    post dissolutionem corporis subsistentem, quod Pythagoras somniavit, Democritus non credidi, in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    solationem damnationis suæ Socrates disputavit in
    carcere, Indus, Persa, Gothus, Ægyptius philosophantur. (b) Bessorum feritas, et pellitorum turba
    populorum, qui mortuorum quondam inferiis homines immolabant, stridorem suum in dulce Crucis
    fregerunt melos, et totius mundi una vox Christus est.

    5. Quid agimus, anima ? quo nos vertimus ? quid
    primum assumimus ? quid tacemus ? Excideruntne
    tibi præcepta Rhetorum ? et occupata luctu, oppressa
    lacrymis, præpedita singultibus, dicendi ordinem
    non tenes ? Ubi illud ab infantia studium litterarum,
    et (c) Anaxagoræ, ac Telamonis semper laudata sententia ? Sciebam me genuisse mortalem. Legimus
    Crantorem, cujus volumen ad confovendum dolorem
    suum, secutus est Cicero (Lib. de Consolat. qui intercidit); Platonis, Diogenis, Clitomachi, Carneadis,
    Posidonii ad sedandos luctus opuscula percurrimus,
    qui diversis ætatibus, diversorum luctum vel libris,
    vel epistolis minuere sunt conati, ut etiam si nostrum
    areret ingenium, de illorum posset fontibus irrigari.
    Proponunt innumerabiles viros, et maxime Periclem
    et Xenophontem Socraticum, quorum alter amissis
    duobus filiis, coronatus in concione disseruit : alter
    cum sacrificans filium (d) in bello audisset occisum,
    deposuisse coronam dicitur, et eamdem capiti reposuisse, postquam fortiter in acie dimicantem reperit
    concidisse. 335 Quid memorem Romanos duces,
    quorum virtutibus quasi quibusdam stellis, Latinæ micant historiæ ? Pulvillus Capitolium dedicans, mortuum, ut nuntiabatur, subito filium, se jussit absente
    sepeliri. L. Paulus septem diebus inter duorum exequias
    filiorum triumphans, urbem ingressus est. Prætermitto Maximos, Catones (e), Gallos, Pisones, Brutos, Scævolas, Metellos, Scauros, Marios, Crassos, Marcellos,
    atque Aufidios, quorum non minor in luctu quam in
    bellis virtus fuit, et quorum orbitates in (f) Consolationis libro Tullius explicavit, ne videar potius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,960">
    (a) Non una hac de re veterum est sententia, aliis æternam, aliis temporariam resurrectionem his qui cum Christo resurrexerunt, tribuentibus. Juxta primos in cœlesti
    Jerusalem Sanctorum corpora apparuerunt, juxta alios in
    terrena. Priori sententiæ, in quam vergit heic loci Hieronymus, favent Origenes in c. 27. Matthæi, Euseb. Demonstrat. Evang. liber. 4. S. Hilar. Tract. in 2. Psalmum, Ruffinus in expositione Symboli, aliique. Sed alteram tuentur
    plerique alii, quos inter optime Augustinus epist. 99. ad
    Evodium, Chrysostomus in epistolam ad Hebræos, atque
    ibidem Theodoretus, etc. Conferenda, quod præcipue est
    ad rem nostram, Paulæ et Eustochii ad Marcellam epistola
    46. n. 7. quæ jam suo loco notavimus verba : « Nec statim
    Jerosolyma cœlestis sicut plerique ridicule arbitrantur, in
    hoc loco intelligitur, cum signum nullum esse potuerit
    apud homines Domini resurgentis, si corpora Sanctorum
    in cœlesti Jerusalem visa sunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,960">
    (b) De Bessis videndus Strabo lib. 7. qui eos notat
    « majorem Æmi montis partem tenere, propter latrocinia
    latrones appellari, et duram asperamque vitam agere. »
    Adde si placet Herodotum, Solinum, Ovidium, Plinium,
    pluresque alios. Quod autem pellitos dicit, præcipuos e
    Getis, aut Dacis populos designat ; qui ferarum more pellibus obtegebantur. Porro omnium elegantissime utrorumque conversionem laudat S. Paulinus Poem. 17. Et sua
    Bessi nive duriore, Nunc oves facti. Tum paulo infra,
    Et Gelæ currunt, et uterque Dacus,
    Qui colit terræ medio, vel ille
    Divitis multo bove pilleates
    Accola ripæ.

    (c) Vid. Ciceronem in Tuscul. 5. unde fere omnia hæc
    illustrium virorum exempla Hieron. transtulit. Quædam
    etiam apud Valerium Max. præcipue lib. 5. exstant, Ælianum l. 5. cap. 2.

    (d) Duas voculas in bello ex Mss. et Victorii editione
    suffecimus. Vid. Ælianum lib. 3. cap. 5. de Xenophonte.

    (e) Pro Gallos quædam exemplaria Caios legunt, quod
    non improbo ; Caii scilicet prænomen Galio erat. Sed pro
    Marios sunt, Victorio teste, qui malint Martios, et Q. Martium Regem innui, qui cum in Consulatu unicum filium,
    eumque magnæ spei juvenem amisisset, ejus mortem tam
    æquo animo tulit, ut statim ab ejus rogo senatum in curiam evocaret, quod Valerius Maximus tradit.

    (f) Intercidit germanus Ciceronis liber de consolatione,
    quem ipse in Filiæ suæ morte composuit, ut testatur Tusculanar. quæst. lib. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior. Correções aplicadas ao OCR: "1μαδε" para "Isaac", "obnoxil" para "obnoxii", "AxrE Cmusrew" para "ANTE CHRISTUM", "exelesti" para "cœlesti", "Toinabit" para "illuminabit", "8ta" para "sta", "colorum" para "cœlorum", "przsidentia" para "præsidentia", "promiti" para "promitti", "carmem" para "carnem", "rounicipatum" para "municipatum", "adhac" para "adhuc", "1. 21" para "17. 21", "Jud:ea" para "Judæa", "irahebantur" para "trahebantur", "armia" para "armis", "494" para "334", "misce" para "muscæ", "tromo" para "homo", "cunctarem" para "cunctarum", "Hebrzxis" para "Hebræis", "Émmortalem" para "Immortalem", "dispotavit" para "disputavit", "ia dulee" para "in dulce", "Excideruutno" para "Excideruntne", "przpedita" para "præpedita", "Apaxagorz" para "Anaxagoræ", "3985" para "335", "micant historie" para "micant historiæ", "nortuum" para "mortuum", "Sczevolas" para "Scævolas", "miaor" para "minor", "ConsoJaüonis" para "Consolationis". Ajustes nas notas de rodapé conforme imagem (ex: "zeternam" para "æternam", "Matilizei" para "Matthæi", "2vodium" para "Evodium", "Iracipue" para "præcipue", "Paulze" para "Paulæ", "luco" para "loco", "notaviinus" para "notavimus", "cclestis" para "cœlestis", "cxlesti" para "cœlesti", "pamio" para "paulo", "El Gelæ" para "Et Gelæ").
  </notas>
</pagina>