<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 SANCTI HIERONYMI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,810">
    reprehendi, quod interdum scribam ad mulieres, et
    fragiliorem sexum maribus præferam. Et idcirco de-
    beo primum obtrectatoribus meis respondere, et sic
    venire ad disputatiunculam, quam rogasti. Si viri de
    Scripturis quærerent, mulieribus non loquerer. Si
    Barac ire ad prælium voluisset, Debbora de victis
    hostibus non triumphasset (Jud. 5). Jeremias carcere
    clauditur (Jer. 36), et quia periturus Israel virum non
    receperat prophetantem, Ulda eis mulier suscitatur
    (4. Reg. 22). Sacerdotes et Pharisæi crucifigunt Fi-
    lium Dei (Matth. 27), et Maria Magdalene plorat ad
    crucem, unguenta parat, quærit in tumulo (Marc. 16),
    hortulanum interrogat, Dominum recognoscit (Joan.
    20), pergit ad Apostolos, repertum nuntiat. Illi dubi-
    tant, ista confidit. Vere (a) πυργίτης, vere turris can-
    doris et Libani, quæ prospicit faciem Damasci (Cant.
    7), sanguinem videlicet Salvatoris ad sacri pœniten-
    tiam provocantem. Defecerant Saræ muliebria, et
    ideo Abrahæ ei subjicitur, et dicitur ad eum : Omnia
    quæ dicit tibi Sara, audi vocem ejus (Gen. 18). Illi de-
    fecerant muliebria, tu nunquam habuisti muliebria.
    Sexus devoratur a virgine, Christum portat in cor-
    pore. Jam possidet quod futura est. Rebecca pergit
    ad interrogandum Deum : et sua responsione condigna
    audit oracula : Duæ gentes in utero tuo, et duo
    populi de ventre tuo dividentur (Gen. 25. 23). Illa duos
    generat dissidentes : tu unum quotidie concipis, par-
    turis, 374 generas, (b) unione fœcundum, majestate
    multiplicem, trinitate concordem. Maria soror Moysi,
    victorias Domini canit (Exod. 15), et Rachel Bethleem
    nostram atque Ephratham stirpe nominis sui signat
    in posteros (Gen. 35). Filiæ Salphaad hæreditatem
    inter fratres merentur accipere (Num. 27). Ruth et
    Esther et Judith tantæ gloriæ sunt, ut sacris volumi-
    nibus nomina indiderint. Anna Prophetissa generat
    filium Levitam, Prophetam, Judicem, sacro crine ve-
    nerabilem, et offert eum in tabernaculo Dei (1. Reg.
    1. 2). Thecuites mulier, regem David interrogatione
    concludit, ænigmate docet, exemplo Dei mitigat (2.
    Reg. 14). Legimus et aliam sapientem feminam, quæ
    cum obsideretur civitas, et propter (c) unum perdu-
    ellem, dux exercitus Joab muros ariete quateret,
    locuta est ad populum in sapientia sua, et tantæ
    multitudinis periculum, muliebri auctoritate sedavit
    (3. Reg. 10). Quid loquar de regina Saba (Ibid.),
    quæ venit a finibus terræ audire sapientiam Sa-
    lomonis, et testimonio Domini condemnatura est
    omnes viros Jerusalem ? Elisabeth utero prophetat et
    voce (Matth. 2). Anna filia Phanuelis in templo,
    templum efficitur Dei, et quotidiano jejunio, cœlestem
    invenit panem (Luc. 2). Sequuntur mulieres Salva-
    torem, et ministrant ei de substantia sua (Ibid. 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,810">
    Ille qui de quinque panibus, quinque millia hominum,
    exceptis mulieribus et parvulis, aluit, escas sancta-
    rum mulierum non recusat accipere. Cum Samari-
    tana loquitur ad puteum, et saturatus conversione
    credentis, cibos qui coempti fuerant negligit. (d) Apollo
    virum Apostolicum et in lege doctissimum, Aquila et
    Priscilla erudiunt, et instruunt eum de via Domini
    (Act. 18. 25). Si doceri a femina non fuit turpe Apo-
    stolo, mihi quare turpe sit post viros docere et femi-
    nas ?
    2. Hæc et istiusmodi, σεμνοτάτη filia, perstrinxi bre-
    viter, ut nec te pœniteret sexus tui, nec viros nomen
    suum erigeret : in quorum condemnationem, femi-
    narum in Scripturis sanctis vita laudatur. Gaudeo, et
    veluti quodam tripudio effertur animus meus, cum in
    Babylone invenitur Daniel, Ananias, Azarias, Misael.
    O quam multi sunt 375 (e) senes et Judices Israel,
    quos rex Babylonius frigit in sartagine sua. Quam
    multæ Susannæ, quod interpretatur lilium, quæ can-
    dore pudicitiæ sponso serta componunt, et coronam
    spineam mutant in gloriam triumphantis. Habes ibi
    in studio Scripturarum, et in sanctimonia mentis et
    corporis Marcellam et Asellam : quarum altera te
    per prata virentia, et varios divinorum Voluminum
    flores ducat ad eum qui dicit in Cantico : Ego flos
    campi, et lilium convallium (Cant. 2. 1) ; altera ipsa
    flos Domini tecum mereatur audire : Ut lilium in me-
    dio spinarum, sic proxima mea in medio filiarum (Ibid.
    2). Et quia de floribus et liliis loqui cœpimus, sem-
    perque virginitas floribus comparatur, opportunum
    mihi videtur, ut ad florem Christi scribens, de mul-
    tis floribus disputem.
    3. Quadragesimum quartum Psalmum legens in ti-
    tulo reperi : In finem pro his qui commutabuntur,
    filiorum Core (f) intelligentiæ, Canticum pro dilecto :
    in Hebraico scriptum est, LAMANASSE AL SOSANNIM LA-
    BNE CORE MESCHIL SIR IDIDOTH : quod nos in Latinum
    vertimus ; Victori pro liliis filiorum Core, eruditionis (g)
    Canticum amantissimi. Symmachus more suo manife-
    stius, triumphum pro floribus interpretatus est. Igitur
    SOSANNIM, vel, pro his qui commutandi sunt, vel in
    lilia transfertur et flores : MESCHIL quoque et erudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,960">
    (a) Id est turrensis a turre, sicut a monte montanus ut
    mavult ipse Hier. in libro Nominum. Iterum eleganter ludit
    in Damasci nomine, quod sanguinem sacri significat.
    (b) Quod nimirum sui unitate sive singularitate fœcundus
    sit ; hoc enim sensu Unionis voce utitur tum alibi, tum præ-
    cipue in epistola 22. num. 19. ad Eustochium de Virginitate,
    ut eo in loco fusius explicatum est.
    (c) Intellige Sibam filium Bochri, cujus e secundo Re-
    gum libro notissima historia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,820,950,960">
    (d) Unde sumptum exemplum esset, minime alii anim-
    adverterunt. Vere tamen supposititius Hieron. in Epistola.
    ad Rom. cap. 16. In ministerio, inquit, verbi privatim do-
    cuisse feminas invenimus, sicut Priscillam, cujus vir Aquila
    vocabatur.
    (e) Eodem sensu dixit in epist. 54. n. 10. ad Futiam, tres
    pueros necdum ad sartaginem venisse, in qua Rex babylo-
    nius senes judices frixit. Scilicet qui Susannam deperibant,
    senes Judices, de nomine Achabum, et Sedechiam, ut He-
    bræi opinantur, Jeremias tradit a Rege Babylonis frixos in
    sartagine, etsi Daniel lapidatos fuisse dicat.
    (f) Martian. ex aliis Mss. maluit intelligentiæ in recto ; sed
    potior visa est vetus lectio, cui præcipue suffragatur, quod
    aliæ Latinæ antiquæ versiones legunt, ad intellectum. He-
    braica porro elementa, quæ veteres Editores ex Massore-
    tharum ingenio legunt, Benedictinus non uno in loco, forte
    operarum incuria depravat isthæc sunt, לְמַנַּצֵחַ עַל־שֽׁוֹשַׁנִּים לִבְנֵי־קֹרֶח מַשְׂכִּיל שִׁיר יְדִידֹת
    (g) Quidam Mss. canticum amantissimum : Symmachus
    autem proprie triumphale pro floribus transtulit : ἐπωνίκιον
    ὑπὲρ τῶν ἀνθῶν, hoc est triumphum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Texto em duas colunas com notas de rodapé.
    Presença de caracteres gregos (πυργίτης, σεμνοτάτη, ἐπωνίκιον...) e hebraicos (na nota f).
    Números 374 e 375 em negrito no corpo do texto.
    OCR rascunho continha erros significativos em grego e hebraico que foram corrigidos visualmente.
  </notas>
</pagina>