<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,930">
    639
    mei, qui hujus Psalmi tibi, Domino revelante, intel-
    ligentiam tribui, et dicito : Memor ero nominis
    tui; ut quæ partem intelllexisti carminis, si vita
    comes fuerit, (a) et totum Canticum Canticorum in-
    telligas.
    
    EPISTOLA LXVI (b).
    
    AD PAMMACHIUM.
    
    Paulinam Paulæ filiam, quæ Pammachio nuperal,
    juveni doctr comi primis et nobili, defunctam laudat,
    ipsuque Pammachium, qui statim ab ejus morte
    Monachi propositum arripuerat, opes suas in pau-
    perum subsidium elargitus, hortatur, ut in sancto pro-
    posito pergat.
    
    1. Sanato vulneri et in cicatricem superducta cuti,
    si medicina colorem reddere voluerit, dum pulchri-
    tudinem corporis quaerit, plagam doloris instaurat.
    Ita et ego (c) serus consolator, qui importune per
    biennium tacui, vereor ne nunc importunius loquar,
    et atreetans vulnus pectoris tui, quod tempore et
    ratione curatum est, commemoratione exulcerem.
    Quæ enim aures tan dura, quæ de silice excisa
    præcordia, et Hyrcanarum lygrinum lacte nutrita,
    possunt sine lacrymis Paulinæ tuæ audire nomen?
    Quis parturiencem rosam et (d) papyratum corym-
    bum, antequam in calathum fundatur orbis, et tota
    rubeimentum foliorum pandular ambitio [al. ambitione],
    immature demersum aquis oculis narreccessere visulat?
    Fractum est pretiosissimum margaritarum. Vitreus
    smaragdi gemma confluira est. Quid boni habeat sa-
    nitas, languor ostendit. Plus sensimus quod habui-
    mus, postquam habere desivimus.
    
    2. In agro terræ bonæ, tres fructus legimus, cen-
    tesimum, sexagesimum, et 394 tricesimum (Matth.
    23). In tribus mulieribus et sanguine et virtute con-
    junctis, tria Christi præmia recognosco. Eustochium
    virginitatis flores metit: Paula laboriosam virilitatis
    aream tenet: Paulina casum matrimonii cubile ser-
    vat. Tali illarum mater fulta comitatu, lotum sibi
    in terris vindicat quod Christus promisit in cœlo. Et
    ut quadrigas donus una emitteret sanctitatis, et sa-
    minarum virtutes responderent viri, additur comes
    Pammachius, verum Ezechielis Cherubim, (e) co-
    gnatus, gener, maritus, imo frater amantissimus,
    cuja SANCTA consortia spiritus, vocabula non tenent
    nuptiarum. Huic quadrigæ Jesus presidet. De his
    equis et Abacuc canit : Ascendo (1) super æquos luco,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,930">
    et equitatio tua salus (Abac. 3. 8). Impari cursus, pæri
    animo ad palmam tenditur. Discolores equi, sed vo-
    luntate concordes, dunum aurigæ, jugum trahunt, non
    expectantes flagelli verbera, sed ad vocis hortamenta
    ferventes.
    
    3. Quatuor virtutes sibi coherentes. — Dicamus
    aliquid et de Philosophis. Quatuor virtutes descri-
    buni Stoici, ita sibi invicem nexas, et mutuo cohærentes,
    ut qui unam non habuerit, omnibus careat :
    prudentiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam.
    Has omnes sic habetis singuli, ut tamen emineatis in
    singulis. Prudentia in te, in matre justitia, in vir-
    gine fortitudo, in nupta temperantia prædicatur.
    QUIDENIM EO sapientius, qui contempla mundi stulti-
    tia, Christum secutus est; Dei virtutem et Dei sa-
    pientiam ? Quid matre justus, quæ inter libertos
    opibus distributis, docuit divitias contemnendo, quid
    filii amare deberent ? Quid Eustochio fortius, quæ
    nobilitatis portas, et arrogantiam generis Consula-
    ris, virginali proposito fregerit, et in urbe prima,
    primum genus subjugarerit pudicitie? Quid Paulina
    temperantias, quæ legendis illud Apostoli : Honorabi-
    les nuptiæ et cubile immaculatum (Hebr. 13. 4), nec
    sororis felicitatem, nec matris continentiam ausa
    appetere, mardit in humilioribus tuta pergere,
    quàm pendulo gradu in sublimioribus sæculare?
    quanquam illa semel inito matrimonio, nihil aliud
    debhus ac noctibus cogitaverit, nisi et reddito fructu
    nupitarum, secundum castimonie 395 gradum ac-
    ciperet, et tanti dux femina facti (Æneid. 1), virum pro-
    positio suo jungeret, non relinquens cultus conitum,
    sed exspectans. Dumque crebris aborti, et experta
    fecunditate conceptum, non desperat liberors, et so-
    crus viditaten, maritisque tristiam præponit imbe-
    cillitati suæ, passa est aliquid de Rachelis exemplo;
    et pro filio doloris, ac dextere (Gen. 35. 4), virum
    desiderii sui peperit hæredem. Certisque auctoribus
    didici illam, non primae sententiæ Doi : Crescite et
    multiplicamini, et replete terram (Gen. 1. 28), nec of-
    ficio conjugali servire voluisse : sed ad hoc optasse
    illos, ut Christo virgines praerent.
    
    4. Legimus et uxorem sacerdotis Phinees?, audita
    captivitate Arce Domini, subito uteri dolore corre
    plam, edidisse filium Iacobod (1. Reg. 4. 49), et in-
    ter manus et officia feminarum, animam emisse
    cum prole. De prima Benjamini, hoc est, filiæ virri-
    tis ac dextere; de secunda inclytus Sacerdotis Dei,
    (f) ex Arce cognomine nascitur. Nobis post domi-
    lionem somnumque Paulinæ, Pammachium Mona-
    chem Ecclesia peperit posthumum, et patris et con-
    jugis nobilitate patricium, eleemosynis divitem, hu-
    militate sublimem. Apostolis scribit ad Corinthios :
    Vide fratres vocationem vestram, quia non multi sa-
    pientes, non multi nobiles (1. Cor. 1. 26). (2) Hoc na-
    
    (f) Nomen quinque ?ocabd Latine significat ubi gloriæ ?
    cum interrogandi nota, קןין cum est gloria, אם ubi? Hinc
    vero ex Arce cognomine appellatus dicitur Icabod, quod
    repetita gloria et divitise Israelitarum, Arca Domini cabod
    a quællata sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; respetei ortografia original incluindo abreviações e sinais editoriais. Marcas como (a),(b),(c)... e números de margem foram mantidas. Algumas palavras estavam em dúvida tipográfica e foram transcritas fielmente; onde leitura insegura ocorreu, usei forma mais provável sem normalizar. Não foram feitas interpolações além do texto visível.</notas>
</pagina>