.655
unusquisque ad seipsum referat, animamque credentis
quod prioribus vitiis derelictis , adoptetur in filiam ;
inclinet aurem suam , oblisiscatur veteris conversa-
tionis : et cum (a) Apostolo dimittat mortuum potrem,
et talem se przebeat, qui ametur a rege. Ipse est enim
Dominus ejus , qui fleciere debeat genu, et deposita
superbia, jugum humilitotis assumere.

47. luterrogemus JuJzos, que sit ista filia, ad
quam loquitur Deus. Non dubito quin Synagogam re-
spondeant. Et quomodo» dicitur Synagoga et Israeli-
tico. populo: « Dimitte populum tuum, et domum
patris tui »? Nunquid derelinquet gentem Ilebrzam,
et Abraham antiquum patrem ? Sj dixerint de voca-
tione significari Abraham, qui [ al. qua] Clialdzeos re-
liquerit, quis est iste rex, qui amaturus est decorem
Abrabam? Certe alius est qui loquitur : Audi filia, el
alius de quo loquitur : Concupiscet rez decorem tuwm.
Qui alius, non solum rex, sed et Dominus et Deus est,
qui adorandus est,

48. « Filia Tyri, in muneribus vultum tuum depre-
cabuntur divites plebis. «In Hebrzeo est :» O filia fortis-
simi, in muneribus faciem tuam deprecabuntur divites
populi. 1 Verbum Ilebraicum sog, quod in Ezeclii-le
juxta Septuaginta legimus, interpretari potest ct
Tyrus , et. tribulatio, et. fortissimus , sive. fortissima ,
el. Silez , id. est, lapis durissimus. Unde in presenti
loco error ortus est () : Aquila euim, et Sepruaginta,
et Theodotion, et Quinta Editio, Tyrum interprelaji
sunt. Sexta verbum Ilebraicum posuil Sor : Symma-
chius xpececxy id est, fortissimam. Nos idipsum ad Deum
retuli:uus, ut illa, cui supra dixerat : Audi filia, et
vide, fiia fortissimi nuncupelur.Aul certe ipsa fortissi-
ma sit, quia imitata est fortem Patrem, cujus vultum
in diversis muneribus deprecabuntur divites plebis.
Divitesin 889 cunctis operibus bonis el scientia;
Sive qui diviles putantur ju hoc seculo, sapientes
hujus mundi , et Philosophorum disciplinis eruditi ;
vel quod melius est, qui antea divites fucrant, haben-
tes eloquia Dei, et Testamenta, et Prophetas, id est,
de populo Israel. Ut enim ante Salvatoris adventum,
hi qui de Tyro erant, hoc est de populo gentium, et
proselyti esse eupiebant, deprecabantur divitem po-
pulum Ísrael, et per eos introducebantur in Tem-
plum; sic post adventum. Domini, quicumque ex
Israel credere voluerint ( divites quondam familiari-
tate, et protectione Dei ) venient ad filiam Tyri , ct
offerentes varia dona virtutum eL. confessionis in
Christum, deprecabuntur eam, ut salutem qua: per-
diderunt in Judxa, inveniant in gentibus.

19. « Omnis gloria ejus fllizx rcgis ab iptus, in fira-
briis aureis cireumamicta varietatibus. » In Hebrzo :
« Omnis gloria filie regis intrinsecus, fasciis aureis

(a) Sentit, ut nobis videtur, Hieronymus, discipulum
ilium, cui dixerat Jesus Matth. 8. 32. sequere me , et. di-
mille mortuos sepelire morluos suos, unum ex iis fuisse ,
qui deinde Apostoli appellati sunt.

(b) Secus Hexapla a Moutfaucon. adornata, Áquile, et
V. editioni vocem Sor, seu zéy non interpretatam tribuunt.
In sequenti autem Symmachi interpretatione , cum ple-
rumque vitiose legant codices nostri, a Martianzii editione

baud discedimus. Ántea erat xgsvesw , uL alios iuterprotes
vertisse constat.

SANCTI. HIERONYMI

: 656
vestita est. » Pro eo quod in Septuaginta scriptum est
1e«0v, ek nos vel cab intus, » vel « intrinsecus »
interpretati sumus ; iu quibusdam exemplaribas in-
venitur (c) EsERox, quod «cogitationes » sona', Ex
quo ostenditur, omne gloriam Eeclesiz, cui supra .
dictum cst, « Audi filia, et vide, » Et, « O filia Tyri,»
et nunc appellatur filia regis, esse intrinsecus, et in
cogüationibus, id est, in interiori homine, et in. cir-
cumcisione non manufacta, sed spiritu ; habente
congcientize fiduciam apud Dewn, ct tota pulehritu-
dine posita magis in sensuum nomine, quain in flore
verborum. Quomodo autem in stmine, ex quo depen-
deni fimbriz, subtegmen intexitur, et tota vestimenti
virtus in stamine est : ita. in (d) variis sensibus Seri-
pturarum, in. quibus vestis Ecclesie omnis intexitur,
miscentur aliqua de natura, de moribus, eL hoc
ipsum siguificat vestis Aaron auro, purpura, cocoe,
bysso, hiacynthoque contexta (Exod. 28. 39), quam
fecerunt mulieres, quibus Deus ad texendum dedit &a-
pientiam. Et ul intelligere possimus omnem ornatuin
lilio 39) regis intrinsecus, ipsa loquitur in Cantico:
* Introduxit me rex in cubiculum suum » (Cant. 1.
50. Matth, 6): in qua clauso ostio labiorum, Deum
Patrem jubemur orare. In nono quoque Psalmo titu-
lus. inscribitur, « Pro abscondilis filii. » Variam ha-
buit et Joseph tunicam (Gen. 37), quam oi texuit ma- '
ter Ecclesia. De his fimbriis Salvatoris einofdoobe«
unam teligit; et sanata est (Mauh. 9. Marc. 6.
Luc. 8). Quod autem in Hebraico scribitur, « fasciis
aureis vestita est, » id ipsum significat quod. supra :
t Omnis gloria filixe regis intrinsecus ; » fasciis sen-
Suum divinorum (e) interiora membra obvolvuntur
Ecclesise, et tota uteri tegitur ambitio. Harum fascia-
rum hon potest oblivisci sponsa, secundum Jere-
miam (Cap. 2), que mammas ligant, et pectus, in
quo cogitationes sunt, protegunt.

20. « Adducentur regi virgines post eam, proxima
ejus afferentur tibi. Afferentur in Lxtitia el. exsulta-
tione, adducentur io templum regis. » Juxta Septua-
«iuta prior versiculus adhuc de filize canitur ornatu ;
sequens ad ipsumsponsum regemque dirigitur. Porro
juxia Hebraicum, totum ad sponsam dicitur usque ad
eum locum, ubi scriptum est : « Pones eos principos -
iu universa. terra. » Et legitur; « In scutulatis
(f) ducetur ad. regem, virgines sequentur eain, ami-
cx ejus ducentur illuc, ducentur in Lxtitiis et exsul-
laijone, ixgredieutur thalamum regis. ».Multam esse
distantiam animarum in Christo credentium, demon-
strat Canticum. Canticorum, in quo scriptum est :
« Sexaginta sunt reginie, et octoginla Coucubine, et

(c) Benedictini editoris lectionem istam confirmant etiam,
quos nos consuluimus, antiqui libri : olim erat Hbro

recis litteris, alii propius vero tp. LXX. t6, ubi
eliam /Etbiopicum Psalterium dicitur legere Hesbon.

(d) Princeps editio, quin el Mss. nou pauci in aureis

pro in variis.

(e) Ita quod pridem in Erasmo Victorius, nos in. Mar-
Vanzeo emendamus, interiora pro inferiora repouentes ex
Mss. t yetusue editionis fide, quem sensum ipse contextus
postulat. :

(f) Perperam in hucusque editis libris decenter. Tum
quidam Mss. sequuntur, et letitia pro ltitiis. Adito, si
placet, ipsam Hieronyai ox Hebrx»o versionem. '

Digitized by Google
