<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    609 EPISTOLA LXIV. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    magis sonat. Ex quo intelligimus juxta illud Malachiæ : « Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus » (Malach. 1. 7) : præcipuam debere esse in sacerdotibus legis doctrinæque notitiam : et additamento gratiæ spiritualis, talem virum institui, qui possit contradicentibus resistere (Tit. 1.), et nihil in se sinistri habere operis, quod ducat ad tartarum : sed dextrum brachium et separatum, UT OPERA sacerdotis comparatione virtutum ejus, a cunctis hominibus separata sint. Hæc de victimis, et de his quæ offeruntur in altari : et quæ sacerdotibus dantur a Domino.
    2. Cæterum et alia tria, exceptis primitiis hostiarum, et de privato, et de macello publico, ubi non religio, sed victus necessitas est, sacerdotibus membra tribuuntur, brachium, maxilla, (a) et venter. De brachio jam diximus. Maxilla eloquentem eruditumque significat, ut quod pectore concipimus, ore promamus. Venter receptaculum ciborum, in scorto Madianitide sacerdotali pugione confossus (Num.25), universos 356 hominum labores, et momentanea blandimenta gulæ, stercoris fine condemnat : et ostendit mentibus consecratis Deo, totum quod curamus, (b) quod voramus, in secessum projici. Unde et Apostolus : « Esca, inquit, ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et illas destruet » (1. Cor. 6. 13) : Et e contrario de luxuriosis : « Quorum Deus venter est : et gloria in confusione eorum » (Philip. 3. 19). Vituli pulverem quem adoraverat Israel, in contemptum superstitionis in potum accepit populus, ut discat contemnere quod in secessum projici viderat. Præcipitur sacerdotibus, ne ministraturi in templo, vinum et siceram bibant, ne ebrietate et crapula, et curis hujus vitæ prægraventur corda eorum : nec partem habeant in terra, nisi solum Deum (Levit. 10); ut nulla debilitate (c) insignes sint : ne truncis auribus, læso oculo, simis naribus, claudo pede, cutis colore mutato, quæ omnia referuntur ad animæ vitia. VOLUNTAS ENIM in homine, non natura damnatur. Si quis e sacerdotibus semine fluxerit, ad sacerdotalem mensam prohibetur accedere ; et e contrario vidua, cujus cum Sara defecerunt muliebria, propter continentiam et castitatem recipitur in domum patris : et de templi ærario alitur. Quod si filios habuerit, redditur soboli suæ, ut juxta Apostolum iis ministretur, « quæ vere viduæ sunt » (1. Tim. 5. 3) : et ut quæ de sacerdotalibus sustentatur cibis, nullius alterius amore teneatur. Vicinus et mercenarius ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cluduntur a convivio sacerdotum, servis ciborum reliquiæ conceduntur. Jam tunc rejiciebantur Phygelus et Hermogenes, et recipiebatur (1) Onesiphorus. Primitiæ ciborum et omnium frugum atque pomorum offeruntur Antistiti : ut habens victum atque vestitum, absque ullo impedimento securus et liber serviat Domino. Primogenita mundorum animalium accipiunt sacerdotes : immundorum pretia. Hominum quoque primi partus redimuntur, et quia conditio una nascendi est, (d) pretium 357 æqualiter offertur, sic moderatum et leve : ut nec dives intumescat, nec tenuis prægravetur. Æditui et janitores accipiunt decimas : et rursum decimas decimarum offerunt sacerdotibus (Num. 18. et 35) : tanto illis minores, quanto ipsi majores populo. Quadraginta octo civitates ad habitandum Levitis et Sacerdotibus separantur : sex urbes fugitivorum trans Jordanem et intra Jordanem eliguntur : et finis exilii mors Pontificis est. Universa quæ festinus sermo perstrinxit, et quorum pulsavi tantum, nec aperui sacramenta, ad cunctos pertinent sacerdotes : Pontifex autem quantis polleat privilegiis, dicam breviter.
    3. Caput, inquit, suum non discooperiet (Levit. 21) Habet cidarim, et nomen Dei portat in fronte : diademate ornatus est regio, ad perfectam Christi venit ætatem, semper ejus gloria protegendus est : et vestimenta sua non scindet, quia candida sunt, quia impolluta, quia agnum sequentia : et de attonsæ ovis confecta velleribus. Thamar omissa pudicitia, scidit tunicam (Gen. 38). Caiphas perditio sacerdotio, rupit publice vestimenta (Matth. 26). (e) « Super omnem animam, quæ mortua est, non ingredietur » (Levit. 21. 11). Ubicumque peccatum est, et in peccato mors, illuc Pontifex non accedit. « Anima quæ peccaverit, ipsa morietur » (Ezech. 18). Quamvis ille sit dives, quamvis potens, et multitudinem offerat victimarum, si mortuus est, (f) non tangitur a Pontifice, non videtur. Quod si resurgit, et ad vocem Salvatoris egreditur de sepulcro, et fasciis peccatorum solutus incedit (Joan. 11. 12), intrabit ad eum Pontifex : et ibi faciet mansionem, et cum resurgente prandebit.
    4. « Super patre suo et matre sua non inquinabitur » (Levit 21. 11). Multa nos facere cogit affectus : et DUM PROPINQUITATEM respicimus corporum, et corporis et animæ offendimus Creatorem. Qui amat patrem aut matrem super Christum, non est eo dignus (Luc. 9). Discipulus ad sepulturam patris ire deside-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) In commentariis in Malachiæ c. 2. addit etiam linguam, quod et Judæi Babylonici faciunt. Infra pro voce confossus quidam editi, et manu exarati libri apud veteres editores habent confixus, alii defossus.
    (b) Iterum Erasmo consentiens editor Benedict. addit hoc loco quod satagimus, quæ duo verba, ut olim Victorius, sic nos plurium Mss. fide adducti expunximus. Non tamen eo satis consultum loci integritati credimus, quod enim nos cum Victorio curamus, alii currimus ediderunt, falso utrumque scribi, suspicamur, nisi curamus referatur ad hominum labores, de quibus modo. Fortasse erat gluttitus, aut quid simile, sed ultra Mss. auctoritatem non audemus.
    (c) Perperam cum Erasmo Benedictina editio segnes pro insignes, quam vocem ex aliis editis, et Mss. fere omnibus restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (d) Male quidam editi et Mss. « quia conditio humana nascendi est communis, omnes pretium æqualiter offerunt.
    (e) Sic vetus interpres ex Græco ἐπὶ πάσῃ ψυχῇ τετελευτηκυίᾳ etc. unde etiam pro ingredítur, ut antea erat in instanti, fecimus ingredietur, non enim, ut passim isthæc, atque alia infra habebantur, Hieronymi verba sunt, sed Scripturæ.
    (f) Reginæ exemplar, « non tangitur a Sacerdote, sive a Pontifice non videtur. Mox reviviscit pro resurgit. »
    (1) Ducæus ex consensu Mss. et Moguntinæ primæ editionis an. 1470. retineri jubet Onesimus. Præterea quod Onesimus Philemonis servus erat ex epistola Pauli ad eumdem v. 15, etc. Onesiphorus non item, sed ingenuus et hospes Apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas. Presença de texto grego na nota (e). Números de página 356 e 357 no corpo do texto indicam paginação original da obra citada.
  </notas>
</pagina>