<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    615 SANCTI HIERONYMI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,730">
    tertiam partem a fronte inopertam relinquit : atque
    ita in occipitio vitta constrictum est : ut non facile la-
    batur ex capite. Est autem byssinum, et sic fabre
    apertum linteolo, ut nulla acus vestigia forinsecus
    appareant.
    14. Iiis quatuor vestimentis, id est, feminalibus, tu-
    nica, linea, cingulo, quod purpura, cocco, bysso, hiacyn-
    thoque 363 contextitur, et pileo, de quo nunc dixi-
    mus, tam Sacerdotes, quam Pontifices utuntur. Reli-
    qua quatuor proprie Pontificum sunt, quorum primum
    est (a) MAIL, id est, tunica talaris, tota hiacynthina,
    ex lateribus ejusdem coloris assutas habens manicas,
    et in superiori parte, qua collo induitur, aperta, quod
    vulgo capitium vocant, oris firmissimis ex se textis,
    (b) ne facile rumpantur. In extrema parte, id est, ad
    pedes, septuaginta duo sunt tintinnabula, et totidem
    mala punica, iisdem contexta coloribus, ut supra
    cingulum. Inter duo tintinnabula unum malum est :
    inter duo mala unum tintinnabulum, ut alterutrum
    sibi media sint : causaeque redditur. Idcirco tintin-
    nabula vesti apposita sunt, ut cum ingreditur Pon-
    tifex in Sancta Sanctorum, totus vocalis incedat,
    statim moriturus, si hoc non fecerit.
    15. Sextum est vestimentum, quod Hebraica lin-
    gua dicitur EPBOD. Septuaginta ἐπωμίς, id est, super-
    humerale appellant. (c) Aquila ἐπενδύμα, nos EPBOD
    suo ponimus nomine. Et ubicumque in Exodo, sive
    in Levitico superhumerale legitur, sciamus apud He-
    bræos Ephod appellari. Hoc autem esse Pontificis
    vestimentum, et in quadam Epistola (Ad Marcell.
    XXIX.) scripsisse me memini : et omnis Scriptura
    testatur, sacrum quiddam esse, et solis conveniens
    Pontificibus. Nec statim illud occurrat, quod Samuel
    qui Levita fuit, scribitur Regnorum primo libro, ha-
    buisse atalis adhuc parvulæ Ephod bad, id est, super-
    humerale lineum : cum David quoque ante arcam Domi-
    ni idem portasse referatur. Aliud est enim ex quatuor
    supra dictis coloribus, id est, hiacyntho, bysso,
    cocco, purpura, et ex 364 auro habere contextum :
    aliud in similitudinem sacerdotum simplex et lineum.
    Auri laminæ, id est, bracteæ, mira (d) tenuitate ten-
    duntur, ex quibus socla fila torquentur, cum subte-
    gmine trium colorum, hiacynthi, cocci, purpuræ, et
    cum stamine byssino : et efficitur (e) palliolum miræ
    pulchritudinis, præstringens fulgore oculos in modum
    Caracallarum, sed absque cucullis. Contra pectus
    nihil contextum est, et locus futuro Rationali dere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,730">
    lictus. In utroque humero habet singulos lapides
    clausos et astrictos auro, qui Hebraice dicuntur
    SOOH : ab (f) Aquila et Symmacho et Theodotione
    onychini : a Septuaginta smaragdi transferuntur :
    Josephus sardonychas vocat, eum (g) Hebræo Aqui-
    læ consentiens : ut vel colorem lapidum, vel pa-
    triam demonstraret. Et in singulis lapidibus (h) sena
    Patriarcharum nomina sunt, quibus Israeliticus popu-
    lus dividitur. In dextro humero majores filii Jacob,
    in lævo minores scripti sunt : ut Pontifex ingrediens
    Sancta Sanctorum, nomina populi pro quo rogaturus
    est Dominum, portet in humeris.
    16. Septimum vestimentum est mensura parvo-
    lum, sed cunctis supra dictis sacratius. Intende,
    quæso, animum, ut quæ dicuntur, intelligas. Hebraice
    vocatur (i) HOSEN, Græce autem λόγιον, nos Rationale
    possumus appellare, ut ex ipso statim nomine scias
    mysticum esse quod dicitur. Pannus est brevis ex
    auro et quatuor textus coloribus, hoc est, iisdem
    quibus et Superhumerale, habens magnitudinem pal-
    mi per quadrum, et duplex, ne facile rumpatur. In-
    texti sunt enim ei duodecim lapides miræ magnitudi-
    nis atque pretii per quatuor ordines : ita ut in singulis
    versiculis 365 terni lapides collocentur. In primo
    ordine sardius, topazius, smaragdus ponitur. Sym-
    machus dissentit in smaragdo, (j) ceramium pro eo
    transferens. In secundo carbunculus, sapphirus, ja-
    spis. In tertio ligurius, achates, amethystus. In quarto
    chrysolithus, onychinus, berillus. Satisque miror cur
    hiacynthus pretiosissimus lapis in horum numero
    non ponatur : nisi forte ipse est alio nomine ligurius.
    Scrutans eos qui de lapidum atque gemmarum scri-
    psere naturis, (k) ligurium invenire non potui. In sim-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,940">
    (a) Josephus, Μαὶς καλεῖται παρὰ τὴν μετέραν γλῶσσαν. Hier. ex
    לְמַעִיל et מֶעִיל לְבָד, quod LXX. varie reddiderunt, mo-
    do ὑποδύτης χιτών, id est sub Ephoda, subtunicalis, ut in Epist.
    nunc 20. ad Marcell. n. 4. modo ἐπενδύτης supra tunica.
    לְבָד vero superlulum, sive ἐπενδύτην proprie significat ab
    עלה origine.
    (b) Victorius legendum contendit rumpatur, id est tala-
    ris tunica.
    (c) Alias ἐπένδυμα cum duplici φ. Edit. vetus ἐπένυμα,
    id est super vestimentum. Regiæ membranæ, cum paucis
    aliis Mss. ἐπένδυμα, id est desuper vestimentum.
    (d) Duo Codd. tenuitate conduntur, ex quibus alia secta
    septem fila torquentur : in aliis tunduntur, invenimus.
    Confer Exodi cap. 36. 5. et Philonem in vita Moysis.
    (e) Reg. Ms. Palliolum vernaculæ pulchritudinis, al-
    que infra Josephus Sardinos vocat, pro sardonyclus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,940">
    (f) Sic Hieronymiani codices omnem eamdem Symmacho
    et Theod. versionem tribuunt, unde perperam Drusius
    putarit, intrusa hæc duo nomina, et lectionem uni Aquilæ
    ascribendam.
    (g) Quod Hebræum spectat, crede alludi ab Hieronymo
    nomen סםא quod Sardonyx vertitur ; neque enim alio no-
    mine in Hebræo textu scimus scribi : in Exodo, Isaia, et
    Ezechiele. Congruit et nominis interpretatio quæ ad colo-
    rem lapidis, ut ipse inquit refertur סדם quippe Rubeum
    dicitur, unde Rubinum vulgo audi. Quod addit, cum
    Aquila consentire Josephum, puto alteram Aquilæ editio-
    nem velle intelligi, modo enim dixerat ab Aquila, Sym-
    macho, et Theodotione onychinos dici. Denique quod pa-
    triam notari vult eo nomine, concinit Plinio, qui Sarda
    gemma, inquit, nomen cum Sardonyche communicavit, et
    libro ultimo, Sardam, ut Sardibus (Lydorum videlicet)
    primum repertam, sed laudatissimam circa Babylonem
    testatur. Quin etiam S. Epiphanius in hac ipsa Epistola
    non semel alii de gemmis laudatus ab Hieronymo, Τοῦ λο-
    γίου, inquit, ὁ μὲν πρῶτος λίθος, σάρδιός ἐστι δὲ πυρωτὸς τῷ εἴδει καὶ
    αἵματος.Ἅλς. Ἐν Βαβυλῶνι δὲ τῇ πρὸς Ἀσσυρίων γίνεται. Ioni δὲ διαυγὴς ὁ
    λίθος, etc. quæ inter relatione non indigent.
    (h) Vetus editio bis sena. Vitiose.
    (i) Quidam Mss. Hosin ; vetus editio Ossin.
    (j) Græce κεράμινον, quod fucis iste scissilis instar macet.
    In ra ex veteri editione Ligurium, vel Lygurium restitui-
    mus pro Lyncurio, qua de re mox dicemus.
    (k) Sic jam usque ab Erasmo editum, sed Ligurius legen-
    dum est juxta priscos codices, ut alii ante nos animadver-
    terunt : Lyncurius enim aliud est, et succinum potius
    quam Hyacinthi quoddam genus aut alterius gemmæ, quod
    sua ætate Plinius videre potuit. Hinc Hesychius λυγγούριον,
    ἤλεκτρον, lamellis Theophrastus aliiqve veterum cum Lyncu-
    rio electro, λύγγριον, aut λυγγούριον Ligurium, majoris pretii
    gemmam male confuderunt. Hieronymus autem hæc ex
    Epiphanio transcripsit, qui itidem gemmæ naturam igno-
    rare se profitetur, et Psellus quoque inter ignotas gem-
    mas recenset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Texto em duas colunas.
    Aparato crítico dividido em dois blocos inferiores (esquerdo e direito).
    Presença de texto em Hebraico e Grego nas notas e no corpo do texto.
    Números de página 615 e 616 no cabeçalho.
    Números de referência 363, 364, 365 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>