<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    597 EPISTOLA LX. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Romanæ scriptor historiæ est; sed magis ex pictura
    quam ex litteris nomen invenit : et Beseleel nostrum
    plenum sapientiæ et spiritu Dei, Scriptura testatur.
    Hyram quoque filium mulieris Tyriæ, quod alter ta-
    bernaculi, alter Templi supellectilem fabricati sint
    (Exod. 31; et 3. Reg. 5). Quomodo enim lætæ sege-
    tes, et uberes agri, interdum culmis, aristisque luxu-
    riant (Ex Virgili Georg. 1) : ἮΤΑ ΠΡΕΣΚΛΑΡΑ ingenia, et
    mens plena virtutibus, in variarum artium redundat
    elegantiam. Unde et apud Graecos (a) Philosophus
    ille laudatur, qui omne quo uteretur usque ad pal-
    lium et annulum, manu sua factum gloriatur est. Iloc
    idem possumus et de isto dicere, qui basilicas Eccle-
    siæ, et (b) Martyrum Conciliabul i , diversis floribus ,
    et arborum comis, vittumque pampinis adumbrarit :
    ut quidquid placebat in Ecclesia, tam dispositione ,
    quam visu, Presbyteri laborem et studium testare-
    tur.
    13. Macle virtute, cujus talia principia, qualis finis
    erit ? O miserabilis humana conditio, et sine Christo
    vanum omne quod vivimus ! Quid te subtrahis ? 341
    quid tergiversaris, oratio : quasi enim mortem
    illius differre possimus, et vitam facere longiorem,
    sic licemus ad ultimum pervenire. « Omnis caro
    foenum, et omnis gloria ejus quasi flos foeni (Isai.
    40. 6). Ubi nunc decora illa facies, ubi lotius cor-
    poris dignitas, quo veluti pulchro indumento, pul-
    chritudo animæ vesci tabatur? Marcescebat, proh do-
    lor, plantæ austro lilium, et purpura violæ in pallorem
    sensim migrabat. Cumque febribus aestuaret, et
    venarum fontes hauriret calor, lasso anhelitu tristem
    avunculum consolabatur. Laetus erat vultus, et uni-
    versis circa floranibus, solus ipse ridebat. Projicere
    pallium, manus extendere, videre quod alii non vide-
    bant, et quasi in occursum se erigens, salutare ve-
    nientes : intelligeres illum non emori, sed emigrare,
    et mutare amicos, non relinquere. Volvuntur per ora
    lacrymæ, et obsirmato animo, non quœo dolorem
    dissimulare quem patior. Quis crederet in tali illum
    tempore nostræ necessitatinid recordsai, et luculante
    anima, studiorum scire dulcedinem ? Apprehensa
    avunculi manu, hanc, inquit (c), lunitam, qua utebar
    in ministerio Christi, mitte dilectissimo mihi, ætate
    patri, fratri collegio, et quidquid a te nepot¡ debeba-
    tur affectus, in illum transfer, quem mecum pariter
    diligebas. Alique in talia verba defecit, avunculi ma-
    num, mei recordatione contrectans.
    14. Scio, quod nolueris amorem in te civium sic
    « Senatus, inquit, Quintum Fabium, qui estpe Hannibalica
    rium rerum historiam conscripsit, Delphos ad oraculum mi-
    sit.» Et Livins lib. 22. cap. 7. Fabiium aequalem temporibus
    hujusce belli (secundi Carthaginensis) possisimum anblorem
    se habuisse testatus est.
    (a) Hippias Eleus, quem post Platonem in Hippia mi-
    nore laudat Cicero 3. de Oratore, Lucianus, aliique.
    (b) Sacella martyribus dedicata, quæ etiam, Martyria
    dicebantur, et Mariturnun concilia. Hinc sermones occu-
    pant apud veteres in dedicatione concilia Martyrum ; et in
    Romano quoque Moryrolog. concilia Martyrum hoc sensu
    invenies.
    (c) Certo hinc colligas ab iis usque temporibus pecu-
    liali veste usos sacerdotes, dum sacris operaretur ; sive
    illa munditie tantum, sive etiam forma quotidiana distin-
    guebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    probare, et affectum patriæ magis quæsisse in pro-
    speris. Sed hujuscemodi officium in bonis juncun-
    dinus est, in malis gratius. Tota hunc civitas, tota
    planxit Italia. Corpus terra suscepit, anima Christo
    reddita est. Tu nepotem quærebas, Ecclesia Sacer-
    dotem. Præcessit te successor tuus. Quod tu eras ,
    ille post te judicio omnium merebatur. Atque ita ex
    una domo duplex Pontificatus egressa est dignitas ,
    dum in altero gratulatio est, quod tenuerit : in altero
    moeror, quod raptus sit, ne teneret. Platoniis (In Pha-
    done) sententia est , 342 Omnem sapientium vi-
    tam, meditationem esse mortis. Laudant hocs Philo-
    sophi, et in celo usque ferunt. Sed multo fortius
    Apostolitus : Quotidie, inquit, morior per gloriam ve-
    stram (1. Cor. 15. 31). Aliud est enim conari, aliud
    agere : aliud vivere moriturum, aliud mori victu-
    rum. Ille moriturus est ex gloria ; iste moritur sem-
    per ad gloriam. Debemus igitur et nos animo pre-
    meditari, quod aliquando futuri sumus : et quod
    velimus, nolimus, absesse longius non potest. Nam
    si nongentos vitæ excederemus annos, ut ante Diluvium vivebat humanum genus, et Mathusalem nobis
    tempora donaretur : tamen nihil esset præteria
    longitudo, quæ esse desiisset. Etenim inter eum qui
    decem vixit annos, et illum qui mille, postquam
    idem vitæ finis advenerit, et irrecusabilis mortis ne-
    cessitas, transactum omne tantundem est : nisi quod
    seuex magis onustus peccatorum fasce profliscitur.
    Optima quæque dies miseris mortalibus ævi
    Prima fugit, suberunt morbi, tristicque senectus.
    Et labor, et duro rapit inclementia mortis.
    (Virgil. lib. 3. Georg.)
    æ Nevius Poeta : Pati, inquit, necesse est multa mor-
    talem mala. Unde et Niobem, quia multum flevcrit,
    in lapidem (d) et diversas bestias commutatum finxit
    Antiquitas. Et Hesiodus natales hominum planges,
    gaudet in funere : prudenterque Ennius (e).
    Plebis, ait, in hoc Regei anteestal loco : licet
    Lacrymære plebei, Regei honestè non licet.
    Ut Regi , sic Episcopo (f), imo minus Episcopo
    quam Regi. Ille enim nolentibus præest, hic volen-
    tibus : ille terrore subjicit (g), hic servitute domina-
    tur : ille corpora custodit ad mortem, hic animas
    servat ad vitam. In te oculi omnium diriguntur, do-
    (d) In petram quidem mutatam Niobem finxit antiquitatis,
    non autem, quod novem, et in diversas bestias. Ipse
    Hieron. ad Oceanum, Niobem, inquit, putares, quæ nimio
    fletu in lapidem versa est. Omnio igitur hæc aliquid
    deesset, supplendumque videtur, et alios in diverses bestias
    commutatos, etc. aut verba illa et diversas bestias delenda
    sunt.
    (e) Ennii duos hosce versus veteri lectioni reddimus,
    nodandumque Plebis pro plebs dictum more antiquo, ut
    trabe pro trabis in mimori veterum.
    (f) Hæc verba imo minus Episcopo quam Regi, Veronesis
    exemplari non habet. Martianus contrarium sensu legit,
    ut imo minus regi quam episcopo, et falsi actiter impres-
    sam lectionem accusat; sed falli eum ex toto contectu
    liquet, hancque esse Hieronyni mentem, quod minus
    Episcopo liceat indolere quam Regi.
    (g) Præferimus veterum exemplarium magno numero
    auctoritatem, ea etiam de causa quod concinnior anticu-
    sis verborum sint et domaliur, melioreqne sensus ut-
    sus sit. Altera erat servitii donatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas notas críticas e referências em itálico no original foram transcritas como aparecem; marcas de referência (a)-(g) preservadas; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme fac-símile.</notas>
</pagina>