<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 SANCTI HIERONYMI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    non audebat, tot in illo cernens exempla virtutum,
    domique habens unde disceret. In uno atque eodem
    et imitabatur Monachum, et Episcopum venerabatur.
    Non, ut plerisque accidere solet, assiduitas familiaritatem, familiaritas contemptum illius fecerat; sed
    ita eum colebat, quasi parentem, ita admirabatur,
    quasi quotidie novum cerneret. Quid multa? Fit Clericus, et per solitos gradus Presbyter ordinatur. Jesu
    bone, qui gemitus, qui ejulatus, quæ cibi interdictio,
    quæ fuga oculorum omnium? Tum primum et solum
    avunculo iratus est. Querebatur se ferre non posse, et
    juvenilen ætatem incongruam Sacerdotio causabatur.
    Sed quanto 338 plus repugnabat, tanto magis in se
    studia omnium concitabat, et MEREBATUR negando,
    quod esse nolebat, eoque dignior erat, quo se clamabat indignum. Vidimus (a) Timotheum nostri temporis, et canos in sapientia, electumque a Moyse
    Presbyterum, quem ipse sciret esse Presbyterum.
    Igitur Clericatum non honorem intelligens, sed onus,
    primam curam habuit, ut humilitate superaret invidiam, deinde ut nullam obscœni in se rumoris fabulam daret; ut qui mordebantur ad ætatem ejus, stupe-
    rent ad continentiam; subvenire pauperibus, visitare
    languentes, provocare hospitio, lenire blanditiis,
    gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus. Cæ-
    corum baculum, esurientium cibus, spes miserorum,
    solamen lugentium fuit. Ita in singulis virtutibus
    eminebat, quasi cæteras non haberet. Inter Presbyteros et coæquales, primus in opere, extremus in
    ordine. Quidquid boni fecerat, ad avunculum referebat. Si quid forte aliter evenerat quam putarat, illum
    nescire, se errasse dicebat. In publico Episcopum,
    domi patrem noverat: gravitatem morum, hilaritate
    frontis temperabat. Gaudium in risu, non cachinnum
    intelligeres. Virgines et viduas Christi honorare ut
    matres, hortari ut sorores, cum omni castitate. Jam
    vero postquam domum se contulerat, et relicto foris
    Clerico, duritiæ se tradiderat Monachorum, creber in
    orationibus, vigilans in precando, lacrymas Deo non
    hominibus offerebat; jejunia in aurigæ modum pro
    lassitudine et viribus corporis moderabatur. Mensæ
    avunculi intererat, et sic apposita quæque libabat, ut
    et superstitionem fugeret, et continentiam servaret.
    Sermo ejus per omne convivium de Scripturis aliquid
    proponere, libenter audire, respondere verecunde;
    recta suscipere, prava non acriter confutare, disputantem contra se magis docere, quam vincere. Et
    ingenuo pudore, qui ornabat ætatem, quid cujus esset, simpliciter confiteri; atque in hunc modum eruditionis gloriam declinando, eruditissimus habebatur.
    Illud, aiebat, Tertulliani, istud Cypriani: hoc Lactantii, illud Hilarii est. Sic Minutius Felix, 339
    ita Victorinus, in hunc modum est locutus Arnobius.
    Me quoque, quia pro sodalitate avunculi diligebat,
    interdum proferebat in medium. Lectioneque assidua,
    et meditatione diuturna, pectus suum bibliothecam
    fecerat Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,855,480,920">
    (a) Quod nimirum Timotheus junior Episcopus creatus
    sit : cui Nepotianum comparat. Vid. 1. Tim. 4. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    11. Quoties ille transmarinis Epistolis deprecatus
    est, ut aliquid ad se scriberem? quoties nocturnum
    de Evangelio petitorem, et interpellatricem duri judicis mihi viduam exhibuit? (Luc. 18. 5) Cumque
    ego silentio magis quam litteris denegarem, et pudore
    reticentis, pudorem suffunderem postulantis, avunculum mihi opposuit precatorem, qui et liberius pro
    alio peteret, et pro reverentia Sacerdotii facilius impetraret. Feci ergo quod voluit, et brevi libello, amicitias nostras æternæ memoriæ consecravi. Quo
    suscepto, Crœsi opes, et Darii divitias se vicisse jactabat. Illum oculis, illum manibus, illum sinu, illum
    ore tenebat. Cumque in stratu frequenter evolveret,
    sæpe super pectus soporati, dulcis pagina decidebat.
    Si vero peregrinorum, si amicorum quispiam venerat, lætabatur nostro super se testimonio. Et quidquid minus in opusculo erat, distinctione moderata,
    et pronuntiationis varietate pensabat; ut in recitando
    illo, (b) ipse vel placere quotidie, vel displicere videretur. Unde hic fervor, nisi ex amore Dei? unde
    legis Christi indefessa meditatio, nisi ex desiderio
    ejus qui legem dedit? Alii nummum addant nummo,
    et marsupium suffocantes, matronarum opes venenentur obsequiis: sint ditiores Monachi, quam fuerant
    sæculares: possideant opes sub Christo paupere,
    quas sub locuplete diabolo non habuerant: et suspiret eos Ecclesia divites, quos tenuit mundus ante
    mendicos. Nepotianus noster aurum calcans, schedulas consectatur. Sed sicut sui in carne contemptor est,
    et paupertate incedit ornatior; ita totum (c) Ecclesiæ
    investigat ornatum.

    12. Ad comparationem quidem superiorum, modica
    sunt quæ dicturi sumus, 340 sed et in parvis idem
    animus ostenditur. Ut enim Creatorem non in cœlo
    tantum miramur, et terra, sole, oceano, elephantis,
    camelis, equis, bobus, pardis, ursis, leonibus; sed
    et in minutis quoque animalibus, formica, culice,
    muscis, vermiculis, et istiusmodi genere, quorum
    magis corpora scimus quam nomina, eamdemque in
    cunctis veneramur solertiam: ita mens Christo dedita, quæ et in majoribus, et in minoribus intenta
    est, sciens etiam pro otioso verbo reddendam esse
    rationem. Erat ergo sollicitus, si niteret altare, si
    parietes absque fuligine, si pavimenta tersa, si janitor creber in porta, vela semper in ostiis, si sacrarium mundum, si vasa luculenta [al. lucentia]: et
    in omnes cæremonias pia sollicitudo disposita, non
    minus, non majus negligebat officium. Ubicumque
    eum in Ecclesia quæreres, invenires. Nobilem virum (d) Qu. Fabium miratur Antiquitas, qui etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,855,950,960">
    (b) Malim sibi pro ipse, quod a Veronensi cod. abest.
    (c) Veteres editi Erasm. atque Victor. quibus nonnulli
    Mss. etiam suffragantur, animæ legunt pro Ecclesiæ; sed
    impressam lectionem Veronensis cum plerisque aliis codd.
    et quæ subsequuntur Hieronymiani contextus maxime probant.
    (d) Caium Fabium cum Quinto Fabio videtur confundere
    memoriæ lapsu, unumque e duobus facere. Primus enim
    Pictoris arte excelluit, et Salutis Templum an. ab Urbe
    condita 450. pinxit, ut Plinius testatur lib. 35. c. 4. unde
    et Pictoris cognomine donatus est. Alter hujusce nepos
    fuit, et Q. Fabius Pictor de nomine appellabatur. Hic porro
    historiam secundi belli Carth. scripsit, deque illo Appianus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (595-596) da Patrologia Latina. Números marginais (338, 339, 340) incluídos no fluxo do texto. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>