LK
Sin autem cupis esse, quod diceris Monachus, id
est, solus, quid facis in urbibus, quie utique non sunt
solorum habitacula, sed multorum? Habetuuumquod-
que propositum principes suos. 34339 Romani duces
imitentur Camillos, Fabricios , Regulog , Scipiones.
Philosophi proponant sibi Pythagoram , Socratem ,
Platonem, Aristotelem. Poet:e :emulentur Homerum,
Virgilium , Menandrum , Terentium. Historici, Thu-
cydidem, Sallustium, Herodotum, Livium. Oratores,
Lysiam. Graecos, Demosthenem , Tulljum. Et ut ad
nostra veniamus , Episcopi et Presbyteri habeant in
exemplum Apostolos, et Apostoljcos viros: quorum
honorem possidentes, habere nitantur et meritum.
Nos autem habeamus [al. habemus] propositi nostri
principes , Pauloc et Antonios , (a) Julianos, Hilario-
nes, Macarios. Ét ut ad Scripturarum auctoritatem
redeam , noster princeps Elías, noster Eliseus,
nostri duces filii Prophetarum, qui habitabant in
agris et solitudinibus , ei faciebant sibi taberuacula
prope fluenta Jordanis. De his sunt et illi fii Rechab,
qui vinum et siceram non bibebant, qui morabantur in
tentoriis, qui Dei per Jeremiam (Cap. 55) vocelau-
dantur, et promittitur eis quod non deliciat de stirpe
eorum vir stans coram Domino. Hoc reor et septua-
gesimi Psalmi (5) tulum significare : Filiorum Jo-
nadab : et eorum qui primi in captivitatem ducti sunt,
Iste est Jonadab filius Rechab, qui in Regnorum li-
bro scribitur currum ascendisse cum Jeu. Et hujus
filii sunt , qui in tabernaculis semper habitantes , ad
extremum propter irruptionem Chaldaici exercitus ,
Jerosolymam intrare compulsi, hanc primi captivita-
tem sustinuisse dicuntur, quod post solitudinis liber-
tatem, urbe quasi carcere sunt reclusi.

6. Obsecro itaque te, ut quoniam sanctze sororis tuze
( Therasie uxoris) ligatus es vinculo, et non peni-
tus expedito pergis gradu, sive hic, sive ibi, multi-

tudines hominum, et officia, et salutationes , et con-

vivia, veluti quasdam catenas fugias voluptatum. Sit
vilis et vespertinus cibus , olera et legumina : inter-
dumque pisciculos pro summis ducas deliciis. Qui
Christum desiderat, et illo pane vescitur, non quzrit
magnopere de quam preliosis cibis stercus conficiat.
Quidquid post gulam uon sentitur, idem tibi sit quod
panis et legumina. Habes adversus Jovinianum libros
de contemptu ventris et gutturis plenius disserentes.
Semper in manu tua sacra sitlectio. 399/ Frequenter
orandum,etflexo corpore, mens erigendaad Dominum.
Crebre vigili : et ventre vacuo saepius doriniendur.
Rumusculos et gloriolas et palpantes adulatores,
quasi liostes fuge. Pauperibus et fratribus refrigeria
sumptuum manu propria distribue. Rara est in homi-
nibus fides. Non credis verum esse quod dico? Co-
gita Jud: loculos. Humilitatem vestium tomenti ani-
mo non appetas. Secularium , et maxime potentium

(a) Eum nempe, qui cum Basilissa uxore sanctissimo
toto carnem suam virginem Christo servavit, ut ad. decem
millia Monachorum pater fieret, quemadmodum in ejus
Passione proditum est.

uxo habet Hebraeus textus hunc titulum, sed editio
eh .

SANCTI HIERONYMI

"8
consortia devita. (uid tibi necesse est ea vídere cre-
brius, quorum comtemptu Monachus esse coepisti? So-
ror przecipue tua matronarum declinet celloquia [ al.
consortia]; nec inter sericas vestes et gemmas cir-
cumsedentium feminarum se sordidatam, aut doleat,

aut miretür : QUIA ALTERUM propositi penitentiam,

alterum jactantix: seminarium est. Cave ne quasi fi-
delis et famosus tuorum quondam dispensator, alie-
nam pecuniam distribuendam accipias. Intelligis quid
loquar ; dedit enim tibi Dominus in omnibus intellec-
tum. Habeto simplicitatem columbx, ne cuiquam
machineris dolos : et serpentis astutiam, ne aliorum
supplanteris insidiis. Noe wur TUM distat in vitio, vel
decipere posse, vel decipi Christianum. Quem sense-
ris tibi aut semper, aut crebro de numnis loquentem,
excepta eleemosyna, qua indifferenter omnibus pa-
tet, institorem potius hábeto, quam Monachum. Prax-
ter victum et vestitum , et manifestas necessilates ,
nihi] cuiquam tribuas : ne filiorum panem canes co-
medant.

7. Verum Christi templum anima credentis est :
illam exorna, illam vesti, illi offer donaria, in illa
Christum suscipe. QU& UrILAs est parietes fulgere
gemmis et Christum in paupere fame periclitari (1) ?
Jam non sunt tta qu:e possides , sed dispensatio tibi
credita est. Memento Anauizx et Sapphirze, Illi sua ti-
mide servaverunt : tà considera, ne Christi substan.
tiam imprudenter effundas, id est, ne immoderato
judicio rem pauperum tribuas non pauperibus, et
secundum dictum prudentissimi viri (Cic. [. 2. Offic.)
liberalitate liberalitas pereat. Noli B

JBespicere ad. phaleras, et nomina vana Catonum.

: ( Per s. Satyr 5).

Ego te, inquit , intus et in. cute novi

( Lucan. lib. x. Pharsal ).

$925 Esse CunsriAscn grande est, non videri.
Et nescio quomodo plus placent mundo, qui Christo
displicent : Hzc non sicut aiunt, Sus Miuervam ; sed
ingredientem pelagus, amicus amicum monui, roalens
8 te facultatem meam requiri, quam voluntatem : ut
in quo ego lapsus sum, tu firmo pergeres gradu.

8. Libet Paulini pro Theodosio. — Librum tuum, |.
quem pro Theodosio principe prudenter ornateque
compositum transmisisti , libenter legi; et pr:ecipue
mihi in eo subdivisio placuit, Cumque in primis
partibus vincas alios, in penultimis teipsum superas.
Sed et ipsum genus eloquii pressum est et nitidum :
et cum Tulliana' luceat puritate, crebrum est in sen-
tentiis. Jacet enim (ut ait (a) quidam ) oratio in qua
tantum verba laudantur. Preterea magna est rerum
consequentia, et alterum pendet ex altero. Quidquid
assumpseris, vel (inis superiorum, vel initiumsequen -
tium est. Felix Theodosius, quia tali Christi oratore
defenditur. Itlustrasti purpuras ejus , et utilitatem le-
gam futuris seculis consecrasti. Macte virtute : qui
talia habes rudimenta, qualis exercitatus miles eris?

(c) Quintilian. Procem. I. 8. sub flnem, « Non intelligun

jacere sensus in oratione, in qua verba laudantur.»
u) Gravius Jam nunc non sunl, reposito nunc e vetert

Digitized by Google
