<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    EPISTULA LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,500,940">
    adolescentulae quarum non est numerus. Una est co-
    lumba mea, perfecta mea, proxima mea, , de qua
    dicitur, : Viderunt eam filie, et beatificant eam re-
    ginae et concubinae, et laudant eam ? (Cant. 6. 7.
    et seqq.). Quae ergo perfecta est et sancta corpore et
    spiritu, et columba et proxima meretur vocari. Hiec
    est lilia, de qua supra dictum est « Assitit regina a
    dextris idis in vestitu denarato » Quae autem super-
    gresse sunt sex dies (a) mundi, et futura regna su-
    spirant, reginae appellantur. Si qua vero circumci-
    sionem quidem habet octavae diei, sed adhuc non ve-
    nit ad nuptias, haec concubina 391 vocitatur. Diver-
    sa autem multitudu credentium, quae necdum potest
    sponsi capulari amplexibus, nec de eo liberos parere,
    adolescentula dicitur. Ego puto de istis virginibus,
    quae sequuntur Ecclesiam, et in primo ponuntur
    gradu, (b) et te esse et omnes, qui in virginitate
    corporis et animae perseverant. Proximas autem et
    amicas, viduas esse, et in matrimonio continentes:
    quae omnes cum laetitia et exsultatione ducuntur ad
    templum et in thalamum regis. In templo quasi
    sacerdotes Dei : in thalamo quasi sponsae regis et
    sponsi. Hoc templum et Joannes vidit in Apocalypsi
    (Apoc. 21), et Propheta desiderat. « Unam, inquit,
    petii a Domino, hanc requiram: ut inhabitem in
    domo Domini, omnibus diebus vitae meae » (Ps. 26.
    4). Et iterum : « Domine, dilexi decorem domus
    tuae, et locum habitationis gloriae tuae » (Ps. 25. 8).
    Et in alio loco : « Quia transibo in locum taberna-
    culi admirabilis, usque ad domum Dei in voce exul-
    tationis et confessionis, sonitus festa celebrantium »
    (Ps. 41. 5). Scitulata autem quibus sponso suo
    regina componitur, ipsa sunt, quae in Septuaginta
    legimus : circumadita varieate.
    21. « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, consti-
    tues eos principes super omnem terram. » In He-
    braico : « Pro patribus tuis erunt tibi filii, pones eos
    principes in universa terra. » Et ex Patris persona
    nequaquam de filia, sed rursum ad filiam sermo in-
    telligi potest; et ex Spiritus Sancti, et ex filiorum
    Core. Si ergo ad filiam sponsam sermo dirigitur,
    sponsa autem de nationibus congregata est, cui supra
    dicitur : « Obliviscere populum tuum et domum pa-
    tris tui, » debemus sponsae patres nosse : ut conse-
    quenter noverimus et filios. Pro patribus tuis, de
    quibus in Jeremia locutus es : « Quam falsa possede-
    runt patres nostri idola, et non est in eis qui placut »
    (Jerem. 14. 22. et 16. 19). Pro Platone et pro ca-
    teris diversorum dignitatum et errorum magistris,
    nati sunt tibi filii, quos constituti principes tuos, et
    fecisti in populis praeceptores. Vel certe aliter :
    O Ecclesia, filii tui quos genulisti tibi, vertentur in
    patres suos, cum de discipulis eos feceris magistros,
    et in sacerdotali gradu omnia testimonio colloca-
    (a) Unus Cisterciens. emendatiss. mutua, quam vocem
    referat ad regna. Hieron. vero sequantia Registratum, et
    octoginta concubinarum numerum, cum diebus sex, qui-
    bus creatus est mundus, et cum octava legalis circum-
    cisionis die componit, et mystice interpretantur de anima.
    (b) Vocatus et se, tum aliarum et particularum Cisterciens.
    Ms. omisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,950,940">
    veris. (1) Sin autem Patres Ecclesiae intelligimus Ab-
    raham, Isaac, et Jacob, et reliquos Patriarchas; filios,
    392 qui ei in patrvm honore sunt nati, Apostolos
    intelligamus, qui missi sunt a Domino praedicare
    usque ad extremum terrae, et baptizare credentes in
    nomine Trinitatis. Sed curator quomodo Ecclesia
    de gentibus patres habere possit, Abraham, Isaac, et
    Jacob, cum ei supradictum sit : « Obliviscere popu-
    lum tuum et domum patris tui. » Legamus Evange-
    lium : « Nolite dicere, patrem habemus Abraham :
    potens est Deus de lapidibus istis, » hoc est, de
    duro corde gentilium, « suscitare filios Abraham; »
    (Matth. 2. 9). Et in alio loco : « Si filii essetis Abra-
    hae, opera Abrahae faceretis » (Joan. 8. 39). Et in
    Genesi ad ipsum Abraham loquitur Deus : « In se-
    mine tuo benedicentur omnes gentes » (Gen. 12. 3).
    Sicut enim ille in praepuutio ex fide justificatus est,
    ita et nos justificabimur in eadem fide, si habuerimus
    fidem et opera patris nostri Abraham. Potest hoc
    ipsum ad Salvatorcm dici, vel a Patre, vel a Prophte-
    tali choro et Spiritu Sancto. Pro patribus tuis, stirpe
    videlicet Judacorum, qui te reliquerunt et negave-
    runt, nati sunt tibi filii, Apostoli, et de nationibus
    credentes, quos constituisti principes in universa
    terra.
    22. « Memor ero nominis tui in omni generatione
    et generatione. Propterea populi confitebuntur tibi in
    aeternum, et in saeculum saeculi. » In Hebraico :
    « Recordabor nominis tui in omni generatione et
    generatione. Propterea confitebuntur tibi populi in
    saeculum et in aeternum. » Quod nos interpretati su-
    mus, « confitebuntur tibi, » Symmachus transtulit,
    (c) « laudabunt te. » Regina, quae steterat a dextris
    regis in vestitu denarato, et jussa fuerat oblivisci
    populi et domus patris sui; et iterum illi dictum
    erat : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, consti-
    tues eos principes super omnem terram, » intelligens
    quanta decoranda sit gloria, et quibus premiis
    sublevanda, convertit ad sponsum voces suas, et
    pollicetur recordaturam se semper nominis sponsi,
    in omni generatione et generatione. Quod promisit,
    videmus expletum. Ipsa Christiana nobis omnibus
    Christianorum nomen imposuit : nomen novum, in
    quo e benedicentur [al. benedicimur], omnes familia
    gentium. « Recordatur autem non in una generatione,
    sed in omnibus : vel cunctas significans nationes,
    vel duas generationes, Judaeorum atque Gentilium. Et
    quia hoc parum est, si in duabus 393 generationibus
    nominis Domini recordetur, propterea populi qui in
    Ecclesia fucrint, confitebuntur et laudabunt Domi-
    num in aeternum et in saeculum saeculi. Quando et
    tu, o filia Principia, sanctorum mixto choro, inter
    virgines dicneris ad regem, et ex omnibus eburneis
    delectabilis sponsum in honore tuo : tunc recordare et
    (c) Nimirum (auqantorum et quibus in verbis simul Aquila et
    Theodotion consentirunt.
    (1) Re ipsa ad hunc modum Adamontius. « Pro Abraham,
    et Isaac, et Jacob, et pro aliis reliquis, qui illi plaecaurunt
    in veteri Testamento, nati sunt Discipuli, et nos qui per
    ipsos credidimus et eorum fidei, ac cognitionis haeredes
    facti sumus. » Graeca vidisses in Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literatim; marcas de paginação (637, 638) não transcritas no corpo; usei [al. ...] apenas onde impresso indicava variante; (a),(b),(c) e (1) notas de rodapé preservadas inline conforme impresso.</notas>
</pagina>