<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,0,820,90">
503 SANCTI HIERONYMI 604
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,95,485,725">
satis miror te voluisse Origenis mihi objicere dogmata, 
cujus in plerisque errorem usque ad hanc aetatem 
penitus ignoras. Egone haereticus? et cur me, quaeso 
haeretici non amant? Tu orthodoxus? qui etiam (a) 
contra sententiam tuam , et linguam alia praedicam- 
tem , aut invitus subscripsisti, οἱ pravaricator es : 
aut volens, et haereticus. Dimisisti Aegyptum (b), 
cunctas provincias reliquisti, in quibus sectam tuam 
libera plerique fronte defendunt : et elegisti me ad 
insectandum ; qui omnia contra Ecclesiam dogmata 
reprehendo, et publica voce condemno.

2. Origenis errores. — Origenes haereticus : quid a 
me, qui illum in plerisque haereticum non nego? 
Erravit de resurrectione corporis [al. corporum] ; 
erravit de animarum statu, de diaboli poenitentia : et 
quod his majus est, Filium (c) Dei, et Spiritum San- 
ctum in Commentariis Isai», Seraphim esse testatus 
est. Si errasse non dicerem eum, et hzc quotidie 
non anathematizarem , essem erroris illius socius. 
Neque enim ita debemus bona ejus recipere, ut mala 
quoque suscipere cogamur. (d) At idem et Scripturas 
in multis bene interpretatus est, οἱ Prophetarum 
obscura disseruit : et tam novi quam veteris Testa- 
menti revelavit maxima sacramenta. Si igitur quz 
bona sunt, transtuli , et mala vel amputavi, (e) vel 
correxi, vel tacui ; arguendus sum cur per me Latini 
bona ejus habeant, et mala ignorent? Si hoc crimen 
est, arguatur Confessor Hilarius qui Psalmorum in- 
terpretationem, et Homilias in Job ex libris ejus, id 
est, ex Greco in latinum transtulit. Sit in culpa 
ejusdem (f) confessionis Vercellensis Eusebius, qui 
omnium Psalmorum Commentarios hzeretici hominis 
(Eusebii Caesariensis) vertit in nostrum eloquium : licet bzretica przietermittens, optima quzeque transtulerit. 
Taceo de Victorino (g) Petabionensi, et αρίθris, qui Origenem in explanatione duntaxat Scripturarum seculi sunt, et expresserunt : ne non tàm mo 
defendere, quam socios criminis videar qu:erere. Ad 
teipsum 349 veniam : cur tractatus ejus in Job descriptoshabes? In quibus contra diabolum, et de stellis cceloque disputans, quzedam locutus est, quie Eccle-
sia non recipit ? Tibi soli licet τῷ σοφωτάτῳ κρανίῳ (h) 
de cunctis et Grxcis et Latinis Tractatoribus ferre 
sententiam ? et quasi censoria virgula, alios ejicere de
bibliothecis, alios recipere : et cum tibi placuerit, 
me vei Catholicum, , vel H:ereticum. pronuntíare :
nobis non licet perversa respuere, et damnare quod 
sepe damnavimus ? Lege ad Ephesios libros, lcgo 
CXtera opuscula mea, maxime in Ecclesiasten Commentarios : et liquido pervidebis, me ab adolescentia 
nunquam alicujus auctoritate deterritum , acquie-
visse hzeretieze pravitati.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,95,985,725">
3. Non parum est scire quod nescias : prudentis 
hominis est nosse mensuram suam , nec zelo diaboli 
concitatur, imperitié sux: cunctum orbem testem 
facere. Scilicet et gJoriari cupis, (i) et in patria tua 
jactitas, me non potuisse respondere eloquentiae tux»,
et acumen in te Chrysippi formidasse. Christiana 
verecundia teneor, οἱ cellulze me: latebras nolo mordaci 
sermone reserare. Alioqui proferrem (j) πᾶσαν
τὴν ἀριστείαν σοῦ καὶ τροπαιοφορίαν. Sed hæc aliis : aut 
loquendo , out ridenda dimito. Ego [al. Ergo] quasi 
Christianus cum Christiano loquens, obsecro te, frater, ne plus velis sapere, quam sapis : ne vel innocentiom, vel simplieitatem (uam, vel certe ea qux 
taceo, et te non intelligente, czteri intelligunt, stylo 
proferas , et. ineptiarum tuarum cunctis cachionum 
prebeas. Aliud a parva zetate didicisti : aliis assuetus es disciplinis, Non est ejusdem hominis , et aureos nummos, et Scripturas probare, et degustare 
vina , et Prophetas , vel Apostolos intelligere. Me la. 
ceras : sanctum fratrem Oceanum 350 in culpam
hzreseos vocas : Presbyterorum tibi Vincentii et (κ)
Pauliniani, et fratris Eusebii judicium displicet, Solus
es Cato Romani generis disertissimus, qui testimonio
tuo et prudentize velis credi. Recordare, quisô, illius
diei quando me de Resurrectione, et veritate corporis prxdicante , ex latere subsultabas, (I) et plaudebas manu, et applodebas pedem, et orthodoxum
conclamabas, Postquam navigare cepisti, et ad inti-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,725,985,999">
[ls] Idem contra conscientiam tuam, elc.

b] Minus congruo sensu vetustiores editiones cum Bononiensi cod. proprias provincias : tum alii Mss. sectam suam pro iuam. Hic vero de Vigilantii fide locus videlur
esse, quem Rufinus intendit, dum eum dici putat Alexandriz heresim contraxisse : cuireponens Hieron. lib. Apol.
S. cap. 6. « In Vigilantii, inquit, nomine quid somnies nescio. Ubienim eum scripsi hzretica apud Alexafidriam communione maculatum ? Da librum, profer epistolam, nusquam omnino reperies. » Denuo autem Victorius failitur,
qui hune Vigilantium diversum ab eo facit, qui hereticus
audit, et contra quem Hier. librum scripsit.

c) A Bononiensi abest Dei, tum auo post eum.

Yeronens. Nam et scripturas interpretatus est.

ῄ Iterum a Bononiensi abest vel correxi.

Idem, et Confessor rercellensis , etc.

4) Falso et contra Mss. fidem veteres editi Pictariensi ;
non enim in Ánquitania secunda, sed io superiore Pannonia Episcopus fuit, quod aliis antea notatum est.

(4) Addunt Veronens. aliique pauci Mss. Griecarum vo-
€um interpretauonem, fd est sapicntissimo cerebro,

SANCTI HIERONYMI 604

(p) Falso et contra Mss. idem verseres editi Pictariensi
non enim in Ánquitania secunda, sed in superiore Pannonia Episcopus fuit; quod aliis antea notatum est.

(i) Adiunt Verones. aliquæ pauci Mss. Gregorium vo-
cum interpretamento, id est sapicntissimo cerebro.

(j) Al. cum Bononiensi Mss. Scilicet gloriari cupis, ut in
patria tua jacitas, me, etc.

(k) Tot inter variantes Mss. atque editorum codicum
lectiones, eam sequimur, quz» pridem obtinuit : germana
enim quz sit, haud expeditum est affirmare, cum alii, quos
inter Veronenses duo, pasan teu narstran , vel «&amp;ouv τήν
ἀριστερίαν, V6l «ἂν τὸ ὅτλος, et mox plerique τροπαίφορον, alii
, vel « νεωτέρων à , atque ala hujusmodi
verborum portenta przeferant. [ἡ Latina etiam interpretatiohne quam subduut , plerique omnes variant quod pri-
rem partem, dum vel omnem firmitutem tuam, ut Veronenses, vel, ut alii, omnia pretia tua, vel tandem, omnem
virtutem tuam legunt; alteram enim partem, lorum
quoque cantatum , vel voce cantatum , Pari fere consensu
exhibent illi etiam Mss. apud quos vocat Greecarum
litterarum lacuna, cujusmodi est Bononiensis. Hanc
Martianæus tamen adtexuit, Latinæ interpretationis partem eam esse
debere non animadvertens, atque adeo verba, quæ a Hieronymi calamo non profecerunt quod optime veteres alii
editores cavent, Porro nos, si quando corrupto huif loco
medica manus est admovenda, a Latinis vocibus Graecas
esse restituendas opinamur, et si quidem Veronenses Mss.
sequimur, qui infirmitutem babent, pro ἀριστείαν legendum
erit levissima mutatione, ia; Οἱ cum nihil in Graecis
verbis sit, cui Latina parvulorum voce cantatum respondeat, pro τροκαιόφορον, Ut Mss. plerique habent, τὸ παιδόφωνον
legi poterit. Conjecturas nostras haud multi facimus ; lector
quod magis placet, sequatur.]

(l) Bononiens. et Paulini, et Eusebi.
&lt;4 l&gt; Idem subsultus, et applaudebas pede, omissis et
plaudebas manu : tum legi, et orthodoxum clamabas der-
dendo, quod glossatoris inepti est vilium.
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura literal do impresso na imagem; quando o texto está cortado na passagem de página coloco a continuação exatamente até o ponto visível. Aparato crítico transcrito como aparece no rodapé, preservando abreviações/variações; ocorrências gregas mantidas (script=misto) e sinais/leyendas entre colchetes preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>