<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    607                                    SANCTI HIERONYMI                                    608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    353 EPISTOLA LXIII (a).
    
    AD THEOPHILUM.
    
    Significat, respondens Theophilo , nihil sibi esse anti-
    quius quam Christi jura servare, gratias agens interim
    de commotione circa Canones Ecclesiasticos ; nec
    probans quod ille remissius ageret in causa Orige-
    nistarum.
    
    BEATISSIMO PAPAE THEOPHILO HIERONYMUS.
    
    1. Meminit Beatitudo tua, quod eo tempore quo
    (b) nobiscum tacebas, nunquam ab officiis meis ser-
    mo cessaverit : nec consideraverim, quid tu pro dis-
    pensatione (c) tunc faceres ; sed quid me facere
    conveniret. Et nunc sumptis Dignationis tuae epistolis,
    fructum aliquem coepisse me video Evangelicae lec-
    tionis. Si enim duri judicis sententiam crebra mulce-
    ris inflexit peditio (Luc. 18. 15), quanto magis pa-
    terna viscera interpellatione sedula molliuntur ?
    
    2. Quod de Canonibus Ecclesiasticis mones, gratias
    agimus ; « Quem enim diligit Dominus , corripit ; et
    flagellat omnem filium , quem recipit (Hebr. 12. 6).
    Sed tamen scito nobis nihil esse antiquius, quam
    Christi jura servare, nec Patrum trasferre (al.
    transire) terminos , semperque meminisse Romanam
    fidem, Apostolico ore laudatam, cujus se esse parti-
    cipem Alexandrina Ecclesia gloriatur.
    
    3. Super nefaria haeresi (Origeniana), (d) quod
    multam patientiam geris : et putas Ecclesiae viscera-
    bus incumbentes tua posse corrigi lenitate , multis
    Sanctis displicet : NE DUM PAUCORUM poenitentiam
    praestolaris, nutrias audaciam perditorum , et facio
    robustior fiat. Vale in Christo.
    
    354 EPISTOLA LXIV (e).
    
    AD FABIANUM.
    
    (f) De Veste Sacerdotali.
    
    Fabiolae (quae Bethleem se contulerat, illic cum Paula
    et Eustochio victura, sed ingruentibus barbaris coacta
    est subito reverti Romam) explicat quid habeat my-
    sterii vestitus Sacerdotum ac Levitarum, addique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    velut aucularum de ritu ceremoniaque sacrorum,
    deque vasis Templi. Invitati autem illam reverentur,
    ut quandoquidem pacata jam esset Belshemimis regio,
    redeat ad pristinum consuetudinem.
    
    1. Usque hodie in lectione veteris Testamenti super
    faciem Moysi velamen positum est. Loquitur glorificato
    vultu, et populus loquens gloriam ferre non susti-
    net (Exod. 34). Cum autem conversi fuerimus ad
    Dominum, auferetur (al. auferetur) velamen : occidens
    littera moritur, vivificans spiritus suscitaturr. Domi-
    nus enim spiritus est, et lex spiritalis. Unde et David
    orabat in psalmo , « Revela oculos meos : et consi-
    derabo mirabilia de lege tua (Ps. 118. 18). Numquid
    de bobus cura est Deo ? (1. Cor. 9. 10.) Utique non.
    Multo magis de jecore bovis, arietis, et hircorum, et
    armo dextero, (g) pectore, et ventre, quo stercora
    digeruntur ; quorum duo in esum accipiunt sacer-
    dotes : tertium Pluvies meretur in praemium. De
    victimis salutariibus, adeps quo pectus obvolvitur, et
    pinnula jecoris offeruntur super altare : ipsum vero
    pectus et brachium dextrum dantur Aaron et filiis
    ejus legitimum sempiternum a filiis Israel (Levit. 7).
    Sensus in corde est , habitaculum cordis in pectore.
    Quaeritur ubi sit (h) animæ principata. Plato in cere-
    bro : Christus monstrat 355 in corde : « Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Et, De
    corde, procedunt cogitationes malae. Et, Quid cogitatis
    nequeum in cordibus vestris » (Math. 5. 8. et 15. 18. et
    9. 4). Voluptas et concupiscentia, juxta eos qui de
    physicis disputant, consistit in jecore. Hujus primu-
    lam in diversa volatilantem, et per oculorum fenestras
    erumpentem foras, offerunt sacerdotes Deo : ut pos-
    quam opere dixerint Deo, « holocaustum tuum pin-
    gue fiat » (Ps. 49) : et concupiscentiam , libidinis
    seminarium, igne Spiritus concremaverint, merean-
    tur accipere praemium , pectus et brachium. In pe-
    ctore, mundas cogitationes, legis notitiam, dogmatum
    veritatem : in brachio bona opera et pugnam contra
    diabolum et armatam manum : ut quod mente con-
    ceperint , exemplo probent. Jesus enim « coepit
    facere et docere (Act. 1). Ipsum quoque pectusculum
    appellatur (i) » ἦπαρ, id est, additamento, sive
    præcipuam, et egregium : THENOPAR quippe hoc
    
    (g) Alias pectusculo. Philo dicit διὰ τὸ ἐκ παιδὸς τοῦτο τοῦ
    pectoris pinguδυνῆ. Sed non spernenda lectio Regii co-
    dicis supra laudat, duorumque aliorum, quos citat Martia-
    neus, a⁑more dextri pedis, et ventre. Confer Philonis librum
    de praeimiis et honoribus Sacerdotum, unde subsequenter
    mysticum expositionem videtur Hieronymus transluisse.
    Ventrem autem vocat Philo ἔντερον, oneton.
    
    (h) Illud animae principale proposito vocabulo Hegemo-
    nicon, Graec. ἡγεμονικὸν ueteres dixere. Unde Tertullian. De
    geminis conc. 8, ut ubi est, disputat ex Philosopho: priu
    citis lib. do Anima. et lib. de Resurre. carnis c. 18. He-
    gemoniaci animae in corde concecratum esse adducit :
    Scriptura testimonii probat, cui sententiæ nostrae subsec-
    dit tum hic, tum praecipue in Matth. c. 15. Ergo anima
    principale non secundum Platonem in cerebro, sed juxta
    Christum in corde est. Vid, qua in eo loco adnota-
    bimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; margens com notas menores e letras indicativas (a)-(i) dentro do texto principal. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>