605

mum cerebrum tuum sentinz putredo pervenit, tunc
nos hereticos recordatus es. Quid tibi faciam? Cre-
didi sancti Presbyteri Paulini epistolis, et illius super
nomine tuo non putavi errare judicium. Et licet sta-
lim accepta epistola &evp&prare» (a) sermonem tuum
intelligerem : tamen rusticitatem et simplicitatem
magis in te arbitrabar , quam vecordiam. Nec repre-
hendo sanctum virum ; m:luit enim apud me dissimu-
lare quod noverat, quam portitorem clientulum suis
litteris accusare. Sed memetipsum arguo, qui alterius

potius acquievi, quam meo judicio : et oculis aliud —

cernentibus, aliud schedulze credidi quam videbam.

4. Carpit lepide imperitiam Vigilantii. — Quamobrem
desine me lacessere, et voluminibus tuis obruere.
Parce saltem nummis tuis, quibus notarios librarios-
que conducens, eisdem et scriptoribus uteris et fau-
toribus : qui te ideo forsitan laudant, ut iucrum in
scribendo [al. scribendis] faciant. Si libet exercere
ingenium, trade te Grammaticis atque Rhetoribus,
disce Dialecticam , sectis instruere Philosophorum :
ut cum omnia didiceris, saltem tunc tacere incipias.
Quanquam stulte. faciam, magistro cunctorum magi-
stros quirere, et ei modum imponere (al. ponere],
qui loqui nescit, et tacere non potest. Verum est illud
apud Grxcos proverbium , (b) &» 3og«. Ego 351
reor, et nomen tibi xez' &vrlggswimpositum. Nam tota
mente dormilas, et profundissimo non tam somno ster-
tis, quam lethargo. Inter c:eteras quippe blasphemias,
quas ore sacrilego protulisii , ausus es dicere , Mon-
tem de quo abscissus est in (c) Daniele lapis sine
monibus ( Daniel. 2), esse diabolum; et lapidem
Christum, qui quia assumpsit corpus ex Adam, quí
diabolo ante per vitia cohaserat, natum esse de
Virgine : ut a monte, hoc est, & diabolo homi-
nem separaret, O pracidendam linguam, ac per par-
tes et frusta lacerandam. Quisquam me Christia-
nus Deum Patrem omnipotentem in persona diaboli
interpretatur, et tanto piaculo totius orbis aures ma-
culat? Si interpretationem tuam [al. istam], quisquam
non dicam Catholicorum, sed hzreticorum, sive Gen-
tilium unquam recepit, pium sit quod locutus es.
Sin autem tantum nefas nunquam audivit Christi
Ecclesia : et per tuum primum 0s, ipse se montem
interpretatus est, qui dixerat : « Ero similis Altissi-
m0 ;» age poenitentiam , in sacco versare el cinere :
et tantum scelus jugibus absterge lacrymis : si tamen
[3l. tandem] tibi dimittatur hxc impietas; et juxta
errorem Origenis tunc veniam consequaris , quando
Consecuturus est et diabolus, qui nunquam plus
quam per os tuum deprehenditur blasphemasse. Meam
injuriam patienter tuli. Impietatem contra Deum ferre

(a) Veronen. et Bononien. Mss. ac vetus edit. addunt id
est inconditum, quod Erasm. probat : proprie autem éco"
c , seu minime convenientem significat.

(b) Olim &« «p& Mee» eodem sensu; nec erat cur eam

lectionem Martianzus falsitatis incusaret. — .

- fe] Gennadius quidem c. 35. pravo ingenio secundam vi-

siohem Danielis a Vigilantio expositam tradit, heic vero

prima innuitur, que 2. capite Daniel. exhibetur, nisi si lle
caput pro secunda visione accepit.

EPISTOLA LXII.

6e

- non potui. Undeet (d) visussum mordacius in extremo
quam postepistolze scribere, quam promiseram : quan
priorem ponitentiam, qua a me veniam deprecatus

* es, iterum commisisse unde agas penitentiam, stoli-
dissimum sit. Tribuat tibi Christus , ut audias , et ta-
ceas : ut intelligas, et sic loquaris.

EPISTOLA LXII (e).
(f) A» TRANQUILLINUM.

Tranquillinum. amicum docet, quatenus ampleetendus,
2€ legendus Origenes sit.

1. Majora spiritus vincula esse quam corporum, si
' olim ambigebamus, nunc 3559. probavimus : dum et
mihi sanctitas tua hzeret. animo, et ego tibi Christi
amore conjungor. Vere enim et simpliciter candi-
dissimo pectori tuoloquor [ipsa schedula et muti apices
litterarum inspirant in nos tux mentis affectum.

9. Oceanus Ürigenistis repugnabat. — Quod dicis,
Origenis multos errore deceptos, et sanctum filium
meum Oceanum illorum insanix repugnare, et doleo
simul et gaudeo : dum aut supplantati sunt simplices :
aut ab erudito viro errantibus subvenitur. Et quia mez
parvitatis queris sententiam : utrum secundum [ra-
trem Faustiium penitus respuendus sit, an secundum
quosdam legendus ex parte : ego Origenem propter
eruditionem sic interdum legendum arbitror, quo-
modo Tertullianum, (1) Novatum , Arnobium, Apol-
linarium, et nonnullos Ecelesiasticos Scriptores Grae-
cos pariter et Latinos : ut bona. eorum eligamus,
vilemusque contraria, juxta Apostolum dicentem :
«Omnia probate, (g) quód bonum est, tenete» (3. Thess.

' B). Cieterum qui vel in amorem ejus vimium, vel in

odium stomachi sui pravitate ducuntur, videntur mihi
ili maledicto Prophetico subjacere : « Vze bis, qui
dicunt bonum malum, et malum bonum : qui faciunt
amarum dulce, et dulce amarum (sai. 5). Nec enim
propter doctrinam ejus, prava suscipienda sunt do-
gmata:nec propter dogmatum pravitatem, si quos
Commentarios in Scripturas sanctas utiles edidit, pe-
nitus respuendi sunt. Quod si contentiosum ipter se
amatores ejus et obtrectatores funem duxerint : ut nihil
medium appetant, nec servent modum : sedtótum aut
probent, aut improbent ; libentius piam rusticitatem,
quam doctam blasphemiam eligam. Sanctus frater
Tatianus (A) Diaconus te impendio resalutat.

m Veron. Mss. et ausus sum mordacius in extrema epi-
, etc., qute concinnior lectio videatur.

e) Alias "i. Script. an. 590. vel sequenti.

Cassiodorius Institut. cap. 1. 7v. i vocat.

g) Vetustiores editi, que bona simt retinete , renuenti-
bus Mss. et sacro textu. Tum codd. Yeronenses duo, Certe
qui in amorem ejus nimium, vel modicam stomachi. pravi-
tate ducuttur, etc.

(h) Diaconi dignitatem reticent Veronenses membranz,
apud quas item est salutat pro resaluiat.

(1) Sic quidem editi et Mss. uno omnes consensu
ferunt; quare nobis immutare non placuit. Mallemus ta-
men XNovatianum pro Novato legi, iile enim est Romans
ecclesie Presbyter, eujus eruditione nonnihil Hier. dele-
etabatur, ejusque opera recenset in Catalog. cap. LXX, etc.
epist. X: ad Paulum n. 5. ab eo mitti sibi rogat Epistolas
Novatiani..., ut dum schismatici hominis venena -
mus libentius s. Martyris Cy bibamus antidotum. No-
vatys autem Cartbaginieusis est Presbyter de uon recipien-
dis lapsis, bigamisque auctor, cui ipse Novatianus dogmati
propugnandojunctusest,sed ejus scripta non proferuntsr,

Digitized by Google
