<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,0,780,80">
611
SANCTI HIERONYMI
612
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,780">
rams, Salvatoris prohibetur imperio. Quanti Moma-
chorum dum patris matrisque miserentur, suas animas
perdiderunt ! Super patre et matre pollui nobis non
licet, quanto magis super fratre, sororibus, 358 consobrinis, familia, servulis? Genus regale et sacerdotale sumus. ILLUM ATTENDAMUS patrem, qui nunquam
mori tur, aut qui pro nobis moritur : et qui ideo vi-
vens mortuus est, ut nos mortuos vivificaret. Si quid
habemus de Ægyptio quod princeps mundi suum
possit agnoscere, tenenti Ægyptiæ cum pallio relinquamus (Gen. 39). Sindone opertus adolescens, vinc-tum Dominum sequebatur (Marc. 14) : incurrisset
in laqueos, nisi expeditus et nudus persequentium
declinasset impetum. Reddamus parentibus quæ parentum sunt : si tamen vivunt : si servientes Domino filios suos pręferri sibi gloriantur.

5. « Et de sanctis non egredietur : et non polluet
sanctificationem Dei sui » ( Levit. 21. 19). Pro otioso
quoque verbo rationem reddituri sumus : ET OMNE
QUOD NON ÆDIFICAT AUDIENTES , in periculum vertitur
loquentium. Ego si fecer o, si dixero quippiam, quod
reprehensione dignum est : de sanctis egredior, et
polluo vocabulum Christi, in quo mihi blandior :
quanto magis Pontifex et Episcopus , quem oportet
esse sine crimine (Tit. 1) : tantarumque virtutum,
ut semper moretur in Sanctis ; et paratus sit victimas offerre pro populo, (1) sequester hominum et
Dei, et carnes agni sacro ore conficiens : « Quia sanctum oleum (a) Christi Dei sui super eum est. » Non
egredietur de sancto, ne vestimentum quo indutus
est, polluat. Quotquot enim in Christo baptizati sumus, Christum induimus (Gal. 5). Servemus tunicam
quam accepimus, sanctam custodiamus in sancto, Ille
montanus habitator , qui de Jerusalem descendebat
in Jericho, non prius vulneratus est, quam nudatus.
Infunditur ei oleum medicamentum lene, οἱ misericordia temperatum : et quia debuit negligentiz sentire cruciatum , vini austeritate mordetur (Luc. 10) :
ut per oleum ad poenitentiam provocetur, per vinum
severitatem sentiat judicantis.

6. « Uxorem virginem accipiet, viduam autem et
ejectam et meretricem non accipiet, sed virginem de genere suo, et non contaminabit semen suum in
populo. Ego Dominus qui sanctifico eum » ( Levit. 21.
14). Scio pontificem, cui præcepta nunc dantur a
plerisque Christum 359 intelligi : et id quod dictum est, « super patre et matre noninquinabitur, » de
virginali Mariæ partu edisseri : multoque facilior est
super Domino interpretatio, qui audit in Psalmo : «Tu
es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,780">
sedec » (Psal. 109. 14). Et in Zacharia : « Audi Je-
su sacerdos magne » (Zach. 3. 8) : et cui sordida pec-
catorum nostrorum vestimenta tolluntur, ut recipiant
gloriam quam habuit apud patrem prius quam mundus esset.

7. Sed ne quis me vim facere Scripturæ putet, et
sic amare Christum, ut historiæ auferam veritatem,
interpretabor in membris, quod referatur (b) ad caput :
intelligam de servis, quod impleatur in Domino.
Quanquam gloria Domini, gloria famulorum sit. Et
ubicumque opportunitas loci tulerit, sic de vero lumine disputabo, ut derivetur ad eos, quibus Christus
donavit, ut lumen sint. Pontifex iste, quem Mosaieus sermo describit, viduam ejectam et meretricem non ducit uxorem. Vidua est, cujus maritus est mortuus. Ejecta, quæ a marito vivente projicitur. Mere-
trix, quæ multorum libidini patet. Sed accipiet, inquit,
uxorem virginem εἰ de genere suo, non alienigenam,
ne in mala terra nobilium seminum frumenta degeneret. Non meretricem, quæ multis exposita est
amatoribus. Non ejectam, quæ etiam priori conjugio indigna fuit. Non viduam, ne pristin arum meminerit
voluptatum : sed illam animam, quæ non habet ma-
culam, neque rugam, quæ cum Christo renata, innovatur de die in diem, de qua Apostolus loquitur :
Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere
Christo (1. Cor. 11. 2). Nolo discipulam conjugem
Pontificis quidquam haberi de veteri homine. Si con-
surreximus cum Christo, ea quæ sursum sunt, sapiamus. Præteritorum obliti , futurorum avidi. Infelix
Simon, quia post baptismum de antiquo matrimonio
cogitabat, nec ad virginalem venerat puritatem, Petr i consortio indignus fuit. .

8. Compulisti me, Fabiola, litteris tuis, ut de
Aaron (c) tibi sacerdotio scriberem et vestimentis.
Ego plus obtuli, ut de cibis et primitiis sacerdotum,
et de observatione Pontificis Præfat iunculam struerem,
Egressa de Sodomis, et ad montana festinans, non
vis habitare in parva urbe Segor. Transcendens 360
proselytos, præteris Israelitas, dimittens Leviticum
gradum, et præpete penna transvolans sacerdotes,
ad Pontificem venis. Sed dum vestes ejus et Rationale
pector is diligenter inquiris, nostra tibi displicuere
consortia. Et tu quidem optato frueris otio : et juxta
Babylonem Bethleemitica forsitan rura suspiras.
Nos in Ephrata, tandem pace reddita, vagientem de
præsepio audimus infantem : et querimonias ejus ac
voculas ad tuas aures cupimus pervenire.

9. Legimus in Exodo, tabernaculum, mensam,
candelabrum, altare, columnas, tentoria, coccum,
byssum, hyacinthum, purpuram ex auro, argento, :ere
vasa diversa, tabernaculum divisum in tria, duodec-
im panes per singulas hebdomadas mensæ impositos,
in candelabro septem lucernas, altare hostiis holo-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,980,940">
(a) Ex Graeco [ilegivel] τὸ ἅγιον Dai τὸ Χριστόν τοῦ Ow ἐπ’ abso. Et ca quidem nomen a vetustioribus Hieronymianis editionibus aberat, in Mss. autem invenitur ; sed facile aut chrisma, aut verius Christum ; ejus loco legendum est :

[1] Paria habet in Malachie cap. 2. eique Origenes
Homil. 2. in Levitic. Basilius Constit. Monast. cap. 22. aliique veteres adstipulantur. S. Augustinus tamen lib. 2. contra Parmenianum cap. 8. huoc Donatistam reprehendit ,
quod mediatorem esse dixisset Episcopum inter homines
et Deum, quod unus mediator sit Christus Jesus. Quare
€o sensu accipiendus est ipse Hieron. ut ministerii tantum,
Atque intercessionis medialorem episcopum esse velit. |

(b) Vt hoc locus ad caput referatur.

(c) Veteri editioni an. 1496. consentiens alter Reg. liber
μὲ de Aaron. tibi scriberem vestimentis, absque sacerdote?
mentione ulla; qua« fortasse verius omittitur, ejus enim
diguitatis sacramenta noa. exulicat.

(d) Veteri editioni ad 1496 consentientibus alter Reg. liber
[ilegivel] de Aaron tibi scriberem vestimenta, absque sacerdotii attinente ulla; qua fortasse verius omittitur, ejus enim dignitatis sacramenta non exulat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel ao texto legível na imagem. Bíblioteca de referências e numeração (358, 359, 360; (1)) mantidas como no original. Os marcadores (a), (b), (c) e (d) aparecem em aparato/rodapé sem normalizações; onde o trecho do aparato não pôde ser lido com segurança, foi preservado o marcador [ilegivel] tal como permitido.
  </notas>
</pagina>