<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,940">
    sit illud, quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Si enim ignoratur, quomodo sciri potest? Quod promittitur in futuro, non cerni‑
    tur in presenti. « Spes enim quae videtur, non est spes » (Rom. 8. 24), sed jam certa possessio; quo‑
    modo si velit quispiam dicere : ostende mihi quod invisibile est : loquere quod audiri non potest :
    328 expone quod cogitatio non comprehendit hu‑
    mana. Ergo hoc sensu Apostolus dixisse credendus est, quod carnalībus oculis, et aure carnali, et cogitatione mortali non possint spiritualia comprehendidi. « Etsi enim noveramus quondam Jesum secundum carnem, sed nunc jam non novimus eum » (2. Cor. 5. 16). Et in Joannis Epistola scribitur : « Carissimi, nunc filii Dei sumus, et necdum manifestum est quod futuri sumus. Scimus enim quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti est » (1. Joan. 3. 2). Quodque revelatum sibi et Sanctis per spiritum esse testatur, non statim sequitur, ut ipse aliis revelaverit. Aliqui audivit et in paradiso verba ineffabilia, quae aliis narrare non poterant (2. Cor. 12) : aut si narravit, nequaquam ineffabilia sunt.
    
    2. Secunda Quaestio fuit, in qua dicis legisse te per transitum in Opusculis meis, quod agni qui stant a dextris, et haedi qui stant a sinistris (Matth. 25), Christiani sint atque gentiles : et non potius boni et mali. Non memini me hoc aliquando dixisse, et si dixissem, non essem in errore perlinax. Quantum autem dictanti subito occurrit, in secundo volumine contra Jovinianum super hoc capitulo disputasse me novi, et non solum super-hoc, sed et de eo quod in eandem quaestionem cadit, ubi pisces mali a bonis piscibus separabuntur (Matth. 13). Quod ergo ibi plene dictum est, nunc omittendum videtur.
    
    3. Tertio interrogaveras, quod dicit Apostolus in adventu Domini Salvatoris, rapi quosdam viventes obviam in nubibus, ita ut non praeveniantur ab his, qui in Christo dormiruerunt (1. Thess. 4) : visque nosse, utrum sic occurrant in corporibus et [al. ul] non ante moriantur; cum et Dominus postex mortuus sit, et Enoch atque Elias secundum Apocalypsim Joannis morituri esse dicantur (Apoc. 11) : ne scilicet ullus sit qui non gustaverit mortem (Psal. 88). Hoc ex ipsius loci continentia sciri potes, quod san‑
    cti qui in adventu Salvatoris fuerint deprehensi in corpore, in iisdem corporibus occurrant ei : ita la‑
    meu ut inglorium et corruptivum et mortale, gloria et incorruptione et immortalitate 329 mutetur (1. Cor. 15); ut qualia corpora (a) mortuorum surrectura sint, ut talem substantiam etiam vivorum corpora transformetur. Unde dicit in alio loco Apostolus : « Propter quod nolumus expoliari, sed supervestiri;
    
    (a) Vox mortuorum in aliquot probæ notæ codicibus desideratur, ea tamen retenta est, quod ex opposito subnexæ voci vivorum concinne respondeat. Ceterum confe‑
    rendus in hanc quaestionem Tertulliani liber de Resurrec‑
    cione carnis cap. 24. et 42. in cuius doctorum virorum note, et lib. 5. adversus Marcionem. Tum vero in primis ipse Hieronymus infra epistola ad Nicerium et Alexan‑
    rum, qua totam difficultatem candidissime expendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    ut absorbeatur mortale hoc a vita » (1. Cor. 15. 54), ne scilicet corpus ab anima deseratur; sed anima habi‑
    tante in corpore, fiat inclytum quod ante inglorium fuit. De Enoch autem et Elia, quos venturos Apoca‑
    lypsis refert et esse morituros (Apoc. 11), non est istius temporis disputatio, cum omnis ille liber aut spiritualiter intelligendus sit, ut nos existimamus, aut si carnalen interpretationem sequimur, Judaicis fabulis acquiescendum sit, ut rursum edificetur Je‑
    rusalem, et hostiae offerantur in Templo; et spi‑ rituali cultu imminuto, carnales obtineant caeremo‑ nize.
    
    4. Quartum est quod quaesisti, quomodo in Joannis Evangelio post resurrectionem dicatur ad Mariam Magdaleneam : « Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum » (Joan. 20. 17). Et rur‑ sum in Matthæo scriptum sit, quod ad vestigia Sal‑ vatoris mulieres convenerunt (Matth. 28) ; cum uti‑ que non sit idipsum tangere post resurrectionem pedes ejus, et non tangere. Maria Magdalena ipsa est, a qua septem dæmonia expulerat (Marc. 16) ; ut ubi abundaverat peccatum, superabundaret gratia (Rom. 5) ; quæ quia Dominum hortulatum putabat, et quasi cum homine loquebatur, et quærebant viven‑tem cum mortuis, recte audivit, « Noli me tangere » (Joan. 20. 17). Et est sensus : Non mereris meis hærere vestigiis, nec adorare quasi Dominum, nec ejus tenere pedes, quem non existimas surrexisse. Tibi enim necdum ascendi ad Patrem meum. Cæteræ vero mulieres, quæ pedes tangunt, Dominum confi‑ tentur, et merentur ejus hærere vestigiis, quem ad Patrem ascendisse confidunt. Quanquam etiamsi ea‑dem mulier diversis in Evangeliiis et tenuisse pedes, et non tenuisse referatur, facilis solutio sit, cum potuerit corrigi primum quasi incredula, et postea non repelli, quasi ea quæ errorem confessione muta‑ verat, quod et de latronibus intelligi potest, cum alius Evangelista unumtrumque blasphemasset, alius nar‑ ret alterum esse confessum (Matth. 27; et Marc. 15).
    
    5. Extrema schedula continet, utrum 330 post resurrectionem, quadraginta diebus Dominus cum di‑ scipulis conversatus sit (Luc. 23) ; et nunquam (fort. nunquid) alibi fuerit? an latenter ad cœlum ascenderit, atque descenderit, et nihilominus Apostolis suam præsentiam non negarît? Si Dominum Dei Fi‑ lium consideres, de quo sermo est, et illum esse qui loquitur : « Nonne cœlum et terram ego repleo, dicit Dominus » (Jerem. 23. 24), et de quo alius Propheta testatur : « Cœlum mihi thronus est, terra autem scabellum pedum meorum » (Isai. 66. 1); et rursum alibi : « Qui tenet cœlum palmo et terram pugillo » (Ibid. 40. 12), de quo David canit : « Quo ibo a spiritu tuo; et a facie tua quo fugiam? Si ascende‑
    ro in cœlum, tu ibi es; si descendero ad infernum, ades : Et si habitavero in extremis maris; etenim ibi manus tua deducet me, et continnebit me dextera tua » (Ps. 138. 7. et seqq.), profecto non ambiges, etiam ante resurrectionem sic in Dominico corpore habitasse Deum verbum, ut et in Patre esset, et cœli
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar grafia; linhas quebradas mantidas conforme original. Uso de sinais [al. ul] e (a) conforme variantes e notas do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>