<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    629 EPISTOLA LXV. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    arbitror te locum optime intelligere, accinctam
    Christi gladio militare. Ut autem scias semper (1)
    virginitatem gladium habere pudicitiæ, per quem
    truncat opera carnis, et superat voluptates; Gentilis
    quoque error Deas virgines finxit armatas. Accinxit
    et Petrus lumbos suos, et ardentem lucernam ha-
    buit in manibus suis. Quod autem femur significet
    opera nuptiarum, his breviter exemplis doceberis.
    Abraham mittens ad uxorem quærendam filio suo
    Isaac, dicit Majori domus suæ. « Pone manum tuam
    super femore meo, et adjurabo te per Dominum
    Deum cæli » (Gen. 24. 2). Non dubium quin per eum
    qui de ejus semine erat nasciturus. Jacob postquam
    luctatus est cum homine, qui ei apparuerat ad tor-
    rentem Jaboc, Mesopotamia derelicta, et terram
    Repromissionis ingrediens, non ante Israel sortitus
    est nomen, quam nervus femoris ejus emarcuit. Et
    ad filium : « Non deficiet princeps ex Juda, neque dux
    de femoribus 381 ejus » (Gen. 49. 50). Et rursum
    ipse moriturus, Joseph adjurat in femore suo, ne
    eum in Ægypto sepeliat. In Judicum quoque libro
    legimus : « Gedeoni erant filii septuaginta, qui
    egressi sunt de femoribus ejus » (Judic. 8. 30). In
    Cantico Canticorum dicitur, « Ecce lectulus Salomo-
    nis, sexaginta potentes in circuitu ejus de potentibus
    Israel, omnes tenentes gladios, docti ad bellum, vir
    et gladius ejus super femur ejus » (Cant. 3. 7. et 8).
    Gloria ergo et decore suo, sive specie et pulchritu-
    dine divinitatis suæ, carnis opera mortificans; et
    natus ex virgine, futuris virginibus virginitatis prin-
    ceps fuit.
    11. « Et intende prospere, procede et regna. Pro-
    pter veritatem et mansuetudinem et justitiam; et
    deducet te mirabiliter dextera tua. » In Hebræo :
    « Decore tuo prospere ascende : propter veritatem et
    mansuetudinem justitiæ, (a) et deducet te mirabiliter
    dextera tua. » Secundo scriptum est apud Hebræos,
    decore tuo, ne quis idipsum vitio librariorum repeti-
    tum putet. Et est figura quæ apud Rhetores, Repetitio
    nominatur. More ergo Panegyrici, quo laudatores
    loquuntur ad eos quos præconiis efferunt, armatum
    cohortatur ad prælium : ut semel arrepta bella non
    deserat, et super hostium strages victor incedens,
    præparet sibi regnum in his, quos de diaboli eripiens
    potestate, suo copulavit imperio; et dicat : Ego autem
    constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum
    ejus (Psal. 2. 6). Nullique dubium, veritatem, et mo-
    destiam, et justitiam, Christum appellari, qui dicit,
    Ego sum via, veritas, et vita (Joan. 14. 6). Et, Discite
    a me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. 11. 29).
    Et, Qui factus est nobis a Deo justitia, et redemptio, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    sanctitas (1. Cor. 1. 36). Hæc autem universa dicuntur
    in corpore, ut exigantur in membris. Victoria Domi-
    ni, servorum triumphus est. Magistri eruditio, disci-
    pulorum præfectus. Et quod sequitur, Deducet te
    mirabiliter dextera tua, aut de signis quæ in Evangelio
    perpetravit aut τροπικῶς de cæde, quam exercuit in
    hostibus, sentiendum est. Cor sapientis in dextera, et
    cor stulti in sinistra ejus. Christus totus in dextris est :
    Antichristus 382 in sinistris. Hebraica interpretatio
    distat in verbis, non distat in sensu.
    12. Sagittæ tuæ acutæ (b) potentissime, populi sub
    te cadent in corda inimicorum regis. In Hebraico, abs-
    que potentissime, reliqua similiter. Et hic versiculus
    tibi potissimum aptus est, quæ jaculo Domini vulne-
    rata, cum sponsa in Cantico canis Vulnerata caritate
    ego sum (Cant. 2. 5). Nec mirum, si sponsus tuus
    habeat plures sagittas, de quibus in centesimo decimo
    nono Psalmo dicitur : Sagittæ potentis acutæ cum car-
    bonibus desolatoriis; cum Patris ipse sit jaculum,
    et loquatur in Isaia : Posuit me quasi sagittam electam,
    in pharetra sua abscondit me (Isai. 49. 2). His sagittis
    et Cleophas in itinere cum altero vulneratus aiebat,
    Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loquer-
    tur in via, et aperiret nobis Scripturas? (Luc. 24. 32)
    Et in alio loco legimus : Sicut sagittæ in manu potentis,
    ita filii excussorum (Ps. 126. 4). Iis sagittis totus
    orbis vulneratus et captus est. (2) Paulus sagitta fuit
    Domini, qui postquam ab Jerosolymis usque ad Illy-
    ricum missus arcu Domini, huc illucque volitavit, ad
    Hispanias ire festinat : ut velox sagitta sub pedibus
    Domini sui, orientem occidentemque prosternat. Et
    quia plures sunt potentissimi regis inimici, qui vul-
    nerati fuerant ignitis sagittis diaboli, et quasi cervus
    spiculo percussi in jecore; sagittæ Domini mittuntur
    ignitæ cum carbonibus desolatoriis, ut quidquid vitii
    in corde inimicorum regis fuerit, excoquant, et sa-
    lutari igne ignem ejiciant perditorem.
    13. « Sedes tua Deus in sæculum sæculi, virga di-
    rectionis, virga regni tui. Dilexisti justitiam, et odisti
    iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo
    lætitiæ præ consortibus tuis. » In Hebræo : « Thro-
    nus tuus (c) Deus in sæculum (d) et in æternum :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (a) Ipse vero transtulit, et docebit te terribilia, quæ
    Hebræis דֶּרֶךְ וְאֶמֶת aprime respondent, secus isthæc
    habet, et deducet te mirabiliter, quæ ex Græcis, sive
    ex veteri Latina interpretatione huc irrepsisse facile cre-
    dam.
    (1) Hæc quoque S. Pater ex Origene delibasse videa-
    tur, cujus inter cætera hæc sunt : ἀγνοία βίου λόγος, ἀναφυὸν τὰ
    πάθη, περιέσθαι βαρυτάτην λέγουσι ἐπὶ τῷ μαχρῷν αὐτῶν. Πρὸς δὲ Ἰησον
    τούτῳ ἐπόμενον, etc. « Castæ vivendi ratio, quæ malos effectus
    e medio tollit, gladium accingere dicitur super femur
    suum. Primus autem hoc fecit Jesus, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    (b) Quidam potentissime legunt atque interpretantur :
    Græcus tamen δυνατέ. Utut sit, ex superiori versiculo, Ac-
    cingere, etc., illud potentissime, hoc loco intrusum, in
    Epist. ad Sunniam et Fretell. docet. Mox pro in corda,
    psalm in corde, sit enim et Græcus ἐν καρδίᾳ, et qui illi
    Hieronymi testimonio concinit, Hebræus בל.
    (c) Quod mox Aquilam fecisse tradit S. Doctor, ut prius
    Dei nomen, et scriberet pro θεός, a se quoque factum sta-
    tim profitetur, ut propter intelligentiam, Dee, poneret.
    Non igitur satis bene, et ad Hieron. mentem, quanquam
    cum libris omnibus legimus heic loci, Deus, pro quo Dee,
    etsi minus latine scriptum fuerit. Sed absque Mss. ope no-
    bis immutare non licet, maxime cum in ipsa versione cum
    vocandi casus nota dixisse Hieron. videatur, o Deus.
    (d) Legebatur antea in sæculum sæculi, renuentibus
    Mss. magno numero tum hujus epistolæ tum etiam Psalterii
    ex Hebraico, ubi quemadmodum responsumus, est in sæcu-
    lum et in æternum ex עוֹלָם לְעוֹלָם, quas voces etiam in
    postremo hujus Psalmi versu, ad epistolæ finem ad eum-
    dem modum interpretatur.
    (2) Atque heic Origenem imitatur qui τοῦ Ἰησοῦν προσ-
    ήκοντος ὑπὲρ ἀληθείας, καὶ δικαιοσύνης, τὸ φς, καταφρόνησις, ἡ ἔχθρα qui
    sufficienter pro veritate concionatur, et potenter redarguit
    falsitatem, rationabiliter executas sagittas interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas com aparato crítico em latim, grego e hebraico no rodapé. Números 381 e 382 indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>