<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 EPISTOLA LXIV. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    gulis lapidibus secundum ætates duodecim tribuum
    sculpta sunt nomina. Hos lapides in diademate prin-
    cipis Tyri, et in Apocalypsi Joannis legimus, de qui-
    bus extruitur cœlestis Jerusalem (Ezech. 28 ; Apoc.
    21) : et sub horum nominibus et specie , virtutum
    vel ordo, vel diversitas iudicatur. Per quatuor Ratio-
    nalis angulos, quatuor annuli sunt aurei ; habentes
    contra se in Superhumerali alios quatuor ; ut cum
    appositum fuerit λόγιον in loco, quem in Ephod dixi-
    mus derelictum , annulus veniat contra annulum , et
    mutuo sibi vittis copulentur hiacinthinis. Porro ne
    magnitudo et pondus lapidum contexta stamina rum-
    peret, auro ligati sunt atque conclusi : nec suffecit
    hoc ad firmitatem, nisi et catenæ ex auro fierent,
    quæ ob pulchritudinem fistulis aureis tegerentur,
    haberentque et in Rationali supra duos majores an-
    nulos, qui uncinis Superhumeralis aureis necterentur,
    et deorsum alios duos : nam post tergum in Su-
    perhumerali contra pectus et stomachum, ex utroque
    latere erant annuli aurei, qui catenis cum Rationalis
    inferioribus annulis jungebantur : atque ita fiebat, ut
    astringeretur et Rationale Superhumerali, et Super-
    humerale Rationali, ut una textura contra videntibus
    putaretur.

    48. Octava est lamina aurea , id est, SIS ZAAB, in
    qua scriptum est nomen 366 Dei Hebraicis quatuor
    litteris JOD, HE, VAV, HE, quod apud illos ineffabile
    nuncupatur. Hæc super pileolum lineum et commune
    omnium Sacerdotum, in Pontifice plus additur, ut in
    fronte vita hiacynthina constringatur, TOTAMQUE PON-
    TIFICIS pulchritudinem, Dei vocabulum coronet et pro-
    tegat.

    49. Didicimus , quæ vel communia cum Sacerdo-
    tibus, vel quæ specialia Pontificis vestimenta sint :
    et si tanta difficultas fuit in vasis fictilibus, quanta
    majestas erit in thesauro, qui intrinsecus latet? Di-
    camus igitur prius quod ab Hebræis accepimus : et
    juxta morem nostrum , spiritualis postea intelligentiæ
    vela pandamus. Quatuor colores et quatuor ele-
    menta referuntur, ex quibus universa subsistunt.
    Byssus terræ deputatur, quia ex terra gignitur. Pur-
    pura mari, quia ex ejus cochleolis tingitur. Hiacynthus
    (a) aëri , propter coloris similitudinem. Coccus igni
    et ætheri, qui Hebraice SAM appellatur : quod Aquila
    διάφορον, Symmachus δίβαφον interpretatus est. Pro
    cocco juxta Latinum eloquium , apud Hebræos TOLA-
    ATH , id est, vermiculus scribitur : et justum esse
    commemorant, ut Pontifex (b) Creatoris non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    pro Israel, sed et pro universo mundo roget : si qui-
    dem ex terra et aqua et aere et igne mundus iste
    consistit : et hæc elementa sint omnium. Unde pri-
    mum vestimentum lineum, terram significat : secun-
    dum hiacynthinum, aërem in colore demonstrat (al.
    demonstrans) : quia de terrenis paulatim ad excelsa
    (c) sustollimur : et ipsa vestis hiacynthina a capite
    usque ad talos veniens, indicat aërem de cœlis usque
    ad terram fusum. Mala autem punica et tintinnabula
    in inferioribus posita, fulgura tonitruaque demons-
    trant : sive terram et aquam, et omnium elemento-
    rum interse consonantiam : et sic sibi universa perple-
    xa, ut in singulis 367 omnia reperiantur. Quod au-
    tem supradicti colores auro intexti sunt: id significari
    volunt, quod vitalis calor, et divini sensus providen-
    tia universa penetret. Superhumerale et duos lapides,
    vel smaragdinos, vel onychinos; qui desuper sunt, et
    utrumque humerum tegunt , duo hemisphæria inter-
    pretantur : quorum aliud super terram , aliud sub
    terra sit ; sive solem et lunam, quæ desuper rutilant.
    Zonam illam, qua sacerdotis pectus arctatur, et linea
    tunica, (d) id est terra, constringitur : interpretantur
    oceanum. Rationale in medio positum terram edisse-
    runt : quæ instar puncti, licet omnia in se habeat ,
    tamen a cunctis vallatur elementis. Duodecim lapides,
    vel zodiacum interpretantur circulum , vel duodecim
    menses, et singulis versiculis singula assignant tem-
    pora, et his ternos deputant menses. Nec alicui gen-
    tilis videatur expositio. NON ENIM SI CŒLESTIA et Dei
    dispositionem, idolorum nominibus infamarunt , id-
    circo Dei est neganda providentia, quæ certa lege
    currit et fertur, et regit omnia. Nam et in Job, Ar-
    cturum et Orionem, et (e) MAZUROTOH, hoc est, zodia-
    cum circulum et extera astrorum nomina legimus
    (Job. 9. et 39). Non quod eadem apud Hebræos voca-
    bula sint, sed quia nos non possumus quæ dicuntur,
    nisi consuetis vocibus intelligere. Pulchre autem hoc
    ipsum quod in medio est, appellatur Rationale ; ra-
    tione enim cuncta sunt plena, et terrena hærent cœ-
    lestibus : imo ratio terrenorum et temporum, calo-
    ris et frigoris, et duplex inter utraque temperies, de
    cœli cursu et ratione descendit. Unde et Rationale
    cum Ephod fortius stringitur. Porro quod dicitur in
    ipso Rationali ΔΗΛΩΣΙΣ esse et ἀλήθεια, id est, manife-
    statio, atque doctrina, vel veritas, hoc ipsum signifi-
    cat , quod nunquam in Dei ratione mendacium sit;

    diximus, ut Pontifex Dei creaturarum omnium typum
    portans in vestibus, indicaret cuncta indigere misericordia
    Dei, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,480,930">
    (a) Plerique Mss. et aëri. Sed Josephus. lib. 5, cap. 7.
    unde hæc Hieronymus transtulit, et Philo, neutram sive
    aëris sive ætheris comparationem cocco tribuunt. Origenes
    quoque in Exodum hæc velut vulgo notissima recitat :
    « Hiacynthus ergo ad aërem refertur, hoc enim ipse indi-
    cat color ; sicut coccus ad ignem ; purpuræ aquæ tenet figu-
    ram, quasi quæ de aquis accipiat fucum; byssus terræ,
    quia oritur ex terra. Pro διάφορον, quod infra est, διάφανον legit
    Drusius, atque editio τῶν LXX. Romana ad Aquilam, alii-
    que fere omnes ex editis Hieronymianis codicibus; et pro
    Symmachi δίβαφον plerique Mss. perperam diafor, Latinis
    litteris.
    (b) Unus Reginæ codex, ut Pontifex creaturis omnibus
    adornatus non solum, etc. quæ non Glossatoris ingenium
    sed ipsius Hieronymi nobis referre visa sunt ; infra enim
    sensu « justum, inquit, ergo erat, sicut supra ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,930">
    (c) Victorius legit sustollitur, scilicet aer, eamque le-
    ctionem ex subsequentibus probat, atque impressam falsi
    arguit. Nos nostra sequimur exemplaria.
    (d) Cluniacensis Ms. Apud Martian. lectio, eo quod ter-
    ram constringit, pressius textui Josephi Græco respondet,
    ὅλην τι περιοδεύσασα τὸν ὠκεανὸν ἀποσημαίνει, καὶ γὰρ οὗτος ἐμπεριείληφε
    τὰ πάντα. quæ Hieronymus fere vertit, τὸν κεανὸν
    (e) Non typographorum vitio, ut Martian. putat, sed ex
    Hebræo textu 4. Reg. c. 23. legerant Erasm. et Victorius
    Mazoloth ; tametsi Job. 39. 53. quem locum Hier.
    notat, sit סִּים, Mazuroth juxta LXX, sive Mazereth,
    quemadmodum ipse alibi legit in lib. Nomi. i ad 4. Reg.
    Theodoretus in eum locum : Τὸ Μαζουρὼθ, inquit, ἀστέρος οἶμαι
    ὄνομα εἶναι, καὶ τοπάζω τὸν ἕως φόρον οὕτως ὠνομάσθαι. Mazuroth no-
    men puto esse stellæ, conjicioque Luciferum sic nomi-
    nari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola LXIV).
    Texto em duas colunas com notas de rodapé também em duas colunas.
    Presença de texto em Grego (λόγιον, διάφορον, etc.) e Hebraico transliterado (JOD, HE, VAV, HE, TOLAATH, MAZUROTOH).
    Números em negrito no corpo do texto (366, 367) indicam referências ou seções.
    Algumas abreviaturas expandidas conforme padrão de transcrição literal (ex: Mss.).
    Nota (b) parece incompleta no final da coluna esquerda das notas.
  </notas>
</pagina>