589
circulum clauderet, atque in omnibus [al. hominibus]
infusus esset et cireumfusus, id est, ut cuncta pene-
traret (a) interior, et contineret exterior. Stultum est
igitur illius potentiam unius corpusculi parvitate
finire (al. finiri], quem non capit ccelum : et tamen
qui ubique erat, etiam in Filio hominis totus erat.
"Divina quippe natura, et Dei sermo in partes secari
non potest, nec locis dividi: sed cum ubique sit,
totus ubique est. Erat igitur uno eodemque tempore
et eum Apostolis quadraginta diebus, et cum Ánge-
lis, et in Patre, et in extremis maris finibus erat ; in
omnibug locis versabatur : eum Thoma in India, cum
Petro Roma, cum Paulo in Illyrico, cum Tito in
Creta, cum Andrea in. Acliaia, cum singulis Aposto-
lis et Apostolicis viris, in singulis cunctisque regio-
nibus, Quod autem dicitur quosdam deserere, vel
non deserere, non nature illius terminus ponitur ;
sed eorum merita describuntur, apud quos esse, vel
non esse dignatur [al. dedignatur].

331 EPISTOLA LX (5).
AD HELIODORUM.
Epitaphium. Nepotiani

Super Nepoliani Presbyteri morte, Heliodorum ejus
avunculum Aliinensem Episcopum consolatur ; osten-
ditque moriem non esse timendam, qua a Christo
devicta sit; tum multis propositis velerun | ethnico-
rum exemplis, Nepotiani laudes explicat, et demum
ex eorum temporum calamitatibus ad. vite contem-
pium hortatur.

1. Grandes materias ingenia parva non sufferunt
[al. sustinent], et in ipso conatu ultra vires ausa,
succumbunt : quantoque majus fuerit, quod dicen-
Qum est, tanto magis obruitur, qui magnitudinem
rei verbis non potest explicare. Nepotianus meus,
tuus , noster, imo Christi, et quía Christi, idcirco
plus noster,. reliquit senes, desiderii sui jaculo vul-
neratos, et intolerabili dolore confectos [al. confecit].
Quen hzredem putavimus, funus tenemus. Cui jam
meum sudabit ingenium ? cui litterulze placere ge-
,Stent? Ubi est. ille (c) 4pyo31&xes noster, et cygneo

b) Alias 3. Scripta init. an. 306.

c) Sic quidem editi plerique habent iorBuxrs , id est
institor, sive impulsor operis, at Mss. ut sepe Gracas voces
legendo depravent, heic temen ixeP4gy, Vel tseboy; reti-
nent, imo quidam antiquior , teste Victorio, tes«, id esk
incantator, aut qui cantibus animos allicit ; quarum vocum
una, si aut satis recta scriptione , aut plurium auctoritate
eremplarium niteretur, praeferenda videretur ex bis, quxe
subdit, et Cygneo canore vox dulcior ; minime enim nobis
probatur impressa lectio, quam tantum non immutamus ,
ne conjecturis nostéis plos equo videamur indulgere.
terum cum denuo attentius litterarum vestigia inVeronens.
Ms. inspiceremus, venit in mentem , qui desperatus locus
Satis bene restitui t. Scribitur ibi okoKzHKN1, que
liter:ze si tantillum emendentur, ac ductus recte scripturae
reddantur ín hune modum okokntizHK, elegans statim ex-
sUrget sensus, ac lectío, ut nos quidem putamus , verissi-
ma. Est quippe àcoettss Fringilla, seu verius Moutifringilla,
Italice Fringuello, avis notissima , ita 3 sono quem can-
tando edit, appellata, de qa loquitur Aristoteles lib. 8.
Animal. cap. 5. Martialis 6. Epigram. 55

Nunc Siurnos inopes, Frigillarumque querelas ,
Audit, etc. - .
Hieronymus vero perquam eleganter Nejotianum illi

d Duo Mss. peneiraret, introiret, et contineret.

EPISTOLA LX.

canore vox duleior? Stupet animus, manus tremit,
caligant oculi, lingua balbutit. Quidquid dixero, quia
ille non audit, mutum videlur. Stylus ipse quasi sen-
tiens [al. dissentiens], et cera subtrisüor, vel rubi-
gine, vel situ obducitur. Quotiescumque nitor in
verba prorumpere, et super tumulum ejus Epitaphii
hujus flores spargere, toties lacrymis implentur
oculi, et renovato dolore, totus in funere sum. Moris
quondam fuit, ut super cadavera (d) defunctorum in
concione pro rostris laudes liberi dicerent, et instar
lugubrium carminum ad fletus, et gemitus audientium
pectora concitarent. En rerum in nobis ordo mutatus
est, eL in calamitatem nostram perdidit sua jura 339
natura. Quod exhibere senibus juvenis debuit, hoc
juveni exhibemus senes.

9. Quid igitur faciam? Jungam tecum Jacrymas ?
Sed Apostolus prohibet, Christianorum mortuos,
dormientes vocans (1. Thess. 4). Et Dominus in
Evangelio : « Non est, » inquit, « mortua puella, sed
Jormit » (Marc. 5. 59, et Luc. 8. 52). Lazarus quo-
que quia dormierat, suscitatus est (Joan. 41). Lzeter
et gaudcam, quia « raptus est, ne malitia immutaret
mentem ejus , » quia « placuerat Deo anima illius »
(Sap. 4). Sed invito et. repugnanti per genas lacry-
m2 fluunt, et. inter praecepta virtutum, resurrectio-
nisque spem, credulam mentem, desiderii frangit
affectus. O mors quz fratres dividis, et amore socia-
tos, crudelis ac dura dissocias. Adduxit urentem
ventum Dominus de deserto ascendentem, qui sicea-
vit venas tuas, et desolavit fontem tuum (Osee 13.
15). Devorasti quidem Jonam, sed et in utero tuo
vivus fuit. Portasti quasi mortuum, ut tempestas
mundi conquiesceret ; et Ninive nostra illius prexo-
nio salvaretur. llle ille te vicit : ille te jugulavit,
fugitivus Propheta, qui reliquit domum suam, dimi-
sit h:xreditatem suam, dedit dilectam animam suam
in manibus qu:xrentium eum [al. eam]. Qui per Osee
qugpdam tibi rigidus minabatur : « Ero mors tua, o
mors : ero morsus tuus, inferue » (Osee 15. 177). lilius
morte, tu mortua es : illius morte, nos vivimus. De-
vorasti, et devorata es. Dumque assumpli corporis
sollicitaris illecebra, et avidis faucibus predam pu-
tos, interiora tua adunco dente confossa suut.

$. Gratias tibi, Christe Salvator, tua agimus crea-
tura, quod tam potentem adversarium nostrum dum
occideris, occidisti (c). Quis ante te miserior homine,
qui eternz; morlis terrore prostratus, vivendi sen-
sum ad hoc tantum acceperat, ut periret ? « Regna-
vit enim mors ab Adam usquead Moysen, etiam super
eos, quinon peccaverunt,insimilitudinem 333 pre-
varicatioris Adz » ( Rom. 5. 14 ). Si Abraham,
avi compararit, seu ipsum écossitss dixerit, puta quod ille
dum viveret, sibi crebro insusurraret, aliquid operis a se

etens, quam ejus tamen vocem subdit sibi canore
uisse dulciorem. Certe avim denotare voluisse probant
postrema hiec verba.

[d) Victorius super cadavera parentum. defunctorum ,
quam lectionem probat quod subsequitur , laudes liberi

icerent. At vocem illam parentum neque exemplaria no-
Stra habent, nec ipse Victor. admonet unde expresserit.

(e) Sic Veron. exemplar ; prius enim vel te vocula abe«
rat, vel quid ante miserius lezebatur.

Digitized by Google
