<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    581 EPISTOLA LVIII. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    locorum diversitatibus, sed fidei merito ponderantur.
    Et veri adoratores, neque Jerosolymis, neque in
    monte Garizim adorant Patrem : quia Deus Spiritus
    est, et adoratores ejus in spiritu et veritate adorare
    oportet. « Spiritus autem spirat ubi vult. Domini est
    terra et plenitudo ejus » (Joan. 5. 8; Ps. 23. 1).
    Postquam siccato Judææ vellere, universus orbis
    cœlesti rore perfusus est, et multi de Oriente et Oc-
    cidente venientes, recubuerunt in sinu Abrahæ; de-
    siit notus esse tantum in Judæa Deus, et in Israel
    magnum nomen ejus : sed in omnem terram exivit
    sonus Apostolorum, et in fines orbis terræ verba eo-
    rum (Ps. 75; et 18). Salvator ad discipulos suos
    loquens, cum esset in (a) templo : Surgite, inquit,
    abeamus hinc (Joan. 14. 31) : et ad Judæos : Relin-
    quetur vobis domus vestra deserta (Matth. 23. 38). Si
    cœlum et terra transibunt, utique transibunt omnia
    quæ terrena sunt. Et Crucis igitur et Resurrectionis
    loca prosunt his, qui portant crucem suam ; et cum
    Christo resurgunt quotidie; qui dignos se tanto exhibent
    habitaculo. 321 Cæterum qui dicunt : Templum Do-
    mini, Templum Domini (Jer. 7), audiant ab Apostolo :
    Vos estis templum Domini, et Spiritus Sanctus habitat
    in vobis (2. Cor. 6. 16). Et de Jerosolymis et de Bri-
    tania æqualiter patet aula cœlestis : Regnum enim Dei
    intra vos est. Antonius, et cuncta Ægypti, et Meso-
    potamiæ, Ponti, Cappadociæ, et Armeniæ examina
    Monachorum non viderunt Jerosolymam : et patet
    illis absque hac urbe paradisi janua. Beatus Hilarion,
    cum Palæstinus esset, et in Palæstina viveret, uno
    tantum die vidit Jerosolymam, ut nec contemnere
    loca sancta propter viciniam, nec rursus Dominum
    loco claudere videretur. Ab Hadriani temporibus
    usque ad imperium Constantini, per annos circiter
    centum octoginta, in loco Resurrectionis simulacrum
    Jovis ; in Crucis rupe, (b) statua ex marmore Veneris
    a gentibus posita colebatur : existimantibus persecu-
    tionis auctoribus, quod tollerent nobis fidem resur-
    rectionis et crucis, si loca sancta per idola polluissent.
    Bethleem nunc nostram, et augustissimum orbis
    locum de quo Psalmista canit: Veritas de terra orta
    est (Ps. 84. 12), lucus inumbrabat (c) Thamuz, id est,
    Adonidis : et in specu, ubi quondam Christus par-
    vulus vagiit, Veneris amasius plangebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,640">
    4. Cur, inquies, hæc tam longo repetita principio?
    Videlicet ne quidquam fidei tuæ deesse putes, quia
    Jerosolymam non vidisti : nec nos idcirco meliores
    æstimes, quod hujus loci habitaculo fruimur : sed sive
    hic, sive alibi, æqualem te pro operibus tuis apud Do-
    minum nostrum habere mercedem. Revera, ut sim-
    pliciter motus mentis meæ fatear, considerans et pro-
    positum tuum, et ardorem quo sæculo renuntiasti,
    differentias 322 in locis arbitror, si urbibus et fre-
    quentia urbium derelicta, in agello habites, et Christum
    quæras in solitudine, et ores solus in monte cum Jesu,
    Sanctorumque tantum locorum vicinitatibus perfrua-
    ris, id est, ut et urbe careas, et propositum Monachi
    non amittas. Quod loquor, non de Episcopis, non de
    Presbyteris, non de Clericis loquor, quorum aliud of-
    ficium est; sed de Monacho, et Monacho quondam
    apud sæculum nobili : qui idcirco pretium possessio-
    num suarum ad pedes Apostolorum posuit, docens
    pecuniam esse calcandam ; ut humiliter et secreto
    victitans, semper contemnat quod semel contempsit.
    Si Crucis et Resurrectionis loca non essent in Urbe
    celeberrima, in qua curia, in qua (d) aula militum,
    in qua scorta, mimi, scurræ, et omnia sunt, quæ so-
    lent in cæteris urbibus : vel si Monachorum turbis
    solummodo frequentaretur, expetendum revera hu-
    juscemodi cunctis Monachis esset habitaculum. NUNC
    VERO summæ stultitiæ est renuntiare sæculo, dimit-
    tere patriam, urbes deserere, Monachum profiteri, et
    inter majores populos (d) peræque vivere, quam eras
    victurus in patria. De toto huc orbe concurritur.
    Plena est civitas universi generis hominum : et tanta
    utriusque sexus constipatio, ut quod alibi ex parte fu-
    giebas, hic totum sustinere cogaris.
    5. Quia igitur fraterne interrogas, per quam viam
    incedere debeas, revelata tecum facie loquar. Si (e)
    officium vis exercere Presbyteri, si Episcopatus te
    vel opus, vel honor forte delectat, vive in urbibus et
    castellis ; ET ALIORUM salutem, fac lucrum animæ tuæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,920">
    (a) Imo vero in cœnaculo primum dictum est ad Disci-
    pulos, alterum utique in Templo ad Judæos. Sed isthæc
    duo longe diversa Christi effata ad unum tempus, ac locum
    Hier. referebat. Sic in Isaiæ cap. 1. « Reliquit Templum
    suum Dominus, iratusque consurgens ait : Surgite, abea-
    mus hinc, et Relinquetur vobis domus vestra deserta. »
    Quod forte hauserit, non quemadmodum in margine adno-
    tamus ex Joanne, et Luca, sed ex Matthæi Evangelio se-
    cundum Hebræos, cujus sæpius meminit, et locos usurpat.
    Certe peculiare exemplar dicendum est, quod ea simul
    necteret, eodemque in loco dicta proferret.
    (b) Confer Eusebium lib. 3. de Vita Constantini, Socra-
    tem, Theodoretum, Sozomenum in historia, et Georgium
    Hamartolum in Chronico. Inde etiam Calvariæ mons Vene-
    rarium appellatus videtur in quodam sermone apud Am-
    brosium in Psalm. 47. « Dominus secundum cœli tractum
    in Venerario passus est, qui erat locus in latere Aqui-
    lonis. »
    (c) Falso erat in præsenti inumbrat : tum Thamus, aliis
    typis Thamnus, verius Thamuz ex Hebr. תמוז Græc.
    θαμμουζ, cujus nominis Ægypti Rex quidam apud Platonem
    S. HIERONYMI. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,950,950">
    in Phædro, et Philostratum VI. 5. memoratur. Porro vo-
    cem hanc Ezechiel. 8. 14. Vulgata interpretatur Adoni-
    dem, et Hieron. in eum locum : quem nos, inquit, Adoni-
    dem interpretati sumus et Hebræus, et Syrus sermo Tha-
    muz vocat. Ejus autem Amasii Veneris vulgatissima est
    fabula.
    (d) Cisterc. cujusmodi etiam Erasmusiani codices, aliique
    antiquiores vulgati, inter majores populos peregre, vivere
    melius, quam eras victurus, etc. Mutavit Victorius meliori
    sensu, inter majores populos periculosius vivere quam, etc.
    Martian. peregre vivere, quam lectionem tametsi e Mss.
    omnibus se dicat expressisse, vitiosam tamen esse mancus
    atque alienus a Hieronymi mente sensus ostendit. Nos ex
    peregre fecimus ex ingenio peræque, id est ad eumdem mo-
    dum, quo uno vocabulo etsi rariori, Latino tamen, locus
    emaculatur, sensusque perficitur. Cicero in Bruto : « tria
    sunt omnino genera dicendi, quibus in singulis quidam
    floruerunt, peræque autem id quod volumus perpauci in
    omnibus. »
    (e) Apposite officium presbyteri dixit, cum enim jam
    invitus Presbyteratu initiatus fuisset Paulinus, ea tamen
    lege se consecrari permiserat, ne officium quoque Presby-
    teri alicubi exercere teneretur, sed cui tandem vellet Eccle-
    siæ servitio se manciparet ; sive ut ipse de se loquitur
    epist. 1. in sacerdotium tantum Domini, non etiam in
    Ecclesiæ dedicatus. Hujusmodi fere ordinationem sustinuit
    ipse Hieronymus.
    (f) Parum abfuit, quin ala militum pro aula militum le-
    gerem ; sed cum Mss. codices nulli suffragantur, quidquam
    ex ingenio immutare, religio est.
    (Dix-neuf.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola LVIII de S. Hieronymi).
    Correções aplicadas ao OCR: "391" para "321", "349" para "322", "Nuxc" para "NUNC", "perzque" para "peræque", "animz" para "animæ".
    Inserção de caracteres especiais (æ, œ) e sinais diacríticos conforme visualização.
    Nota (c) contém caracteres hebraicos (תמוז) e gregos (θαμμουζ).
    Nota (f) identificada visualmente, embora o OCR sugerisse (1).
    Layout em duas colunas tanto para texto principal quanto para aparato crítico.
  </notas>
</pagina>