<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    621 EPISTOLA LXV. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    tus quis fuerit veste multiplici, consequens est, veritatem quam corde retinet, sermone proferre : et ob id in Rationali veritas est, id est, scientia, ut noverit quæ docenda sint : et manifestatio atque doctrina, ut possit instruere alios, quod mente concepit. Ubi sunt qui innocentiam Sacerdoti dicunt posse sufficere? Vetus lex nova congruit : idipsum Moyses quod Apostolus. Ille sacerdos scientiam ornat in vestibus : iste Timotheum et Titum instruit disciplinis. Sed, et ipse vestimentorum ordo præcipuus. Legamus Leviticum. Non prius Rationale, et sic Superhumerale, sed ante Superhumerale, et deinceps Rationale (Levit. 8). A mandatis tuis, inquit, intellexi (Psal. 118. 104) : prius faciamus, et sic doceamus : Ne doctrinæ auctoritas, cassis operibus destruatur. Hoc est quod in Propheta legimus : Seminate vobis in justitia, et metite fructum vitæ : illuminate vobis lumen scientiæ (Osee 10. 12). Primum seminate in justitia, et fructum vitæ æternæ metite, postea vobis scientiam vindicate. Nec statim absoluta perfectio est, si quis Superhumerale et Rationale habeat : nisi hæc ipsa inter se forti compagine solidentur, et sibi invicem connexa sint : 371 ut et operatio rationi, et ratio operibus hæreat : et his præcedentibus, doctrina sequatur et veritas.

    22. Quatuor elementa, de quibus supra diximus, et duos lapides vel onychinos, vel smaragdinos, et gemmas duodecim, quæ ponuntur in Rationali, si esset tempus ut discuterem, singulorum naturas et causas tibi exponerem : et quid unusquisque valeat, et quomodo virtutibus singulis comparentur, plenius quæsita (a) demonstrarem. Sufficiat, quod et sanctus Papa Epiphanius egregium super hoc volumen edidit : quod si legere volueris, plenissimam scientiam consequeris. Ego jam mensuram epistolæ excedere me intelligo, et excipientis ceras video esse completas. Unde ad reliqua transeo, ut tandem finiatur oratio. Lamina aurea rutilat in fronte : nihil enim nobis prodest omnium rerum eruditio, nisi Dei scientia coronemur. Lineis induimur, ornamur hyacinthinis, sacro balteo cingimur, dantur nobis opera, Rationale in pectore ponitur : accipimus veritatem, profert sermo doctrinam : imperfecta sunt universa, nisi tam decem currui dignus quæratur auriga, et super creaturas creator insistens, regat ipse quæ condidit. Quod olim in lamina monstrabatur, nunc in signo ostenditur Crucis. Auro legis, sanguis Evangelii pretiosior est. Tunc signum juxta Ezechielis vocem gementibus figebatur in fronte (Ezech. 9. 4) : nunc portantes crucem dicimus : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. 4. 7). Bis in Exodo legimus (Exod. 28. et 29), præcipiente Domino, et Moyso jussa faciente : (b) octo vestium genera Pontificis. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    Levitico de septem tantum scriptum est (Levit. 8) ; et refertur quomodo Moyses fratrem suum Aaron illis induerit : de solis feminalibus nihil dicitur, hac (ut arbitror) causa, quod ad genitalia nostra et verenda lex non mittit manum, sed ipsi secretiora nostra et confusione digna tegere et velare debemus, et conscientiam puritatis feminum (c) Deo judici reservare. De ceteris virtutibus, verbi gratia, sapientia, fortitudine, justitia, temperantia, 372 humilitate, mansuetudine, liberalitate, possunt et alii judicare : pudicitiam sola [al. solam] novit conscientia, et humani oculi hujus rei certi judices esse non possunt : absque his qui passim in morem brutorum animalium libidini sunt expositi. Unde et apostolus : De virginibus, inquit, præceptum Domini non habeo (1. Cor. 7. 25) : quasi Moyses loquatur : feminalibus ego non vestio, nec impono alicui necessitatem : qui vult Sacerdos esse, ipse se vestiat. O quantæ virgines, et quantorum sperata pudicitia in die judicii dehonestabitur : quantorum infamata pudicitia a Deo judice coronabitur. Ipsi igitur assumamus feminalia : ipsi nostra verenda operiamus : non quæramus alienos oculos. Illa tegantur genitalia, et nullorum oculis pateant : ne quando intremus Sancta Sanctorum, si qua apparuerit turpitudo, morte moriamur.

    23. Jam sermo finitur, et ad superiora retrahor. Tanta debet esse scientia et eruditio Pontificis Dei, ut et gressus ejus, et motus, et universa vocalia sint. Veritatem mente concipiat, et toto eam habitu resonet et ornatu : ut quidquid agit, quidquid loquitur, sit doctrina populorum. Absque tintinnabulis enim et diversis coloribus, et gemmis floribusque virtutum, nec Sancta ingredi potest, nec nomen Antistitis possidere. Hæc ad unam lucubratiunculam cum jam funis solveretur a littore, et nautæ crebrius inclamarent, propero sermone dictavi, quæ memoria tenere poteram, et quæ diuturna in Rationali pectoris mei lectione congesseram : satis intelligens magis me loquendi impetu, quam judicio scribentis fluere, et more torrentis turbidum proferre sermonem. Fertur in indice Septimii Tertulliani (d) liber de Aaron vestibus, qui interim usque ad hanc diem a me non est repertus. Si a vobis propter celebritatem Urbis fuerit inventus, quæso ne meam stillam illius flumini comparetis. Non enim magnorum virorum ingeniis, sed meis sum viribus æstimandus.

    373 EPISTOLA LXV (a).
    AD PRINCIPIAM VIRGINEM, SIVE EXPLANATIO PSALMI XLIV.
    Quadragesimum quartum Psalmum cujus initium est, Eructavit cor meum verbum bonum, in quo sponsi Christi, sponsæque Ecclesiæ epithalamium canitur, Principiæ Romanæ virgini, post defensum a calumniis se ac muliebrem sexum, quem in expositione Scripturarum maribus interdum præferebat, interpretatur.
    1. Scio me, Principia, in Christo filia, a plerisque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,490,940">
    (a) Ne duo quidem Mss. exemplaria invenias, quæ hunc locum iisdem verbis exprimant; sunt tamen variantes lectiones tum a nobis, tum ab aliis recensitæ, nullius fere momenti, ex quibus id unum arguas, fere ad hunc modum scriptum olim a Hieronymo, plenius quæsita demonstrarem. Memorasse sufficiat, etc. Obvius porro est S. Epiphanii liber iste, quem laudat, περὶ τν δώδεκα λίθων, sive de gemmis in Aaronis veste.
    (b) S. Isidorus Originum lib. 19. cap. 21. Octo sunt in Lege genera sacerdotalium vestimentorum, etc., quæ ex hac Hieronymi epistola exscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,940">
    (c) Martianæus ac seminum, expuncta verissima lectione, feminum, quam reposuimus.
    (d) Jamdiu hic Tertulliani liber intercidit, imo quod ab illo fuerit elucubratus, ex hoc fere uno Hieron. testimonio discimus.
    (e) Al. 140. Scripta circ. medium anni 591.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "üistruere" para "instruere", "przcipuus" para "præcipuus", "Ratiouale" para "Rationale", "lloc" para "Hoc", "tetern:z:" para "æternæ", "babeat" para "habeat", "iuter" para "inter", "uU)" para "ut", "hxreat" para "hæreat", "onycLiinos" para "onychinos", "Epipbanius" para "Epiphanius", "cdidit" para "edidit", "plenissitpam" para "plenissimam", "hiacynthinis" para "hyacinthinis", "balieo" para "balteo", "decero" para "decem", "creaViras" para "creaturas", "nu&c" para "nunc", "vulius" para "vultus", "tw«nn" para "tantum", "lac" para "hac", "ve'are" para "velare", "sela [3]. solam" para "sola [al. solam]", "anim»lium" para "animalium", "speTata" para "sperata", "op-riamus" para "operiamus", "lla" para "Illa", "inramus" para "intremus", "Sanetorum" para "Sanctorum", "turpi.tudo" para "turpitudo", "seruo" para "sermo", "euyn" para "enim", "lorrentis" para "torrentis", "ftumini" para "flumini". Texto grego na nota (a) corrigido para "περὶ τῶν δώδεκα λίθων".
  </notas>
</pagina>