<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 SANCTI HIERONYMI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    et opuscula mea quibus eum prædicaturus sum, ipsi
    potissimum consecravi. Debeo ergo et linguam meam
    quasi stilum et calamum præparare, ut per illam in
    corde et auribus audientium scribat Spiritus Sanctus.
    Meum enim est quasi organum præbere linguam :
    illius quasi per organum sonare quæ sua sunt. Stilus
    scribit in cera : calamus vel in charta vel in mem-
    branis, aut in quacumque materia quæ apta est ad
    scribendum. Mea autem lingua in similitudinem
    scribæ velocis, quem notarium possumus intelligere,
    quodam signorum compendio, breviatum Evangelii
    strictumque sermonem exaravit in tabulis cordis
    carnalibus. Si enim Lex per manum Mediatoris di-
    gito Dei scripta est, et quod destructum est, glorifi-
    catum est : quanto magis Evangelium, quod mansu-
    rum est, per meam linguam scribetur a Spiritu
    Sancto : ut illius laudes, ad quem in Isaia dicitur,
    « Velociter spolia detrahe, cito prædare (Isai. 8. 1),
    velox in corde credentium sermo describat.

    8. « Speciosus forma præ filiis hominum. » In
    Hebræo : « Decore pulchrior es filiis hominum. »
    Finito proœmio, (a) hinc narrationis exordium est,
    et fit apostropha ad ipsum amantissimum, et dilec-
    tum et regem, cui dicentis opera consecrata sunt.
    Quæritur autem quomodo pulchrior sit cunctis filiis
    hominum, de quo legimus in Isaia : « Vidimus eum, et
    non habebat speciem neque decorem, sed erat spe-
    cies ejus inhonorata et deficiens a filiis hominum.
    Homo in plaga positus, et sciens ferre infirmitatem,
    quia avertit faciem suam » (Isai. 53. 2. et seqq.). Nec
    statim scriptura dissonare (b) videatur : quia ibi
    ignobilitas corporis propter flagella et sputa et alapas
    et clavos, et injurias patibuli , commemoratur : hic
    pulchritudo virtutum in sacro et venerando corpore.
    Non quo divinitas Christi hominibus 379 compara-
    rata (c) formosior sit; hæc enim non habet compa-
    rationem : sed absque passionibus crucis, universis
    pulchrior est. Virgo de virgine, qui non ex voluntate
    viri, sed ex Deo natus est. Nisi enim habuisset et in
    vultu quiddam oculisque sidereum, nunquam eum
    statim secuti fuissent Apostoli, nec qui ad compre-
    hendendum eum venerant, corruissent (Joan. 18).
    Denique et in præsenti testimonio, in quo ait. « Homo
    in plaga positus et sciens ferre infirmitatem, » red-
    dit causas quare ista perpessus sit. « Quia avertit
    faciem suam, » id est, paululum divinitate subtracta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    corpus injuriæ dereliquit. Quidam hunc versiculum
    superioribus copulant, ut speciosus forma præ filiis
    hominum, non ad Christum , sed ad calamum refe-
    ratur.

    9. « Effusa est gratia in labiis tuis, propterea be-
    nedixit te Deus in æternum. » In Editione Vulgata
    pro benedixit, unxit legimus. Sed sciendum quod
    error scriptorum Septuaginta Translatoribus non
    debeat imputari, qui hoc loco cum Hebraica Veritate
    concordant. Legentes illud, « Jesu proficiebat ætate
    et sapientia et gratia apud Deum et homines » (Luc. 2.
    52) : Et in alio loco : « Admirabantur super verbis
    gratiæ ejus quæ egrediebantur de ore illius » (Matth.
    7. 16) : Et quod « In potestate habebat sermo-
    nem » (Marc. 6. 7); intelligere possumus, quo sensu
    dictum sit : « Effusa est gratia in labiis tuis. » Noe
    invenit gratiam coram Domino in diebus suis, et
    Moyses, et reliqui Prophetarum. Sed omnis gratiæ
    multitudo in labiis Salvatoris effusa est, quæ in brevi
    tempore totum implevit orbem. Et ipse tanquam
    sponsus processit de thalamo suo. « A summo cœlo
    egressio ejus, et occursus illius usque ad summum
    ejus » (Ps. 18). Nam et sancta Maria, quia concepe-
    rat eum, in quo omnis plenitudo divinitatis habitat
    corporaliter, plena gratia salutatur (Luc. 1). Et
    Apostolus sciens prædicationem suam, non in elo-
    quentia sæculari, sed in virtute Dei, omnes mundi
    superasse doctrinas, ait : « Et sermo meus et præ-
    dicatio mea, non in persuasibilibus humanæ sapien-
    tiæ verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis : ut
    sit fides nostra non in sapientia hominum, sed in
    virtute Dei » 380 (1. Thess. 1. 5). Sequeipsum re-
    prehendens, quia dixerat : « Amplius autem omni-
    bus laboravi : » statim intulit : « Non autem ego,
    sed gratia Dei, quæ mecum est. » Et rursum : « Quia
    gratia ejus qui in me est, non fuit vacua » (1. Cor.
    15. 10). Proprie autem in Salvatorem verbum effu-
    sionis adjungitur, ut significet gratiæ largitatem,
    secundum illud : « Effundam de spiritu meo super
    omnem carnem » (Joel. 2. 28). Et, « caritas Dei
    diffusa est in cordibus nostris » (Rom. 5. 5). Et nota
    quod omnium quæ dicuntur, intelligentiam ad per-
    sonam referat, qui assumptus ex Maria est : quod
    propter gratiam labiorum in æternum benedictus
    esse dicatur : tale quid et Apostolo prædicante :
    « Humiliavit se, factus obediens usque ad mortem,
    mortem autem crucis. Propter quod et Deus illum
    exaltavit : et dedit illi nomen super omne nomen »
    (Philipp. 2. 8). Sicut enim ibi forma servi, passio-
    nis injuria est : et exaltatio nominisque donatio ad
    Patrem redit ; ita hic effusio gratiæ et benedictionis
    in sempiternum, ad eum referenda est, qui potest
    humiliari, et crescere.

    10. « Accingere gladio tuo super femur tuum,
    potentissime : Specie tua, et pulchritudine tua. » In
    Hebræo : « Accingere gladio tuo super femur (d)
    tuum, fortissime. Gloria tua et decore tuo. » Istum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,900">
    (a) Transtulit ex Eusebio, qui in Commentariis testatur
    superiore proœmio a vetustioribus interpretibus sic finito,
    Μετὰ ἀπὸ ἑτέρας ἀρχῆς τήν ἔκθεσιν, id est ex alio principio exposi-
    tionem, subdiique suimet exemplum, unde, ait congruen-
    ter nos quoque illud, Speciosus forma præ filiis hominum,
    ab alio initio duximus.
    (b) Antea erat videtur ; sed hujusmodi paragrammata,
    quorum Lectorem admonere non est operæ pretium, taci-
    ti sæpe emendamus.
    (c) Editi ante Martianæum, non formosior, quæ negandi
    particula sensum nihil immutat, imo clariorem facit,
    quidquid videatur Benedictino interpreti, qui primus ex-
    punxit quorumdam ope Mss. Hunc porro locum depræstanti
    Christi forma confer cum alio in c. 9. Matthæi , unde col-
    ligas non existimasse Hieronymum fulgorem et sidereum
    istud corporis Christi decus fuisse perpetuum, sed ad ali-
    quod tempus tantum , cum nempe vellet ipse homines ad
    se allicere, vel terrere, vel in Dei admirationem rapere,
    ut in Transfigurationis mysterio, aliisque factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    (d) At illud tuum heic loci neque Hebr. textus, neque
    ipsa Hieronymiana versio habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "6231" para "627", "meaun" para "meam", "przedicaturus" para "prædicaturus", "ccra" para "cera", "niweria" para "materia", "siriciumque" para "strictumque", "βου θείαν" para "scribetur", "sai." para "Isai.", "Meri" para "Μετὰ", "subliique" para "subdiique", "testatue" para "testatur", "lio" para "finito", "deprasstanti" para "depræstanti", "SANCTI IHERONYMI" para "SANCTI HIERONYMI". Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme imagem. Números de coluna (379, 380) em negrito no original.
  </notas>
</pagina>