<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    625 EPISTOLA LXV. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tionem et doctissimum sonat : Sir, canticum : IBRIDA
    antiquum Salomonis est nomen, quia alio sensu pa-
    scificus appellatur. Quatuor autem Psalmi, licet in po-
    steriori titulorum parte disiiciant, hoc principio
    praenotantur, quadragesimus quartus, quinquagesi-
    mus nonus, sexagesimus octavus, septuagesimus no-
    vun : e quibus duo medii inscribuntur, David ; primus
    et novissimus, Filiorum Core et Asaph. De cunctis
    dicere non est hujus temporis, quem coepimus, expli-
    cemus.
    
    4. Recte, qui in saeculorum fine mutandi sunt, de
    quibus Apostolus loquitur : Omnes dormiemus, sed
    non omnes innunulabimur (1.Cor.15.51), restauretur ad
    fidem. Et hoc ipsum mysterium lectorern praeparat ad
    intelligentiam spiritualem. Ubi enim 376 simplex et
    apertus est sensus, quid necesse est audientem in-
    telligentiae praemoneri, et dici ad eum, Qui habet
    aures audiendi, audiat? (Matth. 13) Canticum quoque
    canitur carissimo atque dilecto, quia propter illum
    veniet sanctis promissa mutatio. Quae quidem et in
    luce vita intelligi potest, quando existimur veteri ho-
    min e, et induimur novo, qui renovatur in cognitione
    secundum imaginem Creatoris, et gloriam Domini
    contemplantes, in eandem imaginem transformamur
    quasi a gloria in gloriam. Nec est tempus ullum quo
    non mutetur Sanctus, praeteritorum obliviscens et in
    futurum se extendens, cum interior noster homo
    renovetur de die in diem, et immutabilis Deus qui
    loquitur per prophetam : Ego Deus, et non mutor
    (Malach. 3. 6), propter nos mutaverit faciem suam,
    formamque servi acceperit, et de Judca transmigrans
    ad Philistisim, qui interpretantur poculo corruentes
    (inebriati enim fuerant aureo calice Babylonis) pri-
    mum derisus sit propter stultitiam crucis, deinde
    susceptus propter gloriam triumphorum. Carissimus
    autem ille est, de quo Isaia dixit : Cantabo Canticum
    dilecto vineae meae (Isai. 5. 1) ; et Evangelium : Hic
    est Filius meus dilectus, in quo mihi bene co-placuit,
    hunc audite (Matth. 17. 5). Cui non unus Propheta,
    sed omnis chorus filiorum Core nunc laudes canit.
    Qui sint autem filii Core, id est, Calvariae, in quadra-
    gesimo primo Psalmo (a) competentissimus disputatur.
    Et ut sciamus textum Cantici titulo convenire, mu-
    tationem de alio ad aliud dicit, ut alia cui præcipitur,
    ut antiqui parentis obliviscar, regis se amplexibus
    paret. Victorem autem eum esse qui dicit : Confidite,
    ego vici mundum (Joan. 16. 33) ; et ad quem ista (b)
    adolescentis oratio est : A te victoria, et sapientia, et
    gloria, et ego tuus servus (3. Esd. 4. 59), profecto no-
    vit qui, Domino vincente, superavit, et est particeps
    triumphorum ejus, et qui immarcescibilem gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    coronam, de candore bonorum operum et de varie-
    tate virtutum texuit Salvatori.
    
    5. Eructavit cor meum verbum bonum. 377 Pro quo
    interpretatus est Symmachus, (c) Commolum est cor
    verum verbo bono : indicans ad ulterius sermonem cor
    dicentis esse commotum, et Spiritu Sancto futura
    Christi sacramenta pandente, etiam hunc in eloquium
    prorupisse : et quemadmodum cæteri de adventu ejus
    locuti sunt, et iste loqueretur. Ructus autem pro-
    prie dicitur digestio cibi, et concoctarum escarum in
    ventum elatio. Quomodo enim juxta qualitatem ci-
    borum de stomacho ructus erumpit, et boni vel mali
    odoris status indicium est : ita interioris hominis co-
    gitations verba proferunt, et ex abundantia cordis os
    loquitur (Matth. 12). Justus comedens replet san-
    suam, cumque sacris doctrinis fuerit saliatus, de
    boni cordis thesauro proferat ea quae bona sunt, et
    cum Apostolo loquitur : An experimentum quaritis
    ejus, qui in me loquitur Christus? (2. Cor. 13. 5) (1) Qui-
    dam ex persona Patris dictuni intelligi volunt, quod
    ex inimis vitalibus et cordis arcanis, Verbum suum
    quod in se erat semper, protulerit, juxta alterius
    Psalmi vaticinium : Ex utero ante luciferum genui te
    (Ps. 109. 3). Ut quomodo uterus non significat uterum
    (neque enim Deus dividitur in membra) sed eandem
    substantiam Patris Filiique demonstrat ; sic cor et
    verbum quod proferitur ex corde, Patrem ostendat et
    Filium. Et quod sequitur : Dico ergo opera mea regi (Ps.
    52. 9), illi aptant intelligentiæ : Ipse dixit et facta sunt,
    ipse mandavit et creata sunt (Joan. 14) : quod dicente
    Patre, operatus sit Filius. Omnia enim quicunque
    Pater facit, eadem et Filium facere similiter, et Pa-
    trem manentem in eo operari cuncta per Filium.
    
    6. : Dico ego opera mea regi. 378. Propheticus che-
    rus Christi et Ecclesiæ sacramenta dicturus, ne car-
    mine videatur indignus, vt ob conscientiam peccato-
    rum dicatur ei : Ut quid tu enarras justitias meas,
    et asusmis testamentum meum per os illum? (Ps. 49.
    16.) opera sua regi quem laudaturus est, confidetur,
    ut vel si bona sunt, ipse suscipiat, vel, si mala sint,
    mundet ; facitque quod jussus est : Dic tu iniquita-
    tes tuas, ut justificeris (Isai. 43. 26). Et, « Ju-
    stus accusator sui est in principio sermonis » (Prov.
    18. 17). Idioma autem non solum Hebraicum, sed
    et Latinæ linguæ est, pro syntagmatibus et scriptis
    opuscula dicere. Ergo et iste qui 378 laudes canta-
    tus est Domino, carmen suum et opusculum conse-
    crat ei, et pro Musis gentilium, ipsum, invocati in
    principio, quem laudaturus est.
    
    7. : Lingua mea calamus scribæ, velociter scri-
    bentius. Pro quo nos interpretati sumus. « Lingua
    mea stilus scribæ velocis. » Extrema pars prologi
    est; et cum precedentibus jungq quod sequitur :
    Erucavit cor meum in laudes Dei sermonem bonum.
    
    (a) Cave intelligas ab Hieronymo disputatum, sed eo
    m Psalmo de Filiis Core compellentibus dicit.
    
    (b) Mirum ex apocrypho Esdræ libro testimonium ad-
    duci ab Hieronymo, qui ab hujusmodi scriptis cum primis
    abhorreret; undec et alibi contra Vigilantium scribens,
    « Proponis, » inquit, « mihi librum apocryphum, qui sub
    Esdræ nomine a te est similius suis legitur, » et paulo
    post, « Quid necesse est in manus sumere quod Ecclesia
    non recipit ? »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, duas colunas. Transcrição respeita quebras e abreviações visíveis; uso de números de rodapé e letras alfabéticas entre parênteses conforme impresso. Algumas palavras compostas e hifenações mantidas segundo aparência; marcações (a),(b),(c) e (1) preservadas.
  </notas>
</pagina>