<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 EPISTOLA LXIV. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    caustisque expositum, crateras, scyphos, thuribula,
    phyalas, mortariola, paxillos, pelles rubras, pillos ca-
    prarum et ligna imputribilia (Exod. 35. et seqq.).
    Tanta et talia offeruntur in tabernaculo Dei, ut nullus
    desperet salutem. Alius aurum sensuum, alius ar-
    gentum eloquii, alius vocem æris exhibeat. Totus
    mundus in tabernaculi describitur sacramento. Pri-
    mum et secundum vestibulum omnibus patet. Aqua
    enim et terra, cunctis mortalibus data sunt. In sanctis
    vero sanctorum, quasi ad æthera et in cælum, pauco-
    rum introitus et volatus est. Duodecim panes duode-
    cim mensium significant circulum. Septem lucernæ,
    septem errantia astra demonstrant. Et ne longum
    faciam (neque enim propositum mihi est nunc de
    tabernaculo scribere) veniam ad sacerdotalia vesti-
    menta : et antequam mysticam scruter intelligentiam,
    more Judaico, quæ scripta sunt, simpliciter exponam:
    ut postquam vestitum videris sacerdotem, et oculis
    tuis omnis ejus patuerit (a) ornatus, tunc singulorum
    causas pariter exquiramus.
    10. Discamus primum communes sacerdotum ve-
    stes atque pontificum. Lineis feminalibus, quæ usque
    ad genua et poplites veniunt, verenda celantur, et su-
    perior pars sub umbilico vehementer astringitur : ut
    si quando expediti mactant victimas, tauros et arie-
    tes trahunt, portantque onera, et in officio ministran-
    di 361 sunt, etiam si lapsi fuerint, et femora re-
    velaverint, non pateat quod opertum est. Inde et
    gradus altaris prohibentur fieri, ne inferior populus
    ascendentium verenda conspiciat : vocaturque lin-
    gua Hebræa hoc genus vestimenti (b) MACHNASE,
    Græce περισκελῆ, a nostris feminalia, vel bracæ usque
    ad genua pertingentes. Refert Josephus (nam ætate
    ejus adhuc templum stabat : et necdum Vespasianus
    et Titus Jerosolymam subverterant, et erat ipse de
    genere sacerdotali; multoque plus intelligitur quod
    oculis videtur, quam quod aure percipitur) hæc fœ-
    minalia (c) de bysso retorta ob fortitudinem solere
    contexi, et postquam incisa fuerint, acu consui. Non
    enim posse in tela hujuscemodi fieri.
    11. Secunda ex lino tunica est ποδήρης, id est, ta-
    laris, duplici sindone, quam et ipsam (d) Josephus
    byssinam vocat, appellaturque CHOTONATE, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,550">
    χιτών, quod Hebræo sermone in lineam vertitur. Hæc
    adhæret corpori, et tam arcta est et strictis manicis,
    ut nulla omnino in veste sit ruga : et usque ad crura
    descendat. Volo pro legentis facilitate uti sermone
    vulgato. (e) Solent militantes habere lineas, quas
    camisias vocant, sic aptas membris et adstrictas cor-
    poribus, ut expediti sint vel ad cursum, vel ad prælia,
    dirigendo jaculo, tenendo clypeo, ense vibrando, et
    quocumque necessitas traxerit. Ergo et sacerdotes
    parati in ministerium Dei, utuntur hac tunica; ut ha-
    bentes pulchritudinem vestimentorum, nudorum ce-
    leritate discurrant.
    362 12. Tertium genus est vestimenti, quod illi ap-
    pellant ABANET, nos cingulum vel balteum, vel zonam
    possumus dicere. (f) Babylonii novo vocabulo HEMIAN
    vocant. Diversa vocabula ponimus, ne quis erret in
    nomine. Hoc cingulum in similitudinem pellis colu-
    bri, (g) quæ exuit senectutem : sic in rotundum tex-
    tum est, ut marsupium longius putes. Textum e.
    autem subtegmine cocci, purpuræ, hyacinthi, et sta-
    mine byssino, ob decorem et fortitudinem : atque ita
    polymita arte distinctum, ut diversos flores ac gem-
    mas artificis manu non textas, sed additas arbitraris.
    Lineam tunicam, de qua supradiximus, inter umbili-
    cum et pectus hoc stringunt balteo, qui quatuor
    digitorum habens latitudinem, (h) et ex una parte
    ad crura dependens, cum ad sacrificia cursu, et ex-
    peditione opus est, in lævum humerum retorquetur.
    13. Quartum genus est vestimenti, rotundum pi-
    leolum, quale pictum in (i) Ulyxi conspicimus, quasi
    sphæra media sit divisa, et pars una ponatur in ca-
    pite : hoc Græci et nostri τιάραν, nonnulli galerum
    vocant, Hebræi (j) MISNEPHTH : non habet acumen in
    summo, nec totum usque ad comam caput tegit ; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,950,920">
    (a) Martianæus ornamentum, retenta voce omnis, quod
    minime Latinum est.
    (b) In plerisque Mss. Machinasen. in Reginæ duobus
    Maschense, Erasmus legerat Michense, Froben. Michnæse,
    aliis typis Maschinase, et Machinase. Græce μαχανσάν, aut
    μαχανσὴν, et μεχανασὲν, vitiose apud Josephum, μαναχασήν. Tum
    loco περισχιλῆ, juxta Erasm. olim erat, περισχελὴς, et in Mss.
    πυρισκολές. Chaldæi מִכְנָסִין micnesin dicunt aut in medio
    numero michesain, et macnesin, hoc est συνσχετόν, constrictoriæ,
    quod proprie significat verbum כנס. Sed in sacro
    textu materies continuo additur, ut בִּד מִכְנָסִי, וּמִכְנְסֵי בָּד.
    Vid. adnotationes nostras in c. 5. Dan.
    (c) Nimirum Antiq. l. 3. c. 5. ἐκ βύσσον κλωστῆς εἰργνύμενον.
    (d) Præstat ipsa audire ex Josepho verba. ἐπὶ δὲ τούτῳ
    λίνεον ἔνδυμα διπλῆς φορεῖ σινδόνος· βυσσίνη χιθὼν μὲν καλεῖται, Αἰγύπτιοι
    δὲ σημαίνει· χεθὸν γὰρ τὸ λίνον ἡμεῖς καλοῦμεν. Nec proinde temere
    quis suspicetur, heic quoque apud Hier. legendum χ,
    aut χεθὼν pro χιθὼν. Derivatur autem a כְּתֻן Cettan Chaldæo,
    tum Arabumque, quod linum Latine dicitur, unde כְּתֹנֶת
    (non ut Martianæus absque vau scribit כְּתֹנֶת) vestis est
    linea; atque inde derivatum χιτὼν Græc. et Latin. tunica;
    non ambigitur.
    (e) Vide Macrobium l. 7. Saturnal. c. 15. De militantium
    camisiis, sive lineis etiam Dionysius loquitur his
    versibus.
    Καὶ λινέῳ κόσμησε δέμας χιονώδει εἴκελον.
    Οἷον σω θώρηκος ἀεὶ φορέουσι μαχηταί.
    Posteriores Græci ἴσωμον dixerunt teste Eustathio in Iliad.
    γ. ubi contendit χιτῶνα similiter non esse tunicam
    interulam.
    (f) Nunc Persice dicitur Hemian vocem notare Lalthæum,
    et a Babyloniis Persæ facile didicerunt.
    (g) Ms. Regius, quæ exuit se in ætate.
    (h) Idem ex magna parte... descendens.
    (i) Antea legebatur in Clysse, vel in Clyreo, quo no-
    mine Victorius interpretatur porticum, in qua Ulyxis gesta
    depicta conspiciebantur. Olim vero in Ulyxi scriptum est,
    et scripturam utramque comprobant auctores boni. Notum
    quippe ex Plinio, aliisque in tabula errantis Ulyxis ex au-
    sis Nicomachi pictoris galerum nauticum capiti vaferriuo
    impositum. Ulyxis vero nomen sic scribunt docti; non enim
    Ulyssem dicebant veteres Latini, et in vetustis exemplari-
    bus Latinorum fere omnium Ulyxes scribitur; impressi au-
    tem codices male alteram scripturam præferunt. Vid. Plu-
    tarchum in Marcello : τὰ δὲ οὐ λύτου, τουτέστιν Ὀδυσσέως. Sed de pi-
    leo Ulyxis consule Homerum in Iliad. γ. in eumque rursus
    Eustathium. Ducæus tamen mavult Ulixeo quod Latini no-
    mina quæ in ους apud Græcos proferuntur, in eus syllabas
    vertant, sic Achilles, Theseus, etc.
    (j) Apud Josephum μασναίφθης, aut Chaldaico proprius,
    μεσναίφθης, Misnæphthes : Olim lectum apud Hier. Mamephet,
    aut Masnephet, substituto א pro י more Syrorum in hujus
    formæ vocibus, quæ a Mem, et Chirech incipiunt. Sed
    utraque vox Hebræi Misnephthes desideratur in Reginæ Mss.
    Quod autem de eo subdit S. Doctor, quod non haberet
    acumen in summo, erroris convincit quod neoterici expo-
    sitores tradunt, tetendisse superius in acutum. Mox pro
    forinsecus appareant, Mss. pareant, antea legebatur ex-
    trinsecus appareant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    S. HIERONYMI I. (Vingt.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (613-614) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego e hebraico no corpo e nas notas. Números de página e parágrafos preservados. Notas de rodapé contêm aparato crítico extenso com caracteres gregos e hebraicos.
  </notas>
</pagina>