<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    EPISTOLA LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    aliena quam nostra quaesisse. Quanquam
    in sugillationem nostri breviter dicta sint, si non
    praestet fides quod exhibuit infidelitas.
    6. Igitur ad nostra veniamus. Non plangam cum
    Jacob et David filios in lege morientes; sed cum Chri-
    sto in Evangelio recipiam resurgentes. Judæorum
    luctus, Christianorum gaudium est. Ad Vesperam
    demorabitur Deus, et ad matutinum lætitia (Ps. 29.
    6). Nox præcessit, dies autem appropinquavit (Rom.
    13). Unde et Moyses moriens plangitur (Deut. 34),
    Jesus absque funere et lacrymis in monte sepelitur.
    Quidquid de Scripturis super lamentatione dici po-
    test, in eo libro quo Paulam Romæ consolati sumus,
    breviter explicavimus. Nunc nobis per aliam semitam
    ad eundem locum perveniendum est, ne videamur
    præterita [al. prœterita] et abolita quondam calcara
    vestigia.
    7. Scimus quidem Nepotianum nostrum esse cum
    Christo, et Sanctorum mixtum chorus, quod hic no-
    biscum animus rimabatur in erris, et æstimatione
    quærebat, ibi videntem cominus dicere : « Sicut au-
    divimus, sic et vidimus, in civitate Domini virtutum,
    in civitate Dei nostri » (Ps. 47. 9) : sed desiderium
    absentiae ejus ferre non possumus, non illius, sed no-
    stram vicem dolentes. Quanto ille felicior, tanto am-
    plius nos in dolore, quod tali caretmus bono. Flebant
    et sorores Lazarum (Joan. 11), quem resurrecturum
    noverant. Et ut veros hominis exprimeret affectus,
    ipse Salvator ploravit quem resuscitaturus erat (Ibi-
    dem). Apostolus quoque ejus qui dixit : « Cupio dis-
    soluvi et esse cum 336 Christo » (Philipp. 1. 23) : et
    alibi : « Nihil vivere Christus est, et mori lucrum » (Ibid.
    v. 21), gratias agit, quod Epaphras [al. Epaphroditus]
    de mortis sibi vicinia redditus sit, ne haberet tristi-
    tiam super tristitiam (Philipp. 2), non incredulitatis
    metu, sed desiderio caritatis. Quanto magis tu et
    avunculus et Episcopus, hoc est, et in carne et in
    spiritu pater, doles absesse viscera tua, et quasi a te
    divisa aspiras ? Sed obscero, ut modum adhibeas
    in dolore, memorem illius sententiae : Ne quid nimis :
    obligaloque parumper vulnerre, audias laudes ejus,
    cujus semper virtute lætatus es; nec doleas, quod
    talem amisieris, sed gaudeas quod talem habueris. Et
    sicut hi qui in brevi tabella terrarum situs pingunt,
    ita in parve isto volumine cernas adumbrata, non
    expressa signa virtutum : suscipiasque a nobis non
    vires, sed voluntatem.
    8. Præcepta Rhetorum. — Hæc præcepta sunt Rhe-
    torum, ut majores ejus qui laudandus est, et eorum
    gesta aliius repetantur, sicque ad ipsum per gradus
    sermo perveniat : quo videlicet avitis paternisque
    virtutibus illustrior fiat, et aut non degenerasse a
    bonis, aut mediocres ipse ornasse videatur. Ecce
    carnis bona, quæ semper et ipse contempsit, in ani-
    mæ laudibus non requiram : nec me jaculabo de ge-
    nere, id est, de (1) alienis bonis, cum et Abraham
    et Isaac sancti viri, Ismaelcem, et Esau peccatores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    genuerint (Genes. 16. et 25). Et e regione, Jephte in
    in catalogo justorum, Apostoli voce numeratus, de
    meretrice sit natus (Hebr. 11, Judic. 11). Anima, »
    inquit, « quæ peccaverit, ipsa morietur » (Ezech. 18.
    4) ; ergo quæ non peccaverit, ipsa vivet. Nec vir-
    tutes, nec vitia parentum liberis imputantur. Ab eo
    tempore censuemer, ex quo in Christo renascimur.
    Paulus persecutor Ecclesiæ, et mane lupus rapax,
    Benjamin (Genes. 49), ad vesperam (a) dedit escam,
    Ananiae ovi submissit caput (Act. 9). Igitur et Ne-
    polianus noster, quasi infantulus vagiens, et rudis
    puer, subito nobis, quasi de Jordane nascatur.
    9. Alius forsitan scriberet, quod ob salutem illius,
    Orientem, eremumque dimiseris ; et me carissimum
    sodalem tuum, redeundi spe lactaveris, ut primum,
    si fieri posset, sororem cum parvulo viduam ; deinde,
    si consilium illa 337 resperet, saltem nepotem
    dulcissimum conservares. Hic est enim ille de quo tibi
    quondam vaticinatus sum : licet parvulos ex collo
    pendeat nepos. Referret, inquam, alius, quod in (b)
    palatii militia, sub chlamyde et candenti lino, cor-
    pus ejus cilicio tritum sit : quod suas ante sæculi
    potestates, lurida jejunii ora portaverit : quod ad-
    huc sub alterius iudumentis, alteri militaverit : et ad
    hoc habuerit cingulum, ut vidius, pupillis (c), op-
    presis, miseriusque subveniret. Mihi non placent di-
    lationes istæ imperfectæ servitutis Dei. Et centu-
    rionem Cornelium, ut lego justum, statim audio
    baptizatum (Act. 10).
    10. Verumtamen velut incunabula quædam na-
    scentis fidei comprobemus ; ut qui sub alienis signis
    devotus miles fuit, donandus laurea sit, postquam
    suo regi cœperit militare. Baltheo posito habituque
    mutato, quidquid castrensis peculii fuit, in pauperes
    erogavit. Legerat enim : « Qui vult perfectus esse,
    vendat omnia quæ habet, et det pauperibus, et se-
    quatur me » (Matth. 19). Et iterum : « Non potestis
    duobus dominis servire, Deo, et mamonæ » (Math.
    6. 14). Excepta vilis tunica, et operimento pari, quo
    tecto tantum corpore, frigus excluderet, nihil sibi
    amplius reservavit. Cultus ipse, provinciae morem
    sequens, nec munditiis, nec sordibus nobilis erat.
    Cumque ardereet quotidie, aut ad Ægypti monasteria
    pergere, aut Mesopolitaniæ invisible choros; vel certe
    insularum Dalmatiae, quæ Altino tantum fere distabant,
    solitudines occupare : avunculum Poniificem deserere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Palavras parcialmente danificadas marcadas com variantes entre colchetes; numerais de pagina e notas de rodapé integradas no fluxo onde visíveis: (a), (b), (c). Script: latino antigo impresso. Onde a imagem tinha pequenas manchas foi inferido o carácter mais provável; todas as leituras incertas marcadas entre [ ].</notas>
</pagina>