<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
631                              SANCTI HIERONYMI                              632
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
sceptrum aequitatis, sceptrum regni tui. Dilexisti ju-
stitiam, et odisti iniquitatem : propterea unxit te
Deus, Deus tuus oleo exsultationis prae participibus
tuis. » Duas personas, ejus qui unctus est Dei, et qui
unxit, intellige. Unde et Aquila ELOIM 383 verbum
Hebraicum, non nominativo casu, sed vocativo
interpretatur, dicens Θe, et nos propter intelligentiam
(a) Dee posuimus, quod Latina lingua non recipit ; ne
quis perverse putet Deum dilecti et amantissimi et
regis bis Patrem nominari. Quanquam enim Pater
in Filio, ct Filius in Patre, et alterutrum sibi et ha-
bitator et thronus sint : tamen in hoc loco ad regem ,-
qui Deus est, sermo dirigitur ; et dicitur ei quod imperium ejus (hoc enim intelligo, thronum, juxta illud
quod scriptum est : De fructu ventris tui ponam super
thronum tuum (Ps. 131. 11) finem non habeat. Quod
quidem et Mariae nuntiavit Angelus : « Dabit ei Dominus
Deus thronum David patris sui, et regnabit super
domum Jacob in saecula, et regni ejus non erit finis»
(Luc. 1. 32). Nec putemus hoc illi esse contrarium ,
quod Apostolus scribens ad Corinthios ait, Filium
Deo traditurum regnum, et subjiciendum ei qui sibi
subjecit omnia : ut sit Deus omnia in omnibus (1. Cor.
15). Non enim dixit, tradet Patri, ut videretur separare
Filium, sed tradet Deo, hoc est, habitanti in
assumptione corporis Deo : ut sit Deus omnia in omni-
bus : et Christus, qui ante per paucas virtutes erat in
singulis, per omnes in omnibus commoretur. Sceptrum autem et virgam insigne esse regnantis, ipse
Propheta significat, dicens : Sceptrum aequitatis , sce-
ptrum regni tui (Isai. 11. 4). Quidam de Isaia testimonium proferentes :
Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet,
hominem qui est assumptus, intelligunt, cui et deferetur imperium,
et qui propter dilectam justitiam et exosam iniquitatem regnare dicatur, et unctus esse oleo exsultationis prae participibus suis :
quasi praemium caritatis, et odii iniquitatis in unctione sumpturus. Docemur autem in utraque parte et amoris et odii esse in
nobis semina, cum ipse qui primitias massae nostrorum corporum levavit ad caelos,
et justitiam dilexerit, et oderit iniquitatem. Unde David :
Nonne odientes te, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabescebam ?
perfecto odio oderam illos (Ps. 138. 21). Quod sequitur ;
Unxit te Deus, Deus tuus. Primum nomen Dei vocativo casu intelligendum est,
sequens nominativo. Quod satis miror, cur 384 Aquila non ut coeperat in primo
versiculo, vocativo casu interpretatus sit, sed nominativo,
bis nominans Deum qui supradictum unxerit Deum. In hoc loco Photinus opprimitur, sed Arrius
caput levat, de Evangelio proferens testimonium :
« Ascenso ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum
meum et Deum vestrum » (Joan. 20. 17). Sed cum
dilectum audiat eum, accinctum gladio super femur,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
et regnare propter veritatem et mansuetudinem,
ungi ob dilectam justitiam et exosam iniquitatem, et unctum esse prae consortibus suis, de quibus scriptum est : « Particeps Christi facti sumus,
si tamen principium substantiam usque ad finem firmum retinuerimus » (Hebr. 5. 14) ; miror cur (b) solum Deum Dei ad calumniam vocet, quasi universa quae dicta sunt,
divinitati Verbi et non humilitati hominis conveniant. Audiat Actus Apostolorum : Jesum Nazarenum,
quem unxit Deus Spiritu sancto » (Act. 10. 38). Audiat Evangelium : « Spiritus sanctus veniet super te,
et virtus Altissimi obumbrabit tibi : propterea quod
nascetur ex te sanctum , vocabitur Filius Dei » (Luc.
1. 35). Ipsum Dominum sentiat intonantem : « Spiritus
Domini super me, eo quod unxerit me » (Isai. 61. 1).
Participes autem Apostolos credentesque significat ;
quibus unctionis suae vocabulum tribuit , ut ab uncto
vocabantur uncti, id est, a Christo Christiani.

14. Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis a domibus
eburneis , ex quibus delectaverunt te filie reguin in honore tuo. »
In Hebraico, « Myrrha et stacte et casia in cunctis vestimentis tuis de domibus eburneis,
quibus letificaverunt te filie regum in honore tuo. »
Praefatio ipsa te docuit, idcirco me hunc Psalmum explanare voluisse, quia ad virginem scribens,
pro liliis et floribus titulum reperi. Itaque consequenter ei istos versiculos ad te referam,
cui volumen hoc scribitur. Mortificasti membra tua super terram , et quotidie Christo offers myrrham. Christi bonus odor
es, et propterea stacten , id est, stillam vel guttam
exhibes Domino. Narrant οἱ hi qui aromatum novere
virtutes , stacten florem esse myrrha. Quod autem
sequitur casia, est ipsa quae ab aliis συριγξ id est, fis-
tula nuncupatur, vocalis 98 in laudes Dei , oἱ
omnes pituitas et rheumata voluptatum suo calore excoquens. Ubi in nostris codicibus scriptum est,
gatia, vel stacte, in Hebraico maloth legitur. Unde et
Nicodemus centum libras myrrhae et aloes ad sepeliendum Dominum preparavit. Et sponsus loquitur
ad sponsam : Myrrha et aloe cum omnibus unguentis primis (Cant. Δ). Et illa respondet :
Manus meae distillaverunt myrrham ; digiti mei myrrha pleni (Did. 5.
5). Projice et tu mortis opera. Christo in baptis mate con-
sepulta, οἱ huic mundo mortua esto, οἱ nihil '
aliud nisi de caelestibus cogitans, loquere ad sponsum
tuum : Manus meae atillaverunt myrrham ; digiti mei myrrha pleni, Legimus et unguentum sacerdotale,
cujus et David meminit : Sicut unguentum in capite,
quod descendit in barbam, barbam Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus (Ps. 132. 2). In quo cum
ceteris aromatibus miscetur et stacte. Offerunt et
Magi myrrham. Et in presenti loco, initium vestimentorum Christi est suscipere mortem illius, et in
sua carne monstrare. Haec indumenta para sponso
tuo : his a te vestibus comptus incedat. Cumque ei
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,490,980">
(a) Quod explicare e Mss. non licet, ex ingenio nolumus.
Sed integrior certe erit sensus, et qui magis Hieronymum
doceat, si legas, « e nos propter intelligentiam, o Deus, non
Dee possimus, quod Latina lingua non recipit. « Conjec-
turis proferendis locum ipsi praebent Mss. in quibus tum
vox Dee desideratur, tum alia veterum exscrip torum vilia
ingruerunt. Recole superiorem adnotatione c.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,960,980">
(b) Quidam Mss. quibus vetustissima editio concinit ,
« miror cur solium Domini Dei ad calumniam vocet, quas
verba, « Sedes tua, vel Thronus tuus Deus in saeculum scculi,»
Arrius [ilegivel] teneret, atque in [ilegivel] sua transferret,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição de página dupla em duas colunas (latim), preservando numeração impressa (383, 384) e secção (14). Mantive os sinais de referência (a) e (b) no corpo e no aparato. Onde a leitura era incerta na imagem, inseri [ilegivel]. BBOX estimado em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>