<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    604 EPISTOLA LXI. 605
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    «Omnia perennarum percurrere nomina possim» nunc vivunt, in brevi spatio defuturos. Vincitur ser-
    (Virgil. 6. Æneid.)
    mo rei magnitudine, et minus est omne quod dicimus.
    Neque enim historiam proposui scribere, sed nostras
    19. Redeamus igitur ad nos, et quasi e coelo de-
    breviter flere miseria. Aliquotan ad hæc merito ex- scendentes, paulisper nostra videamus. Sentisne,
    plicanda, et Thucydides, et Sallustius muti sint obsecro te, quando infans, quando puer, quando ju-
    [al. sunt].
    17. Felix Nepotianus, qui hæc non videt : felix venis, quando robustæ ætatis, quando senex factus
    qui ista non audit. Nos miseri, qui aut patimur, aut sis? Quotidie morimur, quotidie commutamur, et
    patientes fratres nostros tanta perspieimus; et tamen tamen æternos nos esse credimus. Hoc ipsum quod
    vivere volumus, eosque qui his carent, flendos potius dico, quod scribitur, quod relego, quod emendo, de
    quam beatos putamus. Olime offensum sentimus, nec vita mea tollitur. Quot puncta notarii, tot meorum
    placamus Deum. Nostris peccatis Barbari fortes sunt. damna sunt temporum. Scribinus atque rescribimus,
    Nostris vitijs Romanus superatur exercitus : et quasi transeunt mare epistolæ, et findente sulcum [ al.
    non hæc sufficerent cladibus, plus pene bella civilia, solum, f. salum ] carina , per singulos fluctus ætatis
    quam hostilis muro consumpsit. Miseri Israelitæ, ad nostræ momenta minuuntur. Solum habemus lucri,
    quorum comparationem Nabuchodonosor servus Dei quod Christi nobis amore sociamur. « Caritas patiens
    scribitur [ al. dicitur ] (Jerem. 25. 9). Infelices nos, est, benigna est : caritas non zelatur, non agit perpe-
    qui tantum displeimus Deo, ut per rabiem Barbaro- ram, non inflatur, omnia sustinet, omnia credit, omnia
    rum, illius in nos ira descæviat. Ezechias egit peni- sperat, omnia patitur : 347 Caritas nunquam ex-
    tentiam, et centum octoginta quinque millia Assyrio- cidit. » Hæc semper vivit in pectore ; ob hanc Nepotia-
    rum ab uno Angelo, una nocte deletæ sunt (4. Reg. nus noster absens, præsens est, et per tanta terrarum
    19. 25). Joasphat laudes Domini concinebant, et spatia divisos, utraque complectitur manu. Habemus
    Dominus pro laudante superabat (2. Paralip. 26. 21).
    Moyses contra Amalec, non gladio, sed oratione pu- mutuæ obsidem caritatis. Jungamur spiritu, stringa-
    gnavit (Exod. 17. 11). Si erigi volumus, prostema- mur affectu, et fortitudinem mentis, quam beatus
    mur. Proh pudor, et stolida usque ad incredulitaten Papa Chromatius ostendit in dormitione germani
    mens : Romanus exercitus, victor orbis et dominus, (Eusebii fratris sui), nos imitemur in filio. Illum
    346 ab his vincitur , hos pavet, horum terreur nostra pagella decanet, illum cunctæ [ al. nostræ ]
    aspectu (a), qui ingredi non valent, qui si serram litteræ sonent. Quem corpore non valemus, recorda-
    tetigerint, se mortuos arbitrantur. Et non intelligimus tione tenemus. Et cum quo loqui non possumus, de
    Prophelarum voces : « Fugient mille uno persequente? eo loqui nunquam desinamus.
    (Isai. 30. 17) Noc amputamus causas morbi, ut mor-
    bus pariter auferatur : statimque cœrnamus sagittas EPISTOLA LXI (6).
    pilis, tiaras galeis, caballos equis cedere.
    18. Excessimus consolandi modum, et dum unus AD (c) VIGILANTIUM.
    » mortem fere prohibemus, totius orbis mortuos Vigilantium, qui in Occidentem regressus Hieronymia-
    planximus. Xerxes ille rex potentissimus, qui sub- num nomen, et illius amicos infamabat, reprehendit :
    vertit montes ; maria constravit, cum de sublimi et horlatur ut aliquando respiscat, ac desinat calum-
    loco infinitum hominum multitudinem, et innumerabilem viniari ; blasphemiæ ejus in fine acriter coraquerens.
    vidisset exercituum , fiesse dicitur, quod post
    centum annos nullus eorum, quos tunc cernébat, su-
    perfuturus esset. O si possemus in talem ascendere 1. Iussum quidem fuerat, nequaquam tibi litteris
    speculum, de qua universam terram sub nostris pe- satisfacere, qui tuis auribus non credidisti : neque
    dibus cernere mus ; jam tibi ostenderem totius orbis enim schedulæ poteris acquiescere, qui vivo ser-
    ruinas, gentes gentibus, et regnis regna collisa ; alios mon non accommodasti idem. Sed quia Christus
    torqueri, alios necari , alios absorberi [ al. obru] perfecit nobis humilitatis exemplar in se tribuit,
    fluctibus, alios ad servitutem trahi : hic nuptias, ibi dans osculum proditori, et latronis poenitentiam in
    planctum : illos nasci, istos mori : alios affluere di- patibulo suscipiens, eadem absenti significo, quæ
    vitiis [ al. delictis ], alios mendicare : et non Xerxis presenti quoque locutus sum , me ita Origenem le-
    tantum exercitum, sed totius mundi homines, qui gisse vel legere, ut Apollinarium [ al. Apallinarem ],
    (a) Hunnos iterum respicit, quos, ut tradit Ammianus vel cæteros Tractatores, quorum, in quibusdam, li-
    Marcell. lib. 31. cap. 2. « calcei formulis nullis aptati bros Ecclesia non recipit. Non quo omnia dicam esse
    velint indeceregressibus liberis, » unde dixit et suos damnanda, quæ in illorum voluminibus continentur :
    alios dicuntur ab antiquo Scriptore apud Suidam, et ita iger- sed quod quædam reprehendenda confitear. Verum
    e potuis, et omnes ex [*] ris veritatem. « Neque absque jumento quia operis mei est et studii, multos legere, ut ex
    Hunnus facile ambulaverit : » optime adeo Hier. ingredi plurimis diversos flores carpon, non tam probaturus
    non valentes, et si terram tetigerint, actum de se arbi- omnia, quam quæ bona sunt delecturus, assumo mul-
    trates dixit, quippe qui pedibus hostem insequentem haud tos in manus meas, ut a multis multa cognoscam,
    possent effugere. Alterum de terrifico eorum aspectu te- secundum illud quod scriptum est : Omnia legentes :
    slauer Jornand. de Rebus Geticis, « Quos bello forsitan 348 quæ bona sunt retinentes (1. Thess. 5. 21). Unde
    minime superabant. vultus sui terrore minium pavorem
    ingerentes, fugabant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sermo rei magnitudine, et minus est omne quod dicimus.
    19. Redeamus igitur ad nos, et quasi e coelo de-
    scendentes, paulisper nostra videamus. Sentisne,
    obsecro te, quando infans, quando puer, quando ju-
    venis, quando robustæ ætatis, quando senex factus
    sis? Quotidie morimur, quotidie commutamur, et
    tamen æternos nos esse credimus. Hoc ipsum quod
    dico, quod scribitur, quod relego, quod emendo, de
    vita mea tollitur. Quot puncta notarii, tot meorum
    damna sunt temporum. Scribinus atque rescribimus,
    transeunt mare epistolæ, et findente sulcum [ al.
    solum, f. salum ] carina , per singulos fluctus ætatis
    nostræ momenta minuuntur. Solum habemus lucri,
    quod Christi nobis amore sociamur. « Caritas patiens
    est, benigna est : caritas non zelatur, non agit perpe-
    ram, non inflatur, omnia sustinet, omnia credit, omnia
    sperat, omnia patitur : 347 Caritas nunquam ex-
    cidit. » Hæc semper vivit in pectore ; ob hanc Nepotia-
    nus noster absens, præsens est, et per tanta terrarum
    spatia divisos, utraque complectitur manu. Habemus
    mutuæ obsidem caritatis. Jungamur spiritu, stringa-
    mur affectu, et fortitudinem mentis, quam beatus
    Papa Chromatius ostendit in dormitione germani
    (Eusebii fratris sui), nos imitemur in filio. Illum
    nostra pagella decanet, illum cunctæ [ al. nostræ ]
    litteræ sonent. Quem corpore non valemus, recorda-
    tione tenemus. Et cum quo loqui non possumus, de
    eo loqui nunquam desinamus.
    EPISTOLA LXI (6).
    AD (c) VIGILANTIUM.
    Vigilantium, qui in Occidentem regressus Hieronymia-
    num nomen, et illius amicos infamabat, reprehendit :
    et horlatur ut aliquando respiscat, ac desinat calum-
    niari ; blasphemiæ ejus in fine acriter coraquerens.
    1. Iussum quidem fuerat, nequaquam tibi litteris
    satisfacere, qui tuis auribus non credidisti : neque
    enim schedulæ poteris acquiescere, qui vivo ser-
    moni non accommodasti idem. Sed quia Christus
    perfecit nobis humilitatis exemplar in se tribuit,
    dans osculum proditori, et latronis poenitentiam in
    patibulo suscipiens, eadem absenti significo, quæ
    presenti quoque locutus sum , me ita Origenem le-
    gisse vel legere, ut Apollinarium [ al. Apallinarem ],
    vel cæteros Tractatores, quorum, in quibusdam, li-
    bros Ecclesia non recipit. Non quo omnia dicam esse
    damnanda, quæ in illorum voluminibus continentur :
    sed quod quædam reprehendenda confitear. Verum
    quia operis mei est et studii, multos legere, ut ex
    plurimis diversos flores carpan, non tam probaturus
    omnia, quam quæ bona sunt delecturus, assumo mul-
    tos in manus meas, ut a multis multa cognoscam,
    secundum illud quod scriptum est : Omnia legentes :
    348 quæ bona sunt retinentes (1. Thess. 5. 21). Unde
    (b) alias 75. scripta eodem am. 396
    (c) In Veron. Ms. ad vigilantium de Origene inscribitur
    et statim titile quidem fuerat, pro Justum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso em latim com duas colunas. Onde índice editorial impresso aparece foi mantido. Palavras lacunosas marcadas [al. ...] conforme original; (a),(b),(c) são notas de rodapé impressas reproduzidas inline.</notas>
</pagina>