<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,480,100">
    579     SANCTI HIERONYMI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,680">
    atque utinam Socraticum illud haberemus : Scio, quod nescio ; et alterius sapiens (Chilonis ut puta- tur) : Teipsum intellige. VENERATIONI mihi semper fuit non verbosa rusticitas, sed sancta simplicitas. Qui in sermone imitari: 318 se dicit Apostolus, prius imitatur virtutes in vita illorum (a), in quibus loquendi simplicitatem excusabat [ilegivel] ; et syllogismos Aristotelis, contortaque Chrysippi acu- mina, resurgens mortuus confutabat. Caeterum ridi- culum, si quis e nobis manens inter Croesi opes, et Sardanapali delicias, de sola rusticitate se jactet : QUASI OMNES latrones, et diversorum criminum rei, diserti sint : et cruentos gladios, Philosophorum vo- luminibus, ac non arborum truncis occulant.

    43. Excessi mensuram epistole, sed non excessi doloris modum. Nam qui falsarius vocor; et inter muliercularum radios et textrina dilanior, contentus sum crimen abnuere, non referre. Unde arbitrio tuo cuncta permitto; ut legas ipsam epistolam, tam Graecam quam Latinam: et illico intelliges accusatorum meorum Παπίας, et probrosas querelas. Porro mihi sufficit amicum instruxisse carissimum: et in cellula latitantem diem tantum exspectare judicii. Optoque, si fieri potest, et si adversarii siverint, Commentarios potius Scripturarum, quam Demosthenis et Tullii Philippicas tibi scribere.
    
    EPISTOLA LVIII (b).

    AD PAULINUM (c).

    Recusans ob humilitatem Christianam laudes Paulini, vicissimque laudes laudibus repensans, ob eloquen- tiam ejus et morum honestatem, hortatur ipsum ad studia divinarum Litterarum; normamque illi vitae sancte ac caste peragenda proponit.

    4. Bonus homo de bono thesauro cordis sui pro- fert ea quae bona sunt (Matth. 6. 21), et ex fructibus arbor cognoscitur (Luc. 6. 44). Meritis nos virtu- bus tuis, et parvos magnus extollis : ultimamque partem convivii occupas, ut patrisfamilias judicio proveharis. Quid enim in nobis, aut quantulum est, ut doctae vocis mereamur praeconium? ut illo ore, quo (d) religiosissimus Princeps defenditur, humiles modicique laudemur? Noli igitur, frater carissime, annorumque 319 estimare numero : nec sapientiam canos reputes, sed canos sapientiam, Salomone testante : "Cani hominis prudentia ejus" (Sap. 4. 8). Nam et Moyses septuaginta Presbyteros jubetur eligere (Num. 11), quos ipse sciret esse Presbyteros : utique non [ilegivel], sed prudentia judicandos. Et Daniel adhuc puer, longaevos judicat, atque impudicos senes [ilegivel] lasciva condemnat. Noli, inquam, fidem pensare tem-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,700,480,980">
    (a) Veteres editi. In loquendo simplicitatem excusabit, et mox confutabit, magis oratorio ac fortiori sensu.

    (b) Alias 15. Scripta an. 395, vel circiter.

    (c) In plerisque Mss. inscribitur, Ad Paulinum Presby- terum de institutione Clericorum; in aliis additur et Monachorum, et de Divinae historiae expositionibus diversis.

    (d) Innuit Panegyricus Paulini in laudem Imperatoris Theodosii super victoria tyrannorum, ut loquitur Gennadius c. 48. Eam infra in hac eadem epistola noster Hieronymus plurimum laudat, sed jamdiu intercidit.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,20,980,100">
    •     580
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,700">
    poribus : nec me idcirco meliorem putes, quod prior in Christi exercitu ceperim militare. Paulus Apostolus, vas electionis, de persecutore mutatus, novissimus in ordine, primus in meritis est : quia extremus licet, plus omnibus laboravit. Judas, qui quondam audierat : "Tu autem homo, qui simul mecum dulces capiebas cibos, dux meus et notus meus; in domo Dei ambulavimus cum consessu" (Ps. 54. 14. 15), proditor amici et magistri, Salvatoris arguitur voce; Et nodum informis lethi trabe nectit ab alta. (Aeneid. lib. XII).

    E contrario latro crucem mutat paradiso, et facit homicidii poenam martyrium. Quanti hodie diu vivendo portant funera sua, et quasi sepulcra dealbata, plena sunt ossibus mortuorum? Subitus calor longum vincit teporem.

    2. Denique et tu, audita sententia Salvatoris : "Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni sequere me" (Matth. 19. 21); verba vertis in opera, et nudam crucem nudus sequens, expeditior et levior scandis scalam Jacob. Tunicam muta cum animo, nec pleno marsupio, gloriosos sordes appetis : sed puris manibus et candido pectore, pauperem te et spiritu et operibus gloriaris. Nihil est enim grande, tristi et lurida facie, vel simulare, vel ostentare jejunia : possessionum redditibus abundare, et vile jactare palliolum. Crates ille Thebanus, homo quondam ditissimus, cum ad philosophandum Athenas pergeret, magnum auri pondus abjecit ; nec putavit se simul posse et virtutes et divitias possidere. Nos suffarcinati (al. subsarcinati) auro, Christum pauperem sequimur; et sub pretextu eleemosynae, pristinis opibus incumbentes, quomodo possumus aliena fideliter distribuere, qui alicui nostra timide reservamus? Plenus venter facile de jejuniis disputat. Non Jerosolymis fuisse, sed Jerosolymis bene vixisse, laudandum est. illa expetenda, illa laudanda est civitas, non quae occidit Prophetas, et Christi sanguinem fudit; sed quam fluminis impetus laetificat (Ps. 45. 4; Luc. 11) : quae in monte sita, celari non potest : quam matrem sanctorum. Apostolus clamat : in qua se (f) municipatum cum justis laetatur habere.

    3. Neque vero hoc dicens, memetipsum inconstanter redarguo, damnoque quod facio : ut frustra videar ad exemplum Abraham, et mores et patriam reliquisse : sed non audeo Dei omnipotentiam angusto fine concludere, et circumscribere parvo terrae loco, quem non capit caelum. Singuli quique credentium, non
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,720,980,980">
    (e) Cyprianus de Lapsis : et ipsa ambulans funus tuum portare coepisti, et apud Optatum lib. 2. erepte portari fuere dignitatis.

    (f) Quod invenire certo non potuit Erasmus, unde hanc clausisset sententiam Hieronymus, ex epistola ad Hebraeos, et alia ad Galatas locum indicat Victorius, quem Martianus sequitur. Nunc vero constat ex eo expressam, quod habetur epistola ad Philippenses 3. 20. Nostra autem conversatio in coelis est, ubi Graecus textus ἡμῶν γὰρ πολιτείαν.

    Noster enim municipatus. Quod etiam Tertullianus recitat lib. 5 contra Marcion. cap. 21. et 2. de resurrectione carnis cap. 47.

    (1) Ex Cicerone pro Murena : paulo post absunt ab aliquot libris illa laudanda.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados dois blocos principais por página: coluna textual principal e notas/rodapés em fonte menor. A imagem contém apenas caracteres latinos e alguns trechos gregos (transcritos onde visíveis: ἡμῶν γὰρ πολιτείαν). Onde a leitura era incerta (palavras agrupadas por letras corroídas ou linha partidas), indiquei [ilegivel] em vez de interpolar. Corrigi óbvios erros do rascunho OCR (ex.: "illorum" por "ulorum", "sancta" por "saneta", unificação de hífens e espaçamentos incoerentes) seguindo o que visualmente aparece na imagem; mantive a ordem visual de cima para baixo e todos os rodapés (a)-(f) tal como impressos. As bboxes são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>