<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    633 EPISTOLA LXV. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,490,700">
    hujuscemodi texueris vestimenta, efficeris ipsa tem-
    plum Dei, et lætificabis eum de domibus eburneis, sive
    ut melius in Hebraico scribitur, de templo dentium; et
    laudes Domino canes, totaque sæculo mortua, Ange-
    lorum imitaberis choros. Ebur enim et dentes, insigne
    esse mortis et vocis ipsa nominum natura testatur.
    Et consequenter adjunctum est : Ex quibus delectave-
    runt te filiæ regum in honore tuo. Rex regum et Do-
    minus dominantium sponsus tuus est. (1) Reges isti
    qui sub tanto rege sunt reguli, patres tui sunt, qui te
    Evangelica genere doctrina. Horum tu filia, honori-
    ficas in omnibus vestimentis et odoribus bonis et
    templo eburneo eum, cui supra dictum est : Effusa
    est gratia in labiis tuis; Et : Accingere 386 gladio
    tuo super femur tuum potentissime; Et, Sagittæ tuæ
    acutæ; Et, Thronus tuus Deus in sæculum sæculi. Pro
    eo quod nos transtulimus domibus eburneis, quia in
    Græco scriptum est ἀπὸ βασιλέων ἐλεφαντίνων quidam La-
    tinorum ob verbi ambiguitatem, a gravibus interpre-
    tati sunt, cum (a) βάρις verbum sit ἐπιχώριον Palæ-
    stinæ : et usque hodie domus ex omni parte conclusæ,
    et in modum ædificatæ turrium ac mœnium publico-
    rum, βάρις appellentur.
    15. « Astitit regina a dextris tuis in vestitu deau-
    rato; » quodque sequimur: « circumdata varietate, ex-
    cepta Editione Vulgata, nullus interpretum transtu-
    lit. In Hebraico, » Stetit conjux in dextra tua in dia-
    demate aureo. » Ubi nos conjugem vertimus, ibi apud
    Hebræos legitur SEBAL. Pro quo Aquila (b) σύγκαοιτον,
    id est, concubinam : Symmachus et Quinta Editio πελ-
    λικήν, id est, pellicem, Septuaginta, Theodotion, et
    Sexta, reginam interpretati sunt. Deinde ubi ego po-
    sui, in diademate aureo, Symmachus transtulit, in auro
    primo : Aquila, Quinta et Sexta Editio, in tinctura, vel
    in auro Ophir. Quæ filiæ regum sunt, et in sponsi pa-
    rantur amplexus, per myrrham et guttam et casiam
    et domos eburneas delectant eum, cujus thronus in
    sæculum sæculi est. Quæ autem jam super petram
    Christum stabili radice fundata est Catholica Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,700">
    sia, una columba, perfecta et proxima stat a dextris,
    et nihil in se sinistrum habet. Stat in vestibus deau-
    ratis, de sermonibus Scripturarum ad sensum trans-
    iens, et cunctis plena virtutibus : sive ut nos trans-
    tulimus, in diademate aureo. Est enim regina, regnat
    que cum rege : cujus filias possumus intelligere, et in
    commune credentium animas, et proprie virginum
    choros. Ophir genus auri est, vel a loco Indiæ, vel
    a colore nomine indito. (c) Septem quippe apud He-
    bræos auri vocabula sunt. Uxorem quoque et concu-
    binam intelligamus de cantico Salomonis, 387 quæ
    sine sponso suo vel marito dormire non potest.
    16. « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et
    obliviscere populum tuum et domum patris tui, et
    concupiscet rex decorem tuum : quoniam ipse est
    Dominus Deus tuus, et adorabunt eum » In Hebraico:
    « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivis-
    cere populi tui, et domus patris tui, et concupiscet
    rex decorem tuum ; quia ipse est Dominus tuus, et
    adora eum. » Hucusque per Prophetæ linguam, quam
    calamo scribenti velociter comparat, loquitur Spiri-
    tus Sanctus, ipsum regem, et bellatorem, et Deum,
    sponsumque compellans. Hinc persona Patris indu-
    citur loquentis ad sponsam Filii sui, et cohortantis
    eam, ut veteris gentilitatis et idololatriæ errore con-
    tempto, primum his quæ dicantur attendat; et pro-
    pter quod de alienigena filia nominetur; deinde videat
    vel ipsa quæ dicuntur, vel universam conditionem,
    ex visibilibus intelligens invisibilia, et ex creaturis
    sentiens Creatorem, et diligenter inclinet aurem
    suam, ut quæ dicuntur, memoriter teneat. Cumque
    audierit, viderit et inclinaverit aurem suam, totam-
    que se doctrinæ tradiderit, et eorum intelligentiæ quæ
    dicuntur, obliviscatur primum populum suum : et
    cum Abraham de Chaldæa egrediens, relinquat terram
    nativitatis et cognationis suæ. Nemo dubitat patrem
    nostrum, antequam adoptaremur a Deo, fuisse dia-
    bolum, unde Salvator ait : « Vos ex patre diabolo
    (d) nati estis (Joan. 8. 44). Cum ergo, ait, antiqui
    patris fueris oblita, et talem te exhibueris, depositis
    pristinis sordibus, ut super fratrualem dealbata con-
    scandas, et quam possit diligere Filius meus, tunc
    concupiscet rex decorem tuum. Et ne putes unum esse
    de turba, a quo amanda es, ipse est Rex tuus et Do-
    minus tuus. Quia vero interdum qui reges et dominij
    sunt, sunt quidem potestate reges et domini, tamen
    ejusdem naturæ, cujus sunt illi, in quos dominantur
    et regnant ; indico tibi quod et Deus tuus sit, et debeas
    adorare eum. Septuaginta 388 Interpretes non di-
    xerunt, et adorabis eum, sed adorabunt eum, ut sit sen-
    sus : Iste qui te amaturus est, qui tuam pulchritudi-
    nem dilecturus, Deus est, et adorandus ab omnibus.
    Quod de Ecclesia et gentibus congregata exposuimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,710,490,900">
    (a) Verbum βάρις, quod ἐπιχώριον sive vernaculum Palæsti-
    næ esse docet, quid significet, alii antea interpretes non
    viderunt assecuti, scribunt enim pari omnes vitio βαρις
    cum γι silon, quod est grave, et paulo post eodem sensu
    etiam plurium numero βαρεις. At Hieron. βάρις, et βάρις scri-
    bi vult, non ut grave aliquid; sed ut magnæ domus signi-
    ficentur. Scholia Græca apud Drusium βάρις ἐπιχωρίας λέγονται
    παρὰ Σύροις αἱ πυργώδεις οἰκίαι. Buris vulgo, seu, juxta loci idioma
    vocantur a Syris magna domus. In singulari item numero
    tradit Josephus de Bello lib. 1. c. 6. βάρις appellatam fuisse
    turrim, quæ postea Antonia dicta est, φρούριον. πάλαι μὲν βά-
    ρις ὀνομαζόμενον; proprie enim in modum turrium ædificatæ
    domus βάρις appellabantur. Hebraice est חירה Hirah, tum
    1. Paralip. XXIX. 1. ubi pro magnifico ædificio, seu tem-
    plo sumitur, tum plurium numero חירות 2. Paralip. XVII.
    12. quod Vulgata vertit domos ad instar turrium. Sed ve-
    rius Chaldæum nomen est, quod 2. Esd. 1. 1. Daniel. 8. 2.
    Esther 1. 2. atque alibi additum nomini Susam invenitur.
    Susam-kirah quod est Susam arx, vel Regia. Vid. Hiero-
    nymum in Amos cap. 1. 12. et cap. ultimo in Isaiam.
    (b) Victorius σύγκαοιτον, quemadmodum olim etiam Agel-
    lius legerat.
    (1) Haud aliter Origenes qui Reges eos esse exponit
    discipulos, qui regnum cœlorum obtinuerunt, filias
    vero Regum τὰς ὑπ' αὐτῶν γεγενημένας κατ' ἀρετὴν ψυχὰς ἀπὸ
    τῆς ἀδ virtue normam efformatas, seu generales. Reginam
    porro ipsam in vestitu deaurato Ecclesiam Catholicam
    Adamantius quoque interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,710,900,900">
    (c) Singula ex Druso enumerat Martianæus, quem vi-
    de, si lubet, ad libri calcem : nos alibi accuratius expli-
    cabimus.
    (d) Præter Mss. priorumque editionum fidem, S. quo-
    que Cyprianus Tractatu de Oratione Dominica hanc apud
    Joan. lectionem asserit, quam proinde Victorius immutare,
    et vocem nati ad Vulgatæ exemplar expungere non de-
    bet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) com texto em duas colunas e notas de rodapé correspondentes abaixo de cada coluna.
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Na nota (1), a frase "ἀπὸ τῆς ἀδ virtue" parece conter uma mistura de caracteres gregos e latinos ou uma corrupção tipográfica no original; foi transcrita literalmente conforme visível.
    Números 386, 387, 388 inseridos no corpo do texto referem-se à paginação da obra comentada.
  </notas>
</pagina>