bB5
0 si mihi liceret istiusmodi ingenium non per Aonios
montes et Heliconis vertices , ut Poetz: canunt , sed
per Sion et Itabyrium [Thabor] , et Sina excelsa du-
cere. Si contingeret docere qux didici : et quasi
per manus mysteria tradere Prophetarum [al. Scriptu-
rarum] , nasceretur nobis aliquid quod docta Grecia
non haberet.

9. Audi ergo, mi conserve, amice , germane : au-
sculia paulisper, quo in Scripturis sanctis calle gra-
diaris. Toruw quod legimus in divinis Libris, nitet
quidem, et fulget etiam in corlice, sed dulcius in me-
dullaest.Qui edere vult nucleum, frangat nucem (Ex
Plauto). « Revela, » inquit David, « oculos meos, et
considerabo mirabilia de lege tua » ( Ps. 118. 18).
Si tantus Propheta tenebras ignorantiz confitetur,

. qua nos putas parvulos , et pene lactentes inscilim
nocte circumdari? Hoc autem velamen non solum
in facie Moysi, sed et in Evangelistis et in Apostolis
positum est. Turpis Salvator in parabolis loquebatur,
et contestans mysticum esse quod dicebatur, aiebat :
Qui habet aures audiendi audiat (Luc.8. 8). Nisi aperia
fuerint universa que scriptasunt abeo, 396 «qi
habet clavem David : qui aperit, et nemo claudit, clau-
dit, et nemo aperit : nullo alio reserante, pandentur.
Si haberes hoc fundamentum, imo si quasi extrema
manus (a) operi tuo inducereiur, nihil pulchrius,
nihil doctius, nihil dulcius, nibilque Latinius tuis ha-
beremus voluminibus.

10. Tertullianus creber est in sententiis, sed diffi-
cilis in loquendo. Beatus Cyprianus instar fontis pu-
rissimi, dulcis incedit et placidus ; et cum totus. sit
in (b) exhortatione virtutum , occupatus persecutio-
num angustiis, de Scripturis divinis nequaquam dis-
seruit. Inelyto Vietorinus martyrio coronatus, quod
intelligit, eloqui non potest. Lactantius quasi quidam
fluvius eloquentiee Tullianz , uilnam tam nostra af-

frmare potuisset, quam facile aliena. destruxit. Ar-

nobius inequalis et nimius, et absque operis sui
partitione confusus. Sauctus Hilarius Gallicano co-
thurmo attollitur: et. cum. Graci floribus adorne-
tur, longis interdum periodis involvitur, eta lectione
simpliciorum fratrum procul est. Taceo de caeteris ,
vel defunctis, vel etiam adhuc viventibus , super qui-
bus in utramque partem post nos alii judicabunt.
14. Ad teipsum veniam symmysten, sodalem
meum, et amicum, amicum,inquam, meum, antequam
notum ; et precabor, ne assentationem in necessitu-
.dine (al. necessitudinem] suspiceris : quin potius vel
errare [al. errore] me sestimato, vel amore labi, quam
amicum adulatione decipere, Magnum habes inge-
nium, et infinitam sermonis supellectilem : et facile
loqueris et pure, facilitasque ipsa et puritas mixta
prudentite est. Capite quippe sano omnes sensus vi-
gent. Huic prudentis et eloquentim si accederet vel
&udium , vel intelligentia Scripturarum , viderem te

(a) Quidam Mss. in fto opere duceretur. Mox autem. e
. duobus, nihil doctius , nihil dulcius, alterum videtur esse
pro altero, et abundare.

b) Al. in exercitatione, quee lettto Yictorlo elacuit.

EPISTOLA LIX.

.

586
brevi arcem tenere nostrorum:et ascendentem (c) cum
Joab tectum 8ion (1. Paral. 11), eanere in doma- '
tibus, quod in cubilibus cognovisses. Accingere, quiso,
te, accingere. « Nihil sine magno labore vita dedit
mortalibus (Ex Hor. (. 4. Sat. 9), Nobilem t& Eccle-
Sia habeat, ut prius Senatus habuit. Przepara tibi di-
vitias , quas quotidie eroges : et nunquam deficiant,
dum viget ztas, dum (d) nondum canis. spargitur
caput : antequam « subeant morbi, tristisque senectus,
$27 Etlabor, et dure » rapiat « inclementia mor-
tis.» Nihil in te mediocre esse contentus sum : totum
summum , totum perfectum desidero. (e) Sanctum
Vigilantium Presbyterum qua aviditate susceperim ,
melius est ut ipsius verbis, quam meis discas litteris :
qui eur tam cito a nobis profectus sit, et nos reli-
querit, non possum dicere, ne ledere quempiam
videar. Tamen quasi prztereuntem et festinantem
paululum retinui, et gustum ei nostre amicitiz dedi,
ut per eum discas , quid in nobis (f) desideres. San
ctam conservam tuam, et tecum In Domino militan-
tem, per te salutari volo.

EPISTOLA LIX (9).
AD MARCELLAM.

De (h) quibusdam Quostionibus novi Testamenti, Sin-
gulis quinque Quastionibus sibi a. Marcella propositis
respondet.

1. Magnis nos provocas Quzestionibus; et torpens
otio ingenium, dum interrogas, doces. Prima tua
sciscitatio fuit, quae sint illa, « qux nec oculus vidit,
mec auris audivit , nec in cor hominis ascenderunt,
que preparavit Deus his qui diligunt eum » (1. Cor.
2. 9). Et quomodo rursus idem Apostolus inferat :
« Nobis autem revelavit Deus per spiritum suum »
(Ibid.v. 10). Et si revelatum est Apostolo, intelligere
debeamus , (i) quomodo et aliis revelaverit. Ad qu:e
responsio est, non debere nos quzrere , quid

,

) Perperam post Erasmum Victorius, aliique ediu
eram Jacob. Alluditur enitn heic loci illud 1. Paral. 1. 6.
Ascendit iguur primus Joab filius Service, ctc.

d) Immutaverat edit. Benedict. contrario sensu : dum
adhuc canis spargitur. caput, quemadmodum revera ali-
quot Mss. babent. Sed in illis erroris occasio fuit , quod
vetustiores aliter pro nondum legerint adhuc non, qui
Dosrom negandi particula facile excidit aliis indiligenti-

us antiquariis, quorum etiam nonnemo sciolus verbum

viget in urget. corrupit. Ceterum. aut. nondum, aut. quod
idem est, adhuc non , scribendum liquet ex toto contextu
ipsaque S. Paulini ziate, "qui annum 43. vix fortasse at-
Ugerat, cui ztati cani non imputantur.

(e) Vigilantius iste alius ab eo, contra quem scripsit
Hieronymus, videtur Gravio, aliisque non indoctis viris ,
qui eum sanctum dici potuisse non putant. Àt nondum in
hzresim eruperat ; eL cum ex Aquitania, ex. quz S. quo-
.que Paulinus regione erat , pietatis ergo in Palssinam
proficisceretur, ejusdem litteris Hieronymo commendatus
est ; quod ipse testatur Pistola ad Riparium , atque alia
heic 61, ad eumdem Vigil. tum aliis tum hls. prsecipue
verbis : « Credidi sancti Presbyteri Paulini epistolis, et
illius super nomine tuo non putavi errare judic um.» —

(n, eteres editi cum negandi particula , in nobis
mon desideres. — .

4l. 148. scrípta an. 505... vel .
Titulum hunc e Yeronensi Ms. restituimus.

t£) Iterum ex Veronen. legimus, in modo enim difficul-
tas esi, quo Apostolus ea aliis tradiderit, quz nec auris
sudivit, nec oculus vidit, etc. Antea tamen legebatur quod
et ille aliis, etc.

Digitized by Google
