<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    599
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,600,80">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,700">
    mus tua, et conversatio, quasi in specula constituta,
    magistra est publicæ disciplinæ. Quidquid feceris, id
    sibi omnes faciendum putant. Cave ne committas, quod
    aut qui reprehendere volunt, digne lacerasse 343
    videantur : aut qui imitari, (a) cogantur delinquere.
    Vince quantum potes, imo etiam plus quam potes,
    mollitiem animi tui, et ubertim fluentes lacrymas re-
    prime, ne grandis pietas in nepotem, apud incredulas
    mentes desperatio putetur in Deum. Desiderandus
    est tibi quasi absens, non quasi mortuus : ut illum
    exspectare, non amisisse videaris.

    45. Verum quid ago, medens dolori quem jam reor,
    et tempore et ratione sedatum, ac non potius replico
    tibi vicinas Regum miserias, et nostri temporis ca-
    lamitates, ut non tam plangendus sit, qui hac luce
    [al. vice] caruerit, quam gratulandum ei, qui de tan-
    tis malis evaserit ? Constantius Arianæ fautor hære-
    seos, dum contra inimicum paratur, et concitus fer-
    tur ad pugnam, in (b) Mopsi viculo moriens, magno
    dolore hosti reliquit imperium. Julianus proditor
    animæ suæ, et Christiani jugulator exercitus, Chri-
    stum sensit in Media, quem primum in Gallia dene-
    garat ; dumque Romanos propagare vult fines, perdi-
    dit propagatos. Jovianus [al. Jovinianus] gustatis tan-
    tum regalibus bonis, fœtore prunarum suffocatus
    interiit : ostendens omnibus, quid sit humana po-
    tentia (c). Valentinianus vastato genitali solo, et
    incultam patriam derelinquens, vomitu sanguinis ex-
    tinctus est. Hujus germanus Valens Gothico bello
    victus in Thracia, eumdem locum et mortis habuit,
    et sepulcri. Gratianus ab exercitu suo proditus, et
    obviis ab urbibus non receptus, ludibrio hosti fuit,
    cruentæque manus vestigia parietes tui, Lugdune,
    testantur. (d) Adolescens Valentinianus et pene puer,
    post fugam, post exilia, post recuperatum multo san-
    guine imperium, haud procul ab urbe fraternæ mor-
    tis conscia, necatus est : et cadaver 344 exanime
    suspendio infamatum. Quid loquar (e) de Procopio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,700">
    Maximo, Eugenio, qui utique dum rerum potirentur,
    terrori gentibus erant? Omnes capti steterunt ante
    ora victorum, et (quod potentissimis quondam miser-
    rimum est) prius ignominia servitutis, quam hostili
    mucrone confossi sunt.

    46. Dicat aliquis : Regum talis conditio est, feriunt-
    que summos Fulgura montes (Hor. l. 2. Od. X). Ad
    privatas veniam dignitates, nec de his loquar qui
    biennium excedunt; atque, ut cæteros prætermittam,
    sufficit nobis trium nuper Consularium diversos exi-
    tus scribere. Abundantius egens (f) Pityunte exulat.
    Rufini caput pilo Constantinopolim gestatum est, et
    abscissa manus dextra ad dedecus insatiabilis avari-
    tiæ, ostiatim stipem mendicavit. Timasius præcipi-
    tatus repente de altissimo dignitatis gradu, evasisse
    se putat, quod Assæ vivit inglorius. Non calamitates
    miserorum, sed fragilem humanæ conditionis narro
    statum. Horret animus temporum nostrorum ruinas
    persequi. Viginti et eo amplius anni sunt, quod inter
    Constantinopolim, et alpes Julias, quotidie Romanus
    sanguis effunditur. Scythiam, Thraciam, Macedo-
    niam, Dardaniam, Daciam, (g) Thessaliam, Achaiam,
    Epiros, Dalmatiam, cunctasque Pannonias Gothus,
    Sarmata, Quadus, Alanus, Hunni, Wandali, Marco-
    manni vastant, trahunt, rapiunt. Quot matronæ, quot
    virgines Dei, et ingenua nobiliaque corpora, his bel-
    luis fuere ludibrio? Capti Episcopi, interfecti Pres-
    byteri, et diversorum officia Clericorum. Subversæ
    Ecclesiæ, ad altaria Christi stabulati equi, Martyrum
    effossæ reliquiæ : ubique Luctus, ubique gemitus [pa-
    vor], et plurima mortis imago (Ex Virg. Æneid. 2).
    Romanus orbis ruit, et tamen cervix nostra 345
    erecta non flectitur. Quid putas nunc animi habere Co-
    rinthios, Athenienses, Lacedæmonios, Arcadas, cun-
    ctamque Græciam, quibus imperant Barbari? Et
    certe paucas urbes nominavi, in quibus olim fuere
    regna non modica. Immunis ab his malis videbatur
    Oriens, et tantum nuntiis consternatus. Ecce tibi
    anno præterito ex ultimis Caucasi rupibus immissi
    in nos (h), non jam Arabiæ, sed Septentrionis lupi,
    tantas brevi provincias percurrerunt. Quot mona-
    steria capta? quantæ fluviorum aquæ humano cruore
    mutatæ sunt? Obsessa Antiochia, et urbes reliquæ,
    quas Halis, Cydnus, Orontes, Euphratesque præter-
    fluunt. Tracti greges captivorum : Arabia, Phœnice,
    Palæstina, Ægyptus timore captivæ.

    « Non mihi si linguæ centum sint, oraque centum,
    « Ferrea vox, . . . . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,710,480,950">
    (a) Mallet quis conantur, id est mutata interpunctione,
    aut qui imitari conantur, delinquere.
    (b) Hoc nomine Mopsi viculo Mopsuestia Ciliciæ medi-
    terraneæ civitas vulgo a doctis accipitur. Ego vero Mo-
    psucrenas intelligi velim, civitatem sub Tauri montis radi-
    cibus positam, ubi Constantius obiit, ut testatur Ammian.
    Marcellinus l. 21. c. 15. et Chronic. Alexandrin. aliique.
    Hostem vero, quem dicit, Julianum intellige, qui acclama-
    tus in Galliis Imperator Constantinopolim contendebat, ut
    imperium arriperet.
    (c) Confer epistolam ad præsidium de Cereo Paschali
    quæ Hieronymo nostro tribuitur : certe ex ea sumpta est.
    « Nuper, inquit, Imperator Valentinianus cum adversus Sar-
    matas, Quadosque propter Illyrii vastationem in consistorio
    sævius infremeret, et totius gentis excidium rigidus
    minaretur, sanguine erumpente, discrepuit. Quid loquar
    de fratre ejus, quem contra regale fastigium Thraciæ ignis
    absorbuit. Necdum annus completus est, quo Principem
    Gratianum, prodente exercitu suo, ante fœda captivitas,
    dehinc miserabilior oppressit interitus. » Vide rursum
    Ammian. Marcell. l. 30. c. 6. cui adde Socratem l. 4.
    c. 26. et ex eo Sozomenum l. 6. cap. 36. Tum Victorem
    in Epitome, qui paulo aliter expirasse Valentinianum tra-
    dit, cui assentitur Zosimus lib. 4. et vetus Auctor apud
    Suidam in λείας.
    (d) Erat enim vero annorum viginti quinque, aut etiam
    26. quorum sexdecim Imperator exegerat. Sed ætatis com-
    putandæ Pythagoricum morem sequitur. Puer. 20. annos
    implet, etc. Vid. Diog. Laert. lib. 8.
    (e) Procopius a Valente capite damnatus; quemadmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,900,950">
    dum etiam Maximus et Eugenius a Theodosii militibus
    capite minuti sunt.
    (f) Abundantium non Pityunte, sed Sidone in Phœnicia,
    et Timasium Oassi in Ægypto exulasse alii tradunt. Con-
    ciliantur ex Asterio Amaseno Homilia in festum Kalenda-
    rum an. 398. unde cognoscitur, exilii locum Abundantio
    fuisse mutatum, quem tum temporis in Colchide exulare
    dicit, cum antea Sidone fuisset.
    (g) Peccant hucusque editi, qui Thessalonicam pro Thes-
    salia obtrudunt. Illa Macedoniæ civitas est, heic vero Hier.
    Provincias tantum enumerat. Emendavimus ope codicis
    Veronensis, qui præterea Achaiæ nomen omittit.
    (h) Hunnos intellige, quos, ut suæ rebellioni prodes-
    sent, Rufinus in Imperii provincias immisit. Ceterum al-
    ludit ad Abacuc 1. ubi de Chaldæis dictum juxta LXX. ve-
    liciores erant lupis Arabiæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Números em negrito (343, 344, 345) mantidos no fluxo do texto. Ligaduras æ/œ transcritas como tais. Notas de rodapé divididas em dois blocos conforme disposição visual (coluna esquerda e direita). Correções feitas em relação ao OCR: "l. 2." em vez de "l. 4." (Horácio), "l. 21." em vez de "l. 51." (Ammianus), "l. 4. c. 26." em vez de "l. 1. c. 98." (Sócrates), "cap. 36." em vez de "cap. 56." (Sozomeno), "lib. 8." em vez de "lib. 3." (Diog. Laert.), "Abacuc 1." em vez de "Abacuc 9.", "Achaiæ" em vez de "chaig", "Homilia" em vez de "Homalia", "Phœnicia" em vez de "Phinicia", "Macedoniæ" em vez de "Macedonis", "Chaldæis" em vez de "Chaldzris", "velociores" em vez de "ve lociores", "Arabiæ" em vez de ".rabiæ".
  </notas>
</pagina>