<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1065 EPISTOLA CXXIV. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    dit humanum, puram et germanam similitudinem
    signi in se prioris expressit, nisi illa de qua Salvator
    loquitur : Nemo tollet animam meam a me, sed ego
    pono eam a meipso (Joan. 10). Et in alio loco : Unde
    cum infinita cautione tractandum est, ne forte cum
    animæ salutem fuerint consecutæ, et ad beatam vi-
    tam pervenerint, animæ esse desistant. (1) Sicut
    enim venit Dominus atque Salvator quærere, et sal-
    vum facere quod perierat (Luc. 19), ut perditum esse
    desistat : sic 923 anima quæ perierat, et ob cu-
    jus salutem venit Dominus, cum salva facta fuerit,
    anima esse cessabit. Illud quoque pariter requiren-
    dum, utrum sicut perditum aliquando non fuit per-
    ditum, et erit tempus quando perditum non erit :
    sic et anima aliquando fuerit anima, et fore tempus,
    quando nequaquam anima perseveret. Et post mul-
    tum de anima tractatum, hæc intulit, νοῦς, id est, mens
    corruens, facta est anima, et rursum anima instructa
    virtutibus mens fiet. Quod et de anima Esau scru-
    tantes possumus invenire, propter antiqua peccata
    eum in deteriori vita esse damnatum. Et de cœlesti-
    bus requirendum est, quod non eo tempore quo fa-
    ctus est mundus, solis anima, vel quodcumque eam
    appellari oportet, esse cœperit, sed antequam lucens
    illud, et ardens corpus intraret. De luna et stellis
    similiter sentiamus, quod ex causis præcedentibus,
    licet invitæ, compulsæ sint subjici vanitati, ob præ-
    mia futurorum, non suam facere, sed Creatoris vo-
    luntatem, a quo in hæc officia distributæ sunt. »
    7. Ignem (a) quoque gehennæ, et tormenta, quæ
    Scriptura sancta peccatoribus comminatur, « non
    ponit in suppliciis, sed in conscientia peccatorum,
    quando Dei virtute, et potentia omnis memoria de-
    lictorum ante oculos nostros ponitur. Et veluti ex
    quibusdam seminibus in anima derelictis, universa
    vitiorum seges exoritur : et quidquid feceramus in
    vita vel turpe, vel impium, omnis eorum in con-
    spectu nostro pictura describitur, ac præteritas vo-
    luptates mens intuens, conscientiæ punitur ardore,
    et pœnitutinis stimulis confoditur. Et iterum : Nisi
    forte corpus hoc pingue atque terrenum caligo, et
    tenebræ nominandæ sunt; per quod, consummato
    hoc mundo, cum necesse fuerit in alium transire
    mundum, rursum nascendi sumet exordia. Hæc di-
    cens, perspicue μεταψύχωσιν Pythagoræ Platonisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    defendit. » Et in fine secundi voluminis de Perfe-
    ctione nostra disputans, intulit : (2) « Cumque in tan-
    tum profecerimus, ut nequaquam carnes, et corpora,
    forsitan ne animæ quidem fuerimus, sed mens et
    sensus ad perfectum 924 veniens, nulloque por-
    turbationum nubilo caligans, intuebitur [fort. intue-
    bimur] rationabiles intelligibilesque substantias, fa-
    cie ad faciem. »
    8. CAP. III.—In libro quoque tertio hæc vitia conti-
    nentur: « Sin autem semel recepimus, quod ex præce-
    dentibus causis aliud vas in honorem, aliud in contu-
    meliam sit creatum, cur non recurramus ad animæ
    arcanum, et intelligamus eam egisse antiquitus, pro-
    pter quod in altero dilecta, in altero odio habita sit
    (Malach. 1. 2), antequam in Jacob corpore supplan-
    taret, et in Esau planta teneretur a fratre (Gen. 25. 25)? »
    Et iterum : « Ut autem aliæ animæ fierent in honorem,
    aliæ in contumeliam, materiarum causarumque me-
    rita præcesserunt. Et in eodem loco : Juxta nos au-
    tem ex præcedentibus meritis, vas quod in honorem
    fuerit fabricatum, si non dignum vocabulo suo opus
    fecerit, in alio sæculo fiet vas contumeliæ, et rursum
    vas illud, quod ex anteriori culpa contumeliæ nomen
    acceperat, si in præsenti vita corrigi voluerit, in nova
    creatione fiet vas sanctificatum, et utile Domino, et
    in omne opus bonum paratum. Statimque subjungit :
    Ego arbitror posse quosdam homines, a parvis vitiis
    incipientes, ad tantam nequitiam pervenire, si tamen
    noluerint ad meliora converti, et pœnitentia emen-
    dare peccata, ut et contrariæ fortitudines fiant; et
    rursum ex inimicis contrariisque virtutibus, in tantum
    quosdam per multa tempora vulneribus suis adhibere
    medicinam, et fluentia prius delicta constringere,
    ut ad locum transeant optimorum. Sæpius diximus,
    in infinitis perpetuisque sæculis, in quibus anima
    subsistit et vivit, sic nonnullas earum ad pejora cor-
    ruere, ut ultimum malitiæ locum teneant, et sic quan-
    dam proficere, ut de ultimo malitiæ gradu, ad per-
    fectam veniant consummatamque virtutem. » Quibus
    dictis conatur ostendere, et homines, id est, animas
    posse fieri dæmones, et rursum dæmones in Angeli-
    cam redigi dignitatem. Atque in eodem volumine:
    « Sed et hoc requirendum, quare humana anima nunc
    ab his, nunc ab aliis virtutibus ad diversa moveatur.»
    Et putat quorumdam antequam venirent in (b) corpora,
    merita 925 præcessisse, ut est illud Joannis exul-
    tantis in utero matris suæ, quando ad vocem saluta-
    tionis Mariæ, indignans se confabulatione ejus Eliza-
    beth confictetur. Statimque subjungit : « Et e contra-
    rio parvuli licet, et pene lactentes malis replentur
    spiritibus, et in divinos atque hariolos inspirantur :
    in tantum, ut etiam dæmon (a) Pythonicus quosdam a
    tenera ætate possideat; quos derelictos esse apud
    providentiam Dei, cum nihil tale fecerint, ut istius-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,490,950">
    (a) Martianæus ignes, Victorius autem ignis, et mox non
    punit pro non ponit, manifesto errore. Est autem Orige-
    niani quem sigillat Hier. locus operis lib. 2. capit. 11. ubi
    recitata Isaiæ sententia 50. 11 : « Ambulate in lumine
    ignis vestri, et flamma, quam accendistis : Per quos, in-
    quit, sermones hoc videtur indicari, peccator ut flammam
    sibi ipse proprii ignis accendat, et non in aliquem ignem,
    qui ante fuerat accensus ab alio, vel ante ipsum subsiste-
    rit, in epist. » Vid. Hieronym. deuno lib. 5. in epist.
    ad Ephes. 5. 6. « Quia igitur sunt plerique qui dicunt, non
    futura pro peccatis esse supplicia, nec extrinsecus adhi-
    benda tormenta, sed ipsum peccatum, et conscientiam de-
    licti esse pro pœna, » etc.
    (1) Hæc porro Græce quoque habentur ad calcem Justi-
    nianæ Epistolæ ad Menam. Ὥσπερ οὖσαι τὸ ἀπολωλὸς λθεν ὁ
    Σωτήρ, ὅτε μέντοι σώζεται τὸ ἀπολωλός, οὐκέτι ἐστὶν ἀπολωλός· οὕτως, ἡν-
    ίκα σώζεται ἡ ψυχή, ὡς σώσαι τὸ ἀπολωλός, οὐκέτι μένει ψυχὴ ἡ σωθεσα ψυχή,
    οὔτε τὸ ἀπολωλός. Ἔτι βασανιστέον εἰ, ὥσπερ τὸ ἀπολωλὸς ἤτοι οὐκ ἀπολωλός,
    καὶ ἔσται ποτὲ ὅτε οὐκ ἔσται ἀπολωλός, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἦν τε οὐκ ν ψυχή,
    καὶ ἔσται ὅτε οὐκ ἔσται ψυχή.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    (b) Antea erat corpore. Alia quædam hujuscemodi su-
    pra atque infra emendamus.
    (c) Pythones vocant Græci spiritus qui futura prædi-
    cunt.
    (2) Lib. 2. cap. ultim. quæ Rufinus adulterat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "deuno", "confictetur", "(a)" no texto da coluna direita correspondendo à nota "(c)").
    Números 923, 924, 925 são marcadores de coluna da Patrologia Graeca inseridos no fluxo do texto.
    Texto grego na nota (1) transcrito caractere por caractere.
  </notas>
</pagina>