<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4071 SANCTI HIERONYMI 4072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,700">
    quam audax, et temerarium sit, in cœlo ejus quærere passionem : tamen si spiritualia nequitiæ in cœlestibus sunt, et non erubescimus crucem Domini confiteri propter destructionem eorum, quæ sua passione destruxit : cur timeamus etiam in supernis locis, in consummatione sæculorum aliquid simile suspicari, ut omnium locorum gentes illius passione salventur ? »
    13. Rursumque blasphemans de Filio sic locutus est : « Si enim Patrem cognoscit Filius, videtur in eo quod novit Patrem, posse eum comprehendere : ut si dicamus artificis animum artis scire mensuram. Nec dubium, quin (a) si Pater sit in Filio, et comprehendatur ab eo in quo est. Sin autem comprehensionem eam dicimus, ut non solum sensu quis, et sapientia comprehendedat ; sed et virtute, et potentia cuncta teneat, qui cognovit ; non possumus dicere, quod comprehendat Filius Patrem : Pater vero omnia comprehendit. Inter omnia autem, et Filius est, ergo et Filium comprehendit. » Et ut sciremus causas, quibus Pater comprehendat Filium, et Filius Patrem non queat comprehendere, hæc verba subnectit : « Curiosus lector inquirat utrum ita a semetipso cognoscatur Pater, quomodo cognoscitur a Filio : sciensque illud quod scriptum est : Pater qui misit, (b) major me est in omnibus (Joan. 14. 28), verum esse contendat [fort. concedet], ut dicat, et in cognitione Filio Patrem esse majorem, dum perfectius, et purius a semetipso cognoscitur, quam a Filio » (1).
    14. Μετεμψύχωσιν quoque, et abolitionem 931 corporum, per hoc rursum sentire convincitur. « Si quis autem potuerit ostendere incorporealem rationabilemque naturam, cum expoliaverit se corpore, vivere per semetipsam, et in pejori conditione esse, quando corporibus vestitur ; in meliori, quando illa deponit : cui dubium est corpora non principaliter subsistere, sed per intervalla, et ob varios motus rationabilium creaturarum nunc fieri ; ut qui his indigent, vestiantur, et rursum cum illa depravatione (c) lapsuum se ad meliora correxerint, dissolvi in nihilum, et hæc semper successione variari. » Et ne parvam putaremus impietatem esse eorum, quæ præmiserat, in ejusdem voluminis fine conjungit : Omnes rationabiles naturas, id est Patrem, et Filium et Spiritum Sanctum, Angelos, Potestates, Dominationes, cæterasque Virtutes, ipsum quoque hominem secundum animæ dignitatem, unius esse substantiæ. « Intellectualem, inquit, rationabilemque naturam sentit Deus, et unigenitus Filius ejus, et Spiritus Sanctus :
    εἰδὼς, ἐὰν περὶ το πάθους τις ζητήσῃ, τολμηρὸν δόξει ποιεῖν περὶ τῶν οὐρανίων τόκων αὐτὸ ζητῶν. ἀλλ᾽ εἰ ἔστι πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ορανίοις,  ὥσπερ ἐνθάδε οἷα αἰδούμεθα σταυρούμενον ὁμολογεῖν, ἐπὶ καθαιρέσει ὧν καθεῖλε διά τοῦ πεπονθέναι, οὕτω τὸ κἀκεῖ παραπλήσιον διδόντες γινέσθαι τὰ καὶ ἐκεῖ, ἕως τῆς συντελείας τοῦ παντς αἰνος, οὐ φοβηθησόμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,700">
    sentiunt Angeli, et Potestates, cæteræque Virtutes, sentit interior homo, qui ad imaginem, et similitudinem Dei conditus est. Ex quo concluditur, Deum, et hæc quodammodo (d) unius esse substantiæ. » Unum addit verbum, quodammodo, ut tanti sacrilegii crimen effugeret, et qui in alio loco Filium, et Spiritum Sanctum non vult (e) de Patris esse substantia, ne divinitatem in partes secare videatur, naturam omnipotentis Dei Angelis hominibusque largitur.
    15. Cum hæc ita se habeant, quæ insania est, paucis de Filio et Spiritu Sancto commutatis, quæ apertam blasphemiam præferebant ; cætera ita ut scripta sunt, protulisse in medium, et impia voce laudasse : cum utique, et illa, et ista de uno impietatis fonte processerint ? Adversum omnia scribere, nec hujus est temporis, et omnes qui adversus Arium, et Eunomium, 932 Manichæumque, et diversas scripserunt hæreses, his quoque impietatibus respondisse credendi sunt. Quisquis igitur hos voluerit legere libros, et calciatis pedibus ad terram repromissionis pergere ; ac alicubi a serpentibus mordeatur, et arsuato Scorpii vulnere verberetur, legat prius hunc librum, et antequam ingrediatur viam, quæ sibi cavenda sint, noverit.
    EPISTOLA CXXV (f).
    AD (g) RUSTICUM MONACHUM.
    Docet, quemadmodum oporteat instituere vitam, Monachi dignam nomine ; monetque imprimis vitandam suspectarum feminarum consuetudinem : tutius autem esse juvenem in cœnobio, quam in solitudine vitam agere. Tum vero ad docendum, et scribendos libros esse veniendum : obtrectatorum familiaritatem modis omnibus fugiendam.
    1. Nihil Christiano felicius, cui promittitur regnum cœlorum. Nihil laboriosius, qui quotidie de vita periclitatur. Nihil fortius, qui vincit diabolum. Nihil imbecillius, qui a carne superatur. Utriusque rei exempla sunt plurima. Latro credit in cruce, et sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,700,490,950">
    (a) Reginæ liber si voculam non agnoscit.
    (b) Depravatam antiquam lectionem secutus Martianæus, legit major est omnibus, quod nullibi scriptum est. Nos veram, ut putamus, ex Reginæ exemplari et Victorii editione expressimus
    (c) Victorius, lapsos contendit legendum esse, quod nobis non probatur.
    (1) Aliter Gravius μετεμψυχώσει et abolitioni corporum hic rursum consentire convincitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,1000,950">
    (d) E contra in libro ad Pammachium adversus Joan. Jerosolym. capp. 5. et 6. Manichæi non Origenis hanc dixit fuisse insaniam, animas hominum partem esse Dei naturæ, vel de Dei substantia. Unde Augustin. de Civit. Dei lib. 14. cap. 25. « Animas dicunt, non quidem partes Dei, sed factas a Deo peccasse, a conditore recedendo, et diversis progressibus pro diversitate peccatorum a cœlis usque ad terras diversa corpora, quasi vincula meruisse . . . Hinc Origenes jure culpatur ; in libris enim, quos appellant περὶ ἀρχῶν, id est de Principiis, hoc sensit, et scripsit. » Quin etiam ipse Hieronymus denuo in mox subnectenda epist. 126. ad Marcellinum et Anapsychiam, « super animæ, inquit, statu utrum lapsa de cœlo sit, ut Pythagoras philosophus, omnesque Platonici, et Origenes putant, an a propria Dei substantia, ut Stoici, Manichæus, et Hispana Priscilliani hæresis suspicantur, » etc. Attamen propositæ in Adamantium criminationi succinit Justinianus Epist. ad V. Synod. qua exprobrat Origenistis dictum τῶν πάντων εἶναι τῶν λογικῶν, τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας, καὶ ἐνεργείᾳ καὶ τῇ δυνάμει τῇ πρς τὸν ἕνα, ἐνώσει καὶ γνώσει. « Rerum omnium rationalium unitatem esse, cum idem sunt substantia, et operatione, ac virtute, quæ est apud Deum Verbum, tum adunatione, et agnitione.»
    (e) Vetus editio, de Dei Patris, etc.
    (f) Alius 4. Scripta anno 411.
    (g) Hic idem est Rusticus, qui postea Narbonensis Episcopus fuit, ad quem etiam S. Leo Papa Epistolam scripsit. Patria quidem Massiliensis, sed non ejusdem Monasterii, ut aliquibus videtur, imo vero Tolosani monachus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Contém texto em latim com citações em grego. Inclui aparato crítico (notas de rodapé) em duas colunas na parte inferior. Números de página da edição original (931, 932) aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>