<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4121 EPISTOLA CXXX. 4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    flagitabis, ne non iam prohibuisse videar, quam commonuisse : cum praesentis operis sit instituere [al.
    instruere] virginem, non haereticis respondere. Caeterum omnes fraudulentias eorum, et cuniculos quibus
    nituntur subvertere veritatem, in alio opere Deo adjuvante, subvertimus : quod si volueris, prompte
    libenterque mitte mus. Ulterio res enim, aiunt, putere merces; et pretia facilitate decrescunt [al. decrescare]
    quae semper in raritate majora sunt.
    
    17. Solei inter plerosque esse certamen, Utrum solitaria, an cum multis vita melior sit : quarum prior praeferatur quidem secunda; sed si in viris periculosa est, ne abstracti ab hominum frequentia, sordidis et impiis cogitationibus pateant; et pleni arrogantiae et supercilii, enuicos despic iant, armentque linguas suas, vel clericis, vel aliis monachis detrahendo ; de quibus re clissime dicitur : Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, et lingua eorum
    994 gladius acuus (Psalt. 58. 5.) : quanto magis in feminis, quarum mutabilis fluctuasque sententia, si suo arbitrio relinquatur, cito ad deteriora delabitur ? Novi ego in utroque sexu, per nimiam abstinentiam cerebri sanitation quibusdam fuisse vexatam. Practiquerue in his , qui in humectis et frigidis habitaverunt [al. habitanti] cellulis : ita ut nesci rent quid agerent, quove se verterent : quid loqui, quid tacere deberent. Certe, si rudes saecularium litterarum de tractatibus hominum disertorum quippiam legerint, verbositatem solam discunt , absque notitia Scripturarum; et juxta vetus elogium : cum loqui nesciant, tacere non possunt : doce nque Scripturas quas non intelligunt ; et cum aliis persuaserint, eruditorum sibi assumunt supercilium : prius imperitorum magistri, quam doctorum discipuli. Bonum est igitur obedire majoribus , parere praefectis [al. perfectis] et post regulas Scripturarum, vitae suae tra mittem aliis discere : nec praeceptore uti pessimo, scilicet praesumptione sua. De talibus feminis et Apostolus loquitur : Quae circumferuntur omni vento doctrinae (Ephes. 4. 14) : semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes (2. Tim. 3. 7).
    
    18. Vitanda saecularium consortia. — Matronarum maritis ac saeculo servientium, ibi consortia declinentur , ne sollicitetur animus , et audias , quid vel maritus uxori , vel uxor locuta sit viro. Venenatae sunt hujuscemodi confabulationes. Super quarum damnatione, saecularum versum assunemus Apostolus, fecit Ecclesiasticum : Corrumpunt mores bonos confabulationes pessimae (1. Cor. 15). (a) Cujus lam bicip metrum dum verbum servat ex verbo , nequaquam expressit latina translatio. Graves feminnae, et maxime viduae, ac virgines , tibi comites eligantur :
    
    subvertit. Caeterum sumpta sententia ex Cicerone pro Sext. Roscio, ubi de Solone agens, qui in parricidiam supplicium nullum constitisset, ne, inquit, non tam prohibere, quam admonere viderer. Grav.
    (a) Ex Menandro, ut alibi, nec uno in loco notatum est, ἡ̣ ἁ̣π̣λοῦντα τὰς γα̣μ̣η̣ς̣ χὰρει̣. Eius vero metri ratio in Latina
    interpretatione, ut Victorius animadvertit, servata in hunc modum fuisset:
    Mores bonos colloquia corrumpunt mula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    quarum probata est conversatio, serno moderatus, sanca verecundia. Fuge lasciviam puellarum, quae
    ornant capita, crines a fronte demittunt, cutem poliunt, utruntur (l) pigmentis, adstrictas habent manic as, vestimenta sine ruga, soccosque crispantes : ut sub nomine virginali, vendibilibus pereant [al. parent]. Mores enim et studia dominarum, plerunque ex ancillarum et comitum moribus judicantur. Illa tibi sit pulchra, illa amabilis, illa habenda 995 inter socias quae se nescit esse pulchram ; quae negligit formae bonum, et procedens ad publicum, non peccus et colla denudat, nec pallio revoluto cervicem aperit ; sed quae celat faciem , et vix uno oculo, qui vice necessarius est, patenter ingreditur.
    
    19. Quid fugiendum. — Dubito an loquar : sed velim , nolim, quia crebro fit , dicendum est : non quo haec in te timere debeam , quae ista forsitan nescias , nec unquam audieris : sed quo per occasionem tibi, caeterae praemonendae sint. Cincinnatiulos pueros et calamisrastos, et peregrini muris olentes (b) pelliculas , de quibus illud (c) Arbitrri est : Non bene olet, qui bene semper olet, quasi quasdam pestes et venena pudiciliae virgo devilet : ut taceam de ceteris, (d) quorum importuna visitatio et se infulmat, et alias ; ut etiam si nihil mali perpetretur : tamen hoc sit vel maximum malum , frustra patere maledic tis et moribus Elhnicorum. Nec hoc de omnibus dicimus, sed de his, quos Ecclesia ipsa reprehendit ; quos interdum abjicit ; in quos nonnunquam episcoporum et presbyterorum censura de sevit : al prope periculosus sit lascivis puellis ad luca religiosos, quam ad publicum procedere. Quae vivant in monasterio, et quarum simul magnus est numerus, nunquam solae, nunquam sine matre procedant. De agmin e columbarum crebro accipiter unam separatat, quam statim invadat et laceret, cujus carnibus et cruore saturentur. Morbidae aves suum relinquunt gregem, et luporum faucibus devorantur. Scio ego sanctas virgines, quae diebus festis propter frequentiam populorum, pedem domi cubibent ; nec tunc egrediuntur, quando major est adhibenda custodia , et publicum penitus de viandum. Ante annos circiter triginta, de Virginitate servandae edidi librum (Epist. xx. 1. ad Eusebium), in quo necesse fuit nihil ire contra viia,
    
    (b) Victorius maluit pelliculam, utpote quae non ad den- des, sed verius ad pueros referenda sit. Al otere verbum cum accusandi casu jungitur elegantins. Has autem vul gomas pelles, quarum usum alibi quoque, et in Jovinian. lib. 2. acriter reprehendunt, formante in Geticis, ab Hunuguris, quae gens Hunnica est, in orbem Romanum tradit importatas. Vid. sup. epist. 127. n. 1.
    
    (c) Martialis quidem lib. 2. Epigramm. hujusmodi est versus; apud Arbitrur vero non invenio; sed ex ejus libris quaedam adhuc desiderant imprim : et facile uterque Auctor eandem posuit ut suprase sententiam, ut multas alias revera habeant inter se communes. Potuis Cistercien sis Ms. lectionem expendi velim, ubi pro Arbitrri nomine est trivi ; proprie enim illud trivi dicitur, pro urbae populi sermone sententia, quomodi haec videri fuisse.
    
    (d) Post Erasm. editor Benedictin. quorum, quod emendand alii ex uesti et velutiores nostri Mss. cum palm am sit de juvenile sermone esse, qui virgines crebro inviserent.
    
    (1) Al. lamentis pro quo Iomenius Gravius probat ex illo Martial. lib. 3.
    lamentto rugas ulterqi quod condere tentas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas por variantes editoriais entre colchetes [al. ...]. Marcas de notas de rodapé (a),(b),(c),(d),(1) preservadas conforme imagem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>