<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1115 SANCTI HIERONYMI 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,950">
    nei non fuerint dominanti: tunc immaculatus ero; et emundabor a delicto maximo (Ps. 18. 14). Hoc est quod alibi Scriptura testatur: Peccatu patrum reddam in filios in tertium et in quartam generationem (Num. 14. 18); ut cogitationes nostras mentisque decretum, non statim puniat, sed reddat in posteris, id est in malis operibus, et in delictorum perseverantia, quominam per Amos loquitur: Super tribus et quattuor impietatibus illius, et illius civitatis, nonne aversabor eam (Amos. 1.3. et 2. 4)? 
    996 9. Hæc cursim quasi de prato pulcherrimo sanctarum Scripturarum, parvos flores carpisse sufficiat pro communitione tui; ut ei claudias cubiculum pectoris, et cerebro signaculo crucis munias frontem tuam, ne exterminator Ægypti in te locum reperiat; sed primumgenita, quæ apud Ægyptios pereunt, in tua mente salventur, et dicas cum Propheta: Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum: cantabo et psallam. Exurge gloria mea, exurge psalterium et cithara (Psal. 107. 1. et 2). Quam assumere jubetur et Tyrus, multis peccatorum confussa vulneribus; ut agat paenitentiam, et maculas pristinæ sollicitatis, cum Petro amaris lacrymis abluat. Verum nos (a) ignoramus paenitentiam, ne facile peccemus. Illa quasi secunda post naufragium miseris tabula sit: in virgine integra servetur navis. Aliud est quaerere quod perdidieris, aliud est possidere quod nunquam amiseris. Unde et Apostolus castigabat corpus suum, et in servitutem redigebat; ne aliis prædicans, ipse reprobos inveniretur; corporisque ex persona generis humani inflammatus ardoribus, loquebatur: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. 7. 24)? Et iterum: Scio quia non habitat in me, hoc est, in carne mea bonum: velle enim adjecet mihi; et faciam anten bonum, nequaquam. Neque enim quod volo, bonum, sed quod nolo malas, hoc facio (Ibid.18. et 19). Et denuo: Qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem non estis in carne, sed in spiritu: si tamen spiritus Dei habitat in vobis (Ibid. 8. 8. et 9).
    10. Post cogitationum diligentissimam cautionem, jejunorum utili harmo sumenda sunt, et cæmodum cum David: Humiliavi in jejunio animam meam (Psal. 68. 11). Et, cinerem tanquam panem manducavi (Psal. 101. 10). Et, cum molesti erant mihi, indebar cilicio (Psal. 34. 13). Eva per cibum ejecta est de paradiso. Elias quadraginta dierum exercitatus jejunio, igneo curru rapit in in cœlum (3. Reg. 19). Moyses quadraginta diebus ac noctibus, familiaritate et sermone Dei pastitur (Exod. 24. et 34); in se verissimum probans quod dicitur: Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. 4.4). Salvator generis humani, qui virtutum et conversationis suæ nobis reliquit (b) exemplum, post baptismum statim assumpsit a spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,950">
    ut pugnret contra diabolum, et oppressum atque contractum, tradat discipulis conculcandum. Unde et Apostolus loquitur: Deus autem conteret Satanam sub pedibus vestris relatoer (Rom. 16. 20). Et tamen hostis antiquus post quadraginta dierum jejunium, per cilium molitur insidias, et dicit: Si Filius Dei es, dice ut lapides isti panes fiant (Matth. 4. 3). In Lege, mense septimo post cunctigrem tabarum decimo die mensis totius gentis Iebræa* jejunum est; et exterminatur illa anima de populo suo, quæ saturitatem prætulerit continentias. In Job scriptum est de dracone: Virtus ejus in lumbis ejus, et fortitudo illius super ambilicum ventris ejus (Job. 38). Adversum juvenes et puellas, et adultus ardore hostis nosserabitur, et inflammat rotam nativitatis nostræ, et implet illud Osse: Omnes adulterantes, quasi cibusna corda eorum (Osee. 7. 4), quæ Dei misericordia, et jejuniorum rigore (sal. frigore) restinguuntur. Hæc sunt ignivia diaboli jacula, quæ simul et vulnerant et inflammant, et a rege Babyloni tribus pueri, præparantur, qui succedunt formæ eorum quadraginta novem cubitorum, habentes et ipse septem hebdomadas ad perditionem, quas Dominus observandi jusserat ad salutem. Sed quomodo ibi quartus speciem habens quasi filii hominis, immensas mitigavit ardores, et inter camini arsusantis incendium docuit flammas calorem amittere, et aliud orc uis comminari, aliud præterre tacitt, sic et in anima virginali, rore cœlesti, et jejuniorum rigore [al. frigore], calor pnellaris extinguitur: et in humano corpore, ægrolorum impetratur conversatio. Quam ob rem et vas electionis de virginitibus se dicit Dominus non habere præceptum (1. Cor. 7), quia contra naturam, imò ultra naturam est, non exercere quod natus sis: interficere in te radicem tuam, et sola virginitatis poma decerpere, nescire thorum, omnem virorum honore contactum, et in corpore vivere sine corpore.
    11. Neque vero inmoderata tibi imperamus jejunia, et enormem ciborum abstinentiam, quibus statim corpora delicata 998 franguntur, et ante ægrotare incipiunt, quam sanctæ conversationis jacere fundamento. Philosophorum quoque sententia est (al. μαστόρας ἀρετάς; ὑπερβολὰς κακίας λέγει), quod latinus ita potest sermo resquiare, moderatas esse virtutes, excedentes modum atque mensuram, inter vitia reputari [al. depravari]. Unde et unus de septem sapientibus, ne quid, ait, nimis. Quod tam celebre factum est, ut comico quippe versus expressum sit. Scire debes jejunare, ut non palpites, et respirare vix possis, et contum tuarum, vel porteris, vel traharis manibus; sed ut fruacere corporis appetitu, nec in lectione, nec in Psalmis, nec in vigilis solito quid minus facias. Jejunium non perfectâ virtus, sed ceterarum virtutum fundamentum est; et sanctificatio atque pudicitia, sine qua nemo videbit Deum, gradus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    987 (a) Negandi particulam addit Cistercienses exemplar, verum nos non ignoramus, etc., quæ nobis non probatur lectio, quod ad Hieronymi mentem non sit. (b) Vocatus a spiritu, ex aliis impressis ac Ms. responsionibus, quorum auctoritatem sequerimur etiam paulo post ad Apostoli verba, ubi sub pedibus terris se gemus juxta Grecum, et Vulgatam, cui antea cessit nostris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor OCR-like damage: some words uncertain (e.g., "Iebræa" printed). Bracketed alternates and editorial sigla in original preserved. Two-column layout respected: left column transcribed fully then right column. Footnote letters (a),(b) preserved. Latin ligatures expanded as separate letters; no normalization of orthography performed. BBOX coordinates are approximate in page percent scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>