<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1100 EPISTOLA CXX. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    in utero prophetans parentis, ante diem judici, judi-
    cis voce laudatus (1). Annae filiae Phanuelis mirabatur
    ardorem, quae orationibus atque jejuniis usque ad ul-
    timum senectutem in templo Domino serviebat. Qua-
    tuor virginum filiarum Philippi desiderabat chorum,
    et unam se illarum esse cupiebat, quae pudicitia vir-
    ginali. Propinelae gratiam consecutae sunt. His et hu-
    juscemodi cogitationibus pascebatur animun, nihil ita
    metuens, quam aviam materneque (a) offendere. Qua-
    rum cum inclaretur exemplo, voluntate et studiis ter-
    rebaratur: non quo displiceret eis sanctum propositum,
    sed quod pro rei magnitudine, optare id et appetere
    non auderent. Assuabatur Christi tyruncula. Olerat or-
    natum suum; et cum Esther loquebatur ad Dominum :
    Tu nosti quod oderim insigne capitis mei (hoc est dia-
    dema, quo utebatur quasi regina) et tante ducam in-
    munditiae, velut pannum menstruatae (Esther. 14. 16).
    Aiunt sanctae et nobiles feminae, quae eam viderunt,
    quae norunt, quae de littore Galliarum ad habitatio-
    nem sanctorum Locorum, hosilium per Africam com-
    pulit saeva tempestas, nocibus et secreto, conscisiis
    tantum virginibus Dei, qua in matris et aviae comitatu
    erant, nunquam eam lintemarine, nunquam plumarum
    usam mollitie; sed cilicolium in nuda humo habuisse
    pro strato, jugibus faciem rigisse lacrynus, Salvatoris
    genibus mente advolutam, ut suum reciperet propo-
    situm, ut impleret desiderium, ut aviae animum ma-
    trisque molliret.
    
    5. Quid ultra differo? Cum jam nuptiarum appro-
    pinquaret dies, et futuro matrimonio thalamus para-
    retur: secreto et absque arbitris, noctemque habens
    pro solatio, talibus se fertur armasse consiliis. Quid
    agis, Demetrias? cur pudicitiam tanto pavore defendis?
    Libertalo opus est et audacia. Quae 979 sic in
    pace metuis, quid feceres in martyrio (b)perpetuello?
    Quae tuorum vultum ferre non potes, quomodo susti-
    neres tribunalia persecutorum? Si te virorum exem-
    pla non provocant, horteutur satitiaque securam beata
    martyr Agnes quae et aetatem vicit, et tyrannum, et
    titulum castitatis martyrio consecravit. Nescis misera,
    nescis cui virginitatem tuam debes. Dudum inter
    barbaras tremuristi manus, aviae matricisque sinu, et
    palliis tegebaris. Vidisti te captivam, et pudicitiam
    tuam, non tuae potentias. Horrusi truces hostium
    vultus: rapta es virgines Dei gemitu tactio compressisti.
    Urbs tua, quondam orbis caput, Romani populi sepul-
    crum est; et tu in Libyco littore, exulem virum, exul
    ipsa accipies? Quam habitura pronubam? quo dedu-
    cenda comitatu? Sirdor Punice linguas procacia ti-
    bi (c) Fescennina cantabit. Rumpe mora omnes.
    
    (a) Mss. quidam ostendere, unde verior fortasse et co-
    sinior sensus exorietur, si legas aviae maritique; neque
    earum fugientis aspectum Demetrias, ne ab austeroris
    vitae proposito deterreeretur, enixasque ad Deum preces
    fundebat, ut avia annuum matrisque molirret, quod infra
    prodibit manifestius.
    
    (b) Sic plerique Mss. atque editi, at Marian. cum aliis
    perpetrando.
    
    (c) Nolunt quum licentia essent ac lasciva Fescennina,
    quae cantabantur in nuptiis. Prudentius in Hamartigenia,
    Conviviae calceis Carmen nequitiae vocat.
    
    (d) Annotat Grav. ex Cypriani lib. de & Eleemosyn. Mul-
    tum beata mulier et gloriosa, qua etiam ante diem judi-
    cuii ueritus voces laudari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Perfecta Dei dilectio, foras mittit timorem (1. Joan. 4.
    48). Assume scutum fidei, loricam justitiae, galeam
    salutis, procede ad praelium. Habet et servata pudici-
    tia martyrum suum. Quid nocuus aviam? quid for-
    midas parentem? Forsitan et ipse velint, quod te
    velle non credunt. His et aliis quampluribus insani-
    mata stimulis, omnem corporis cultum, et habitum
    saecularem, quasi prompsiti sui impedimenta, projecit:
    Pretiosa monilia, et graves censibus uniones, arduen-
    tesque gemmas, redduntur scrinis: vilis tunica indui-
    tur, viliori tegitur pallio: et insperata avie genibus
    repente provolvitur, fletu tantum et planctibus quae
    esses ostendit. Obstupuit sancta et gravis femina, alie-
    num habitum in nepte conspiciens. Mater gaudio sta-
    bat altonita. Utraque verum non credere, quod verum
    esse cupiebant. Ilacis vox faucibus, et inter ruborem
    et pallorem metumque atque laetitiam, cogitationes
    variae nutabant.
    
    6. Succumbendum est huic loco, neque [f. ne quid]
    narrare aggrediar, quod dicendo minus faciam. Ad
    explicandam incredibilis gaudii magnitudinem, et
    Tulliani finivus sicut erunt ingenii, et contortae Demo-
    sthenis vibrataeque sententiae, tardius languidisque
    ferentur. Quidquid potes cogitare animus, quidquid
    980 serino potes (a l. non potes) explicare, illo
    in tempore factum est. Certatim in oscula neptis, (d) et
    filia, mater, et avia rmeunt. Ubertim fere prae gaudio,
    jaceitem manum autollere, amplexarique trepidantem.
    Agnosceret in illius proposito mentem suam, et gra-
    tulari, quod nobilem familiam, virgo virginitate sua
    nobilioram faceret. Invenisse eam quod praeerert
    generi, quod Romanze urbis cineres mitigaret. Jesu
    bene, quid illud in tota domo exultationis fuit? Quasi
    ex radice fovenda, multae simul virgines pullularunt,
    exemplumque patronae et dominae secutae est clien-
    tum turba aliqne famularum. Per omnes domos fereve-
    bat virginitatis professio: quarum cui impar esset in
    carne conditio, unum erat praemium castitatis. Parrum
    loquor. Cuncta per Africam Ecclesiae quodam exul-
    lavare tripudio. Non solum ad urbes, oppida, viculos-
    que: sed ad ipsa quoque magalia [al. mapalia], celebris
    fauna penetravit. Omnes inter Africam Italiamque in-
    suae, hoc rumore completae [al. replete] sunt, et
    infosseno pede, longius gaudia cucurrere. Tunc lugu-
    bres vestes Italia mutavit, et semiruta urbs Romae
    moenia, pristinum ex parte recepere fulgorem, propri-
    um sibi existimantes Deum, in alumnae conversione
    perfecta. Putres extinciam Gothorum manum, et
    colluvium perfugarum atque servorum Domini deserpe
    intonantis fulmine concidisse. Non sic post Trebiam,
    Thrasymenum, et Cannas; in quibus locis Romanorum
    exercitum caesa sunt millia, (1) Marcelli primum apud
    Nolaum praelio, se populus Romanus crevit. Minori
    prius gaudio sirala Gallorum agmina, auro redempta
    
    (a) Ita ex ingenio, levissima tamen immutatione, emen-
    dare placuit, cum antea esset incoincione sensu, et filiae
    mater. Hec quippe neptim cum filia, et matrem cum avia
    componit Hieronymus.
    
    (1) Ex Cicerone in Bruto, post censorem illam cele-
    bris primum Marcelli ad Noman praelio populos se Roma-
    nus crevit. Gravius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica da impressa; entre colchetes [ ] indicam leitura conjectural do editor (mantidas conforme impresso). Letras e abreviações antigas reproduzidas tal qual. Marcas de paginação 1100/1110 e numeração marginalis mantidas no cabeçalho.</notas>
</pagina>