<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1099 SANCTI HIERONYMI 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    4. Prob nefas, orbis terrarum ruit, in nobis pec-
    cata non ruunt. Urbs inclyta et Romani imperii caput,
    uno hausta est incendio. Nulla est regio, quae non
    exules Romanos habeat. In cinereas ac favillas sacrae
    quondam Ecclesiae concluderunt, et tamen studemus
    avaritiæ. (a) VIVIMUS quasi altera die morituri, et
    ædificamus quasi semper in hoc seculo vicarii. Auro
    parietes, auro laquearia, auro fulgent capita columna-
    rum, et nudus atque esuriens ante fores nostras Chri-
    stus in paupere anoritur. Legimus Aaron Pontificem
    isse obviam furentiibus flammis, et accenso thuribulo,
    Dei iram cohibuisse (Num. 16). Stetit inter mortem,
    et vitam Sacerdos magnus, nec ultra vestigia ejus
    ignis procedere ausus est. Moysi loquitur Deus: Di-
    mitte me, et delabo populum istum (Exod. 32. 10).
    Quando dicit: dimitte me, ostendit se teneri posse,
    ne faciat quod minatus est. Dei enim potentiam servi
    preces impediebant. Quis putus ille sub cœlo est, qui
    nunc iræ Dei possit occurrere? qui oblivare flammis?
    et cum Apostolo dicerè: Optabam ego anathema esse
    pro fratribus meis (Rom. 9. 3)? Percunt cum pastori-
    bus greges, quia sicut populus, sic Sacerdos. Moysys
    compassiones loquebatur affectu: Si dimittis populo
    huic, dimitte: sin autem, dele me de libro tuo (Exod. 32.
    31. 32). Vult perire cum pereuntibus, nec propria
    salus contentius est. Gloria quippe regis, multitudö
    pupuli (Prov. 14). His Pascula nostra nata est tem-
    poribus. Inter hæc crepundia primam carpìt ætatem,
    ante lacrymas siccatur, quam risum; prius flebium
    966 censura, quam gaudium. Necdum introitus,
    jam exitus. Talem semper putet fuisse mundum. Ne-
    sciat præterira, fugiat præsentia, futura desiderat.
    Hæc ut tumultuario sermone dicarem, et post neces-
    simorum, lectissimoque perpetuum, infanscicet longo
    postliminio scriberem, tua, Gaudenti frater, impulit
    caritas: inaliquae parum, quam nihil omnino po-
    scerent dare: quia in altero voluntas oppressa luctus,
    in altero amicitiae dissimulatio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    EPISTOLA CXXIX (b).
    
    AD DARDANUM (c).
    
    De Terra promissionis.
    
    Terram promissionis non eam esse, quam Judæi posse-
    derunt: sed aliam cœlestem intelligendam, terram
    numpe viventium, mirabilis in Evangelio reproximaam.
    Neque aliam causarum miseriarum et eternæ captivita-
    tis Judecorum esse, quam sanguis Christi effusus, et
    execrabile facinus, quo mortem ipsi inferre non timue-
    runt.
    
    1. Quæris Dardane, Christianorum nobilissime,
    et (d) nobilium christianissime, quæ sit terra repro-
    (a) Perquam simili sententia dictum de Megareusibus
    tradit epist. 123, ad Ageruchlium num. 15. quod ædificaretur
    quasi semper victuri, viveret quasi altera die morituri.
    Simili quædam invenias in Luciani quodam epigrammate,
    quod ipse etiam ex Socrate hauserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    966 sensura, quam gaudium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1020,940,1240">
    missionis, quam Judæi redeuntes ex Ægypto posse-
    derunt, cum a majoribus eorum jam fuerit ante pos-
    sessa, ac prohinde non sit promissa, sed redditâ: His
    enim verbis oteris in valse epistolæ tuæ. Quod iter-
    roganas, videris illud sentire, quod plurimis nostro-
    rum placet, aliam repromissionis terram esse quæ-
    rendam, de qua et David loquitur in psalmo: Credo
    videre bona Domini, in terra viventium (Psal. 26. 13).
    Et Dominus in Evangelio: Beati mites, quoniam ipsi
    possidebunt terram (Matth. 5. 4). Utique David quando
    hæc cantabat in spiritu, ut terra repromissionis erat,
    et non solum in Judææ finibus morabatur, sed mul-
    tarum in circuitu nationum vicor extitaret, (quæ a
    torrente Ægypti, qui est Rhinocorurae, usque ad
    Euphratem fluvium tendebantur; dicens in alio loco:
    In idrumam exediendam calcandomam 987 man:
    mihi alergicene (e) servient (Psal. 59. 49). Quomodo
    ergo se credebat accipere, quod jam victoria posi-
    debat? Et ne forsitan legentibus Judaïs antiquum
    derelinquat, quæ sit illa terra, quam videre crepibat,
    ipso sermone demonstral, dicens: Credo videre bona
    Domini, in terra viventium. Ergo terra Judaæ, quæ
    ditionis illius erat, non est terra viventium, id est
    Abraham, Isaac, et Jacob, de quibus Dominus in qua-
    stione Resurrectionis dicit: Non est Deus mortuorum,
    sed viventium (Matth. 22. 32) : verum terra et regio
    mortuorum, de quibus loquitur Ezechiel : Anima
    quæ peccaverit, ipse morietur (Ezech. 18. 4). Et: Non
    mortui laudabunt te Domine, sed nos qui vivimus
    (/) (Psal. 113, 17. et 18) : qui et in resurrectione
    occurrsuri sunt Domino Salvatori, dicente Apostolo:
    Hoc enim dico vobis in sermone Domini, quoniam nos qui
    vivimus, qui relinquimur in adventu Domini, non pre-
    venienmus eos qui (g) dormiunt (1. Thess. 4. 14) : de
    quibus et Jeremias loquitur: Derelinquentes te, super
    terram scribentur (Jer. 17. 13). Quodque David pro-
    mittit: Credo videre bona Domini, ad spiritualem nos
    perspicue trahit intelligentiam. Quæ enim bona rex
    alia requirerat, aut quo indigebat, qui tantæ potentiae
    fuit, ut partis per illum opibus, Salomon filius ejus i
    (quo nullus in orbe terrarum ditior fuit) contentus
    esset? Sed in terra viventium bona illa quærebat,
    quæ nec oculis vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus diligenti-
    bus se. Quod autem in Evangelio dicitur: Beati mites,
    quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. 5. 4): juxta
    literam sibi videtur esse contrarium. Non enim terra
    possessio manusectorum est et militum, qui sæpe etiam
    a parentibus derelicta perdunt propter manusetu-
    nem: sed virorum fortium et violentorum, qui sunt
    mus Reginae ord. 248. non habet; sunt tamen ex Hieronymi
    ingenio, qui et Pannonicam ita compellat epist. 61. Chir-
    sianarum nobilissimum, et nobilium christianissimum. Nec
    moramur, quod e contrario Sidonius Apollinaris lib. 5.
    Epist. 9. hunc Dardanum nequissimi hominem fuisse, in
    quo alii omnia sumpta criminia excremarunt.
    (e) Illud serrunt neque fontibus Hebræo et Græco re-
    spondet, neque in veteri ulla Latina versione invenimus.
    Vid. Epist. 106. ad Sunnianum et Fretelam n. 69. Forte in
    aliquo Graeco exemplar olim erat certis verborum po
    (f) Addunt Erasm. et Victor. bene: istiinue Dominio, qua
    Mss. libri non agnoscent. Nox sumus pro sint.
    (g) Edili, et quidam Mss. dormiunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; sinais parentéticos (a)-(g) e numerações foram mantidos conforme página. BBOX estimadas em escala 0-1240 vertical; convertidas proporcionalmente para 0-1000 conforme instrução aproximada.</notas>
</pagina>