<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    nobilitas, et seminarium romani generis in arce co-
    gnovit. Penetravit hic rumor Orientis littora, et in me-
    diterraneis quoque urbibus, christianæ gloriæ trium-
    phus auditus est. Quæ virginum Christi non hujus se
    societate jactavit? quæ mater non tuum, Juliana,
    beatum clamavit uterum? Incerta apud infideles sint
    præmia futurorum. Plus interim recepisti virgo,
    quam obtulisti. Quam sponsam hominis una tantum
    provincia noverat, virginem Christi totus orbis audivit.
    Solent miseri parentes, et non plenæ fidei 981 Chri-
    stiano, deformes et aliquo membro debiles filias, qui
    dignos generos non inveniunt; virginitati tradere. (a)
    Tanti, ut dicitur, vitrum, quanti margaritum. Certe
    qui religiosiores sibi videntur, parvo sumptu, et qui
    vix ad alimenta sufficiat, virginibus dato, omnem
    censum in utroque sexu, secularibus liberis largiun-
    tur. Quod nuper in hac urbe dives quidam fecit Pres-
    byter ut duas filias in proposito virginali inopes relin-
    queret, et aliorum ad omnem copiam filiorum luxuriæ
    atque deliciis provideret. Fecerunt hoc multæ, proh
    dolor, nostri propositi feminæ; atque utinam rarum
    esset exemplum, quod quanto crebrius est, tanto istæ
    feliciores, quæ ne plurimarum quidem exempla se-
    cutæ sunt.
    7. Fertur, et omnium christianorum laude cele-
    bratur, quidquid fuerat nuptiis præparatum, a sancta
    Christi (b) synoride virgini traditum, ne sponso fieret
    injuria: imo ut dotata pristinis opibus veniret ad
    sponsum: ET QUOD IN REBUS MUNDI periturum erat,
    domesticorum Dei sustentaret inopiam. Quis hoc
    credat? (c) Proba illa omnium dignitatum, et cunctæ
    nobilitatis in orbe romano nomen illustrius, cujus
    sanctitas et in universos effusa bonitas, etiam apud
    barbaros venerabilis fuit; quam trium liberorum,
    Probini, Olybrii, et Probi, non fatigarunt ordinarii
    Consulatus; cum [al. et cum] incensis direptisque
    omnibus in Urbe captivitas sit, nunc (d) habitas
    venundare dicitur possessiones, et facere sibi
    amicos de iniquo mamona, qui se recipiant in
    æterna tabernacula; UT ERUBESCANT OMNIS Ecclesiasti-
    ci ministerii gradus, et cassa nomina monachorum
    emere prædia, tanta nobilitate vendente. Vix barba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,680">
    rorum effugerat manus; et avulsæ de complexu suo
    virgines fleverat, cum subito intolerabili, quod nun-
    quam timuerat, (e) amantissimi filii orbitate percuti-
    tur, et quasi 982 futura virginis Christi avia,
    spe futurorum mortiferum vulnus excepit: probans
    in se verum esse, quod in lyrico carmine super justi
    præconio dicitur:
    Si fractus illabatur orbis,
    Impavidum ferient ruinæ.
    (HORAT. lib. 3. Carm. Oda 3).
    Legimus in volumine Job: Adhuc isto loquente, venit
    alius nuntius (Job 1). Et in eodem: Tentatio, sive
    (ut melius habetur in Hebraico) militia est vita hominis
    super terram (Ibid. 7. 1). Ad hoc enim labora-
    mus, et in sæculi hujus periclitamur militia, ut in
    futuro sæculo coronemur. Nec mirum hoc de homi-
    nibus credere, cum Dominus ipse tentatus sit (Matth.
    4). Et de Abraham Scriptura testatur: quod Deus
    tentaverit eum (Genes. 22). Quam ob causam et
    Apostolus loquitur: Gaudentes in tribulatione. Et,
    scientes, quod tribulatio patientiam operatur: patientia,
    probationem: probatio, spem: spes autem non con-
    fundit (Rom. 5. et seqq.). Et in alio loco: Quis nos sepa-
    rabit a caritate Dei [al. Christi.]? tribulatio, an angu-
    stia? an persecutio? an fames? an nuditas? an pericu-
    lum? an gladius? Sicut scriptum est: Quia propter te
    mortificamur tota die, æstimati sumus ut oves occisionis.
    (Rom. 8. 35. 36). Et Isaias hujuscemodi homines
    cohortatur, dicens: Qui ablactati estis a lacte, qui
    avulsi ab ubere, tribulationem super tribulationem ex-
    spectate: spem super spem (Isai. 28. 7. 10). Non sunt
    condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
    quæ revelabitur in nobis (Rom. 8. 18). Cur ista repli-
    caverim, sequens sermo monstrabit. Quæ de medio
    mari fumantem viderat patriam, et fragili cymbæ,
    salutem suam suorumque commiserat, crudeliora
    invenit Africæ littora. Excipitur enim ab eo quem
    nescias, utrum avarior, an crudelior fuerit (1): cui
    nihil dulce præter vinum, et pretium; et qui sub
    occasione partium clementissimi Principis (2), sæ-
    vissimus omnium extitit tyrannorum; et (ut aliquid
    loquar de fabulis Poëtarum) quasi Orcus in tartaro,
    non tricipitem, sed multorum capitum habuit Cerbe-
    rum 983 qui cuncta traheret ac laceraret (3).
    Hic matrum gremiis abducere pactas; negotiatoribus
    et avidissimis mortalium Syris, nobilium puellarum
    nuptias vendere: non pupillarum, non viduarum,
    non virginum Christi inopiæ parcere, magisque ma-
    nus rogantium spectare quam vultus. Hanc feram
    Charybdim, Scyllamque succinctam multis canibus,
    fugiens barbaros matrona sustinuit; qui nec nau-
    fragiis parcerent, nec captivitatibus flecterentur.
    Imitare crudelis saltem hostem Romani impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,690,480,880">
    (a) Proverbium fere obvium in Auctore nostro, qui vi-
    tri nomine gemmas vitreas, quæ veras imitentur intelligit.
    Sic Tertullianus capite 3. libri ad Martyres « Tanti, ait,
    vitreum, quanti verum margaritum? quis non libentissimo
    tantum pro vero habeat erogare, quantum alii pro falso?»
    Ex Anastasio etiam de Vitis Pontificum discimus, et vi-
    treas gemmas in pretio fuisse aliquo.
    (b) Aviam intellige et Matrem sic enim par, τρωρίς, vel
    συνωρίς, Græce dicitur, et τὴν ξυνωρίδα τῶν ἀδελφῶν, par fratrum.
    Maluimus autem huius reponere synoride, ut codices Mss.
    atque impressi alii habent, quam juxta Martianæum, σω-
    νίδη, quod vitiosum est, pro συνωρίδε, non συνωρίδη.
    (c) Anicia Faltonia Proba Sexti Anicii Petronii Probi,
    qui Consul fuit an. 371. uxor, avia Demetriadis virginis,
    ejusque matris Julianæ non vere mater, sed socrus, ut
    ex Augustino lib. de Dono viduitatis c. 19. colligitur. Tres
    autem peperit filios, quorum prior Anicius Hermogenianus
    Olybrius Julianæ maritus, et Demetriadis pater. Consul.
    an. 393. Alter Anicius Probinus eodem anno Consul. Tertius
    Anicius Probus Consul. an. 406. Quidam Probam nos-
    tram Demetriadis aviam cum Proba Falconia, quæ lauda-
    tissimum Vigiliocentonem de Christo composuit, perperam
    confundunt.
    (d) Olim erat æritas, quam lectionem sunt qui tueantur,
    sed Mss. sequi præstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,690,890,880">
    (e) Nempe Olybrii, qui Demetriadis pater erat, circa
    an. 409. demortui.
    (1) Heraclianus Africæ Comes.
    (2) Honorius.
    (3) Sabinus Heracliani gener.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé contêm caracteres gregos (τρωρίς, συνωρίς, etc.). Números 981, 982, 983 aparecem no corpo do texto como marcadores de página original.
  </notas>
</pagina>