<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1095 SANCTI HIERONYMI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    greditur. Sit mihi fas audita loqui (Ex VINCIL. Æneid. l. vi), imo a sanctis viris visa narrare, qui interfuere præsentes, qui te dicunt in periculo quoque ei fuisse sociatam. Intrepido vultu excepisse dicitur introgressos : cumque posceretur aurum, et defossas opes vili excusaret tunica, non tamen fecit idem voluntariæ paupertatis. Cæsam fustibus flagellisque, aiunt non sensisse tormenta; sed hoc lacrymis, hoc pedibus eorum prostratam egisse, ne te a suo consortio separarent : ne sustineret adolescentia, quod senilis ætas timere non poterat. Christus dura corda mollivit, et inter cruentos gladios invenit locum pietas. Cumque et illam et te ad (a) apostoli Pauli basilicam barbari deduxissent, ut vel salutem vobis ostenderent, vel sepulcrum; in tantam lætitiam dicitur erupisse, ut gratias ageret Deo, quod te integram sibi reservasset : quod pauperem illam non fecisset captivitas, sed invenisset : quod egeret quotidiano cibo : quod saturata Christo, non sentiret esuriem : quod et voce et opere loqueretur, Nuda exivi de utero matris meæ, nuda et redeam. Sicut Domino visum est, ita et factum est. Sit nomen Domini benedictum (Job 1. 21).

    14. Post aliquot dies, sano, integro, vegetoque corpusculo, obdormivit in Domino : et te paupertatis suæ, imo per te pauperes reliquit hæredes, claudens oculos in manibus tuis, reddens spiritum in tuis osculis; dum inter lacrymas tuas illa (b) rideret conscientiæ vitæ bonæ, et præmiis futurorum. Hæc tibi, Marcella venerabilis, et hæc tibi Principia filia, una et brevi lucubratione dictavi, non eloquii venustate, sed voluntate in vos animi gratissimi, et Deo, et legentibus placere desiderans.

    EPISTOLA CXXVII (c). 961
    AD GAUDENTIUM.
    De Pacatulæ infantulæ educatione.
    Docet quibus rudimentis imbuenda sit rudis ætas puellæ, virginitati destinatæ, prius quam boni malique discrimen noverit.

    1. Causa difficilis, parvulæ scribere, quæ non intelligit quid loquaris : cujus animum nescias : de cujus voluntate periculose promittas; ut secundum præclari Oratoris (d) exodium, spes in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    magis laudanda sit, quam res. Quid enim hortaris ad continentiam, quæ placentas desiderat? quæ in sinu matris garrula voce balbutit? cui dulciora sunt mella, quam verba? Audiat profunda Apostoli, quæ anilibus magis fabulis delectatur? Prophetarum ænigmata sentiat, quam tristior gerulæ vultus exagitat? Evangelii intelligat majestatem, ad cujus fulgura omnis mortalium sensus hebetatur? Ut parenti subjiciatur hortor, quæ manu tenera ridentem verberat matrem? Itaque Pacatula nostra hoc epistolium post lectura suscipiat. Interim, modo litterarum elementa cognoscat, jungat syllabas, discat nomina, verba consociet : atque ut voce tinnula ista meditetur, proponantur ei crustula : (e) mulsa præmia, et quidquid gustu suave est : quod vernat in floribus, quod rutilat in gemmis, quod blanditur in pupis, acceptura festinet. Interim et tenero tentet pollice fila ducere : rumpat sæpe stamina, ut aliquando non rumpat : post laborem lusibus gestiat : de matris pendeat collo : rapiat oscula propinquorum : Psalmos mercede decantet : amet quod cogitur discere, ut non opus sit, sed delectatio, non necessitas, sed voluntas.

    2. Solent quædam, cum futuram virginem spoponderint, pulla tunica eam 962 induere, et furve [al. fulvo] operire pallio, auferre linteamina : nihil in collo, nihil in capite auri sinere : revera bono consilio, ne habere discat in tenero, quod postea ponere compellatur. Aliis vero e contra videtur. Quid enim, aiunt, si ipsa non habuerit, habentes alios non videbit? (f) φιλόκοσμον genus femineum est; multasque etiam insignis pudicitiæ, quamvis nulli virorum, tamen sibi scimus libenter ornari. Quin potius habendo satietur; et cernat laudari alias, quæ ista non habeant. Meliusque est, ut satiata contemnat, quam non habendo, habere desideret. Tale vero quid et Israelitico fecisse (g) populo Dominum, ut cupientibus ægyptias carnes, usque ad nauseam, et vomitum præberet examina coturnicum : multosque sæculi prius homines, facilius carere experta corporis voluptate, quam eos qui a pueritia libidinem nesciant. Ab aliis enim nota calcari, ab aliis ignota appeti. Illos vitare pœnitendo suavitatis insidias, quas fugerunt : hos carnis illecebras, dulci titillatione corporis blandientes dum mella putant, venena noxia reperire. Mel enim distillare labia meretricis (Prov. 5. juxta LXX); quod ad tempus impinguat vescentium fauces, et postea felle amarius invenitur. Unde et in Domini sacrificiis mel non offerunt, ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (a) Id scilicet Orosius tradit. l. 7. c. 39. præcepisse Alaricum, capta urbe, « ut si qui in sancta loca, præcipueque ad sanctorum apostolorum Petri, et Pauli basilicas confugissent, hos in primis inviolatos, securosque esse sinerent. » Et Sozomenus l. 9. c. 10. quamdam feminam narrat ad S. Petri basilicam, ut ejus pudori parceretur, a milite fuisse perductam.
    (b) Martian. videret : perperam, nisi si typographi est emendandum.
    (c) Alias 12. Scripta circ. an. 413.
    (d) Falso Martianæus post Erasmum, exordium. Scitum porro est, exodia dici sententiosas clausulas, sumpto ab antiqua Scæna vocabulo; in quo sæpius usurpabantur quasi diverbia, quæ ad vertendum spectatorem ex tragicis affectibus ad hilaritatem, fabulæ subjiciebantur. Tale quid Euripides omnibus fere Tragoediis suis adtexuit, ut est illud, πολλὰς μορφὰς τῶν δαιμονίων, quod in Alceste, atque Andromache repetit. Vid. Epist. 150. ad Demetriadem num. 4. ubi Ciceronis de Rep. locum indicamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    (e) Quidam Codices Mulsipræmia, quam lectionem editor Benedictinus ad libri oram rejecit; commode autem referri potest ad crustulam ipsam mulso pressam atque conditam. Ex Horatio expressa sententia est :
    .... ut pueris quondam dant crustula blandi
    Doctores, elementa velint ut discere primi.
    (f) Pro Græca voce φιλόκοσμον, vetustiores editi libri, munum gestiens, moniliumque et mitellarum, (legerim mitellarum) utcumque autem sit, ineptum glossema nobis videtur; nam genus femineum esse φιλόκοσμον, perinde est ac dicere ornatus avidum atque studiosum.
    (g) Vetustior editio, quæ sæpe utimur, et Victorius dictionem vides interserunt, et paulo infra pro voce prius legunt reperies, bono æque sensu, sed in Mss. haud ita invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hieronymi). Texto em latim com notas de rodapé contendo referências em grego (πολλὰς μορφὰς τῶν δαιμονίων, φιλόκοσμον). Correções feitas ao OCR rascunho em diversas palavras (ex: 'fus' para 'fas', 'relas' para 'ætas', 'mece' para 'meæ', 'Job 3. 41' para 'Job 1. 21', '969' para '962').
  </notas>
</pagina>