<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,55">
    SANCTI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,50">
    1079
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,30,950,50">
    1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    Inserantur (a) infructuosæ arbores, vel gemmis, vel
    surculis, ut parvo post tempore, laboris tui dulcia
    poma decerpas. Apum fabricare alvearia, ad quas te
    mittunt Salomonis Proverbia (Prov. 6. 8. juxta LXX);
    et monasteriorum ordinem, ac regiam disciplinam,
    in parvis disce corporibus. Texantur et lina capien-
    dis piscibus, scribantur libri, ut et manus operetur
    cibum, et animus lectione saturetur. (b) In desideriis
    est omnis otiosus (Prov. 13. 4. juxta LXX). Ægyp-
    tiorum Monasteria hunc morem tenent, ut nullum
    absque operis labore suscipiant, non tam propter vi-
    ctus necessitatem, quam propter animæ salutem. Ne
    vagetur perniciosis cogitationibus mens, et instar
    fornicantis Jerusalem, omni transeunti divaricet pe-
    des suos (Ezech. 16. 25).

    12. Dum essem juvenis, et solitudinis me deserta
    vallarent, incentiva vitiorum ardoremque naturæ
    ferre non poteram, quem cum crebris jejuniis fran-
    gerem, mens tamen cogitationibus æstuabat. Ad quam
    edomandam, cuidam fratri, qui ex Hebræis credide-
    rat, me in disciplinam dedi, ut post Quintiliani acu-
    mina, Ciceronis fluvios, gravitatemque Frontonis, et
    lenitatem Plinii, alphabetum discerem, et stridentia
    anhelantiaque verba meditarer. Quid ibi laboris in-
    sumpserim, quid sustinuerim difficultatis, quoties
    desperaverim, quotiesque cessaverim, et contentione
    941 discendi rursus inceperim, testis est con-
    scientia, tam mea qui passus sum, quam eorum qui
    mecum duxerunt vitam. Et gratias ago Domino, quod
    de amaro semine litterarum, dulces fructus carpo.

    13. Dicam et aliud, quod in Ægypto viderim:
    Græcus adolescens erat in cœnobio, qui nulla ab-
    stinentia [al. continentia], nulla operis magnitudine
    flammam poterat carnis extinguere. Hunc periclitantem
    Pater monasterii hac arte servavit: imperavit
    cuidam viro gravi, ut jurgiis atque conviciis insecta-
    retur hominem, et post irrogatam injuriam, primus
    veniret ad querimoniam. Vocati testes pro eo loque-
    bantur, qui contumeliam fecerat. (c) Flere ille con-
    tra mendacium, quod nullus crederet veritati: solus
    Pater defensionem suam callide opponere, ne abun-
    dantiori tristitia absorberetur frater. Quid multa?
    Ita annus ductus est: quo expleto, interrogatus ado-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    lescens super cogitationibus pristinis, an adhuc mo-
    lestiæ aliquid sustineret: papæ, inquit, vivere mihi
    non licet: et fornicari libeat? Hic si solus fuisset,
    quo adjutore superasset?

    14. (d) Philosophi sæculi solent amorem veterem
    amore novo, quasi clavum clavo expellere. Quod et
    Assuero regi septem principes fecere Persarum, ut
    Vashti reginæ desiderium, aliarum puellarum amore
    compescerent (Esth. 2. 3). ILLI VITIO VITIO, pecca-
    tumque peccato medicantur, nos amore virtutum,
    vitia superemus. Declina, ait, a malo, et fac bonum
    (Ps. 36. 37): Quære pacem, et persequere eam. Nisi
    oderimus malum, bonum amare non possumus.
    Quin potius faciendum est bonum, ut declinemus a
    malo. Pax quærenda, ut bella fugiamus. Nec suffi-
    cit eam quærere, nisi inventam fugientemque omni
    studio persequamur, quæ exsuperat omnem sensum:
    942 in qua habitatio Dei est, dicente Propheta:
    Et factus est in pace locus ejus (75. 2). Pulchreque
    persecutio pacis dicitur, juxta illud Apostoli: Hospita-
    litatem persequentes [Rom. 12. 13], ut non levi usi-
    tatoque sermone, et (ut ita loquar) summis labiis
    hospites invitemus; sed toto mentis ardore tenea-
    mus, (e) quasi auferentes secum de lucro nostro
    atque compendio.

    15. Nulla ars absque magistro discitur. Etiam muta
    animalia, et ferarum greges, ductores sequuntur
    suos. In apibus principes sunt: grues unam sequun-
    tur (f) ordine litterato. Imperator unus: Judex
    unus provinciæ. Roma ut condita est, duos fratres
    simul habere reges non potuit, et parricidio dedica-
    tur. In Rebeccæ utero, Esau, et Jacob bella gesse-
    runt (Gen. 25. 22). Singuli Ecclesiarum Episcopi,
    singuli Archipresbyteri, singuli Archidiaconi: et
    omnis ordo Ecclesiasticus suis rectoribus nititur. In
    navi unus gubernator: in domo unus Dominus: in
    quamvis grandi exercitu, unius signum expectatur.
    Et ne plura replicando fastidium legenti faciam, per
    hæc omnia ad illud tendit oratio; ut doceam te, non
    tuo arbitrio dimittendum, sed vivere debere in (g)
    monasterio sub unius disciplina Patris, consortioque
    multorum, ut ab alio discas humilitatem, ab alio
    patientiam: hic te silentium, ille doceat mansuetu-
    dinem. Non facias quod vis, comedas quod juberis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (a) Vid. Trittemium lib. de Laude scriptorum manualium
    cap. 5. In Regula S. Ferrioli cap. 28. « paginam pingat
    digito, qui terram non præscribit aratro: quia qui agricul-
    turam exercere non valet, legere, scribere, quod est
    præcipuum opus, piscium etiam providere capturam, et
    quæ similia sunt facere atque implere potest.» Adde
    Severum Sulpitium in Vita S. Martini. Palladium in Lau-
    siaca cap. 86.

    (b) Hæc sententia profertur a Stephano in Regula cap.
    38. et Salomoni adscribitur: «quia otiosus corpore mona-
    chus mente a sordidis cogitationibus nunquam poterit esse
    otiosus, dicente Salomone: In desideriis est omnis otiosus.»
    Est autem hic locus tantum in Græco apud LXX. ἐν ἐπιθυμίαις
    ἐστὶ πς ἀεργός. Proverb. 13. 4. Citat Cassianus quoque
    Collat. 24. cap. 14. at Hier. alibi in Ezech. cap. 16. pro
    omnis otiosus, habet omnis anima otiosa.

    (c) Martianæus (flere ille contra mendacium capit, quod
    nullus crederet veritati, et mox opponere studuit, quæ duo
    tamen verba, capit et studuit, plerumque Mss. non habent,
    aut alterum tantum habent, ut Veron. major, eaque
    revera elegantius subintelligi sciunt, qui Latine sciunt,
    contra quam Martianæo videtur, qui sensum absque iis
    tolli, et soloecis scatere putat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,950">
    (d) Ex Ciceron. 1. 4. Tusc. n. 33. «Etiam novo quidam
    (al. quodam) amore veterem amorem tanquam clavo cla-
    vum ejiciendum putant»: et Ovidius in Remedio:
    Alterius vires subtrahit alter amor.

    (e) Antea erat quasi offerentes se cum lucro. Nos longe
    meliorem sensum ex Veronensi majori Ms. præferendum
    arbitrati sumus, quasi auferentes secum de lucro nostro,
    non enim quasi offerentes se, jure moneremur retinere,
    sed quasi auferentes lucrum nostrum, toto mentis ardore
    retinendi sunt.

    (f) Plinius lib. 10. c. 23. gruum ordinem in volando
    observans, a tergo, inquit sensim dilatante se cuneo, por-
    rigitur agmen. Eo ordine dispositæ, Y litteram repræsen-
    tant, cujus aciem ductrix efformat; unde et Palamedis
    aves vulgo audiunt. Claudianus de bello Gildonico,
    Ordinibus variis per nubila texlitur alis.
    Littera, pennarumque notis inscribitur aer.

    (g) Hinc multa ex Hieronymo in aliquot S. Patrum Re-
    gulis adscita sunt. Vid. Concordiam Regularum cap. 3.
    paragraph. 4. et cap. 28, paragraph. 5. atque alibi.
    Confer. S. quæ Leandrum de Institutione Virgin. cap.
    16. imo et Theodoretum de vitis Patrum c. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego nas notas.
    Números 941 e 942 inseridos no corpo do texto indicam colunas da edição original.
    Correções feitas ao OCR: "Inserantnr" para "Inserantur", "Burculis" para "surculis", "mitapt" para "mittunt", "Ezxech. 477" para "Ezech. 16", "49" para "12", "45" para "13", "44" para "14", "Martiangus" para "Martianæus", "lib. 40" para "lib. 10".
    Grego na nota (b): ἐν ἐπιθυμίαις ἐστὶ πᾶς ἀεργός.
  </notas>
</pagina>