<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1119 SANCTI HIERONYM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    et hoc illas optare, ut te habent superstitien), cum
    actas maturior fuerit, et voluntas gravior, firmiorque
    sententia, 991 facies quod tibi visum fuerit;
    imo quod Dominus imperarit (al. imperat), scilicet
    nihil te habiturum, nisi quod in bonis operibus ero-
    gaveris. Alii adficient Ecclesias, vestiant parietes
    armorum crustis; columniarum moles advelant,
    earumque decaurent capita pretiosum ornatum non
    sentienti; ebore argentique vasa, et gemmis au-
    rata distingunt altaria. Non reprehendo, non abnuo.
    Unusquisque in sensu suo abundet. Meliusque est
    hoc facere, quam repositis opibus incubare. Sed tibi
    aliud propositum est : Christum vestire in pauperibus,
    visitare in languentibus, pascere in esurientibus,
    suscipere in his qui tecto indigent, et maxime in de-
    mesicis fidei, virginum alere monasteria, servorum
    Dei, et pauperum spiritu habere curam, qui diebus
    et noctibus serviunt Domino suo : qui in terra positi,
    animantur angelorum conversationem, et nihil aliud
    loquuntur, nisi quod ad laudes Dei pertinet : habent-
    resque vicium et vestium, (a) his gaudent divitiis,
    qui plus habere nolunt : si tamen servant propositum.
    Alioqui si amplius desiderant, his quoque quae
    necessaria sunt, probantur indigni. Haec ad virginem
    divitem, et virginem nobilem sum locutus.
    
    15. Nunc tantum ad virginem loquar, id est non
    ea quae extra te, sed in te sunt, tantum considerans.
    Praeter psalmorum et orationis ordinem, quod tibi
    Hora Tertia, Sexta, Nona, ad Vesperum, Media no-
    cte, et Mane semper est exercendum, statim quo-
    boris sanicam Scripturam ediscere debeas; quanto
    tempore legere, non ad laboren, sed ad delectatio-
    nem et instructionem animae. Cumque haec finieris
    spatIa, et frequenter te ad legenda geneva, sollicitudo
    animae suscitabunt, habebo tamen semper in mani-
    bus, vel staminis pollice fila deducto, vel ad tor-
    quenda subtegmina in alveolis fusa vertantur ; alia-
    rumque nets, aut in globum cullice, aut texenda
    compone. Qu? texta sunt, inspice : quae errata, re-
    prehende : quae facienda, constitue. Si tantis operum
    varietatibus fueris occupata, nunquam dies tibi longi
    erunt : sed quanvis aestivis tendantur solibus, breves
    videbuntur, 992 in quibus aliquid operis praeter-
    missum (b) est. Hac observans, et leipsan salvabis,
    et alias, et eris magistra sanctae conversationis,
    multarumque castitatem lucrum tuum facies. Scri-
    ptura dicente : In desidiriis est omnis anima otiosi.
    Nec idcirco tibi ab opere cessandum est, quia Deo
    propitio nulla re indiges : sed ideo cum omnibus la-
    borandum est, ut per occasionem operis, nihil aliud
    cogites, nisi quod ad Domini peritnet servituten.
    Simpliciter loquar. Quanquam omnem censum tuum
    in pauperes distribuas, nihil apud Christum erit pre-
    tiosius, nisi quod manibus tuis ipsa confeceris, vel
    in usus proprios, vel in exemplum virginum catela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    rum : vel quod avis matrique offeras, majora ab eis
    in refectionem pauperum pretia receptura.
    
    16. Pene praeterii, quod vel praecipuum est. Dam
    esses parvula, et sanctae ac beatae memoriae Anasta-
    sius episcopas romanam regeret ecclesiam, de
    Orientis partibus haereticorum saeva tempestas sim-
    plicitatem fidei, quae Apostoli voce laudata est, pol-
    luere et labelactare conata est. Sed vir dissimme
    paupertatis et apostolicae sollicitudinis, statim
    noxium perculit caput, et sibilantia hydrae ora com-
    pescu it. Et quia vereor, imo timore cognovi, in qui-
    busdam adhuc vivere et pullulare venenata planta-
    ria, illud te pio caritatis affectu praemondendam puto,
    ut sancti Innocentii, qui apostolicae cathedrae, et
    supradicti viri successer et filius est, teneas fidei :
    nec peregrinam, quamvis tibi prudens callidique (c)
    videaris, doctrinam recipias. Soleut enim hujusce-
    modi per angulos missitare, et quasi justitiam Dei,
    quaerere. Cur illa anima, in illa est rata provincia ?
    Quid causa existit, ut alii de christianis nascan-
    tur parentibus, alii inter feras et saevissimas natio-
    nes, ubi nulla Dei notitia est ? Cunqne hoc quasi
    scorpionis ictu simplices quousque percussserint, et
    sistolato vulnerre, locum sibi lecerint, venena difun-
    dund. Putae sane frostra infans parvulus, et qui (f) vir
    austerum riste, et vallus hilaritate cognossat ; qui nec
    boni aliquid fecerit, nec mali demonie corripitur,
    morbus oppirnitir 993 regione et asusstiet, quae
    videntes impios homines non sustinere, et sustinere
    Deo serviientes ? Sin autem judicia sunt, inquint, Do-
    mini vera, justitia in sempitis (Psal. 48), et nihil
    apud Deum injustum est ; ipsa ratione compellimur,
    ut credamus animas fuisse in caelestibus, et propter
    quadam antiqua peccata damnatas in corporibus
    humanis, et in via loquuntur, sepultas, nosque in valle
    lacrymarum posnas iubere veterum peccatorum. Unde
    et Propheta dicit : Priusquam humiliaretur, ego peccavi
    (Psal. 116. 67). Et : Exule de carcere animae meae
    (Psal. 141. 8). Et : Ille peccavit, ut cecidit ex utero
    masceretur, an parentes ejus (Ioan. 9. 2) ? et cetera
    his similia. Ille impia et scelerata doctrina olim in
    Aegypto et Orientis partibus versabatur, et nunc ab-
    scondite, quasi in foveis viperarum apud plerosque
    versatur, illarumque partium polluti purilamenta, et
    quasi hereditario malo, serpit in paucis, ut perve-
    niat ad plurimos : quam certus sum, quod si audieris
    non recipias. Ilabes enim apud Deum magistras,
    quarum fides norma doctrinar est. Intelligis quid lo-
    quar. Dabit enim tibi Deus in omnibus intellectum.
    Nec statim adversum saevissimam haeresim, et mul o
    his inequora, quae dixi, responsione (d) hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    992 993 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica da imagem; foram mantidas abreviaturas e sinais conforme original. Algumas palavras fragmentadas por coluna ou margens foram reproduzidas literalmente; marcações (a),(b),(c),(d),(f) incluídas conforme impresso. Letras ilegíveis representadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>