<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1093 EPISTOLA CXXVII. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    sensit fidem apostolico ore laudatam (Rom. 4. 18),
    in plerisque violari, ita ut sacerdotes quoque, et non-
    nullos monachorum, maximeque sæculi homines, in
    assensum sui traheret; ac simplicitati illuderet Epi-
    scopi (1), qui de suo ingenio cæteros æstimabat, pu-
    blice restitit : malens Deo placere, quam homini-
    bus.
    10. Laudat Salvator in Evangelio villicum iniqui-
    tatis, quod contra dominum quidem fraudulenter, atta-
    men pro se prudenter fecerit (Luc. 16. 1). Cernen-
    tes hæretici de parva scintilla maxima incendia
    958 concitari; et suppositam dudum flammam jam ad
    culmina pervenisse; nec posse latere, quod
    multos deceperat, petunt, et impetrant ecclesiasticas
    epistolas : ut communicantes Ecclesiæ discessisse vi-
    derentur. Non multum tempus in medio, succedit in
    pontificatum vir insignis Anastasius, quem (a) diu
    Roma habere non meruit, ne orbis caput sub tali
    episcopo truncaretur. Imo idcirco raptus atque trans-
    latus est, ne semel latam sententiam, precibus suis
    flectere conaretur : dicente Domino ad Jeremiam :
    Ne oraveris pro populo isto, neque depreceris in bonum.
    Quia si jejunaverint, non exaudiam preces eorum. Et si
    holocausta et victimas obtulerint, non suscipiam eas. In
    gladio enim et fame, et pestilentia ego consumam eos
    (Jerem. 14. 11. 12). Dicas, quid hæc ad laudem Mar-
    cellæ? Damnationis hæreticorum hæc fuit principium:
    dum adducit testes, qui prius ab eis eruditi, et postea
    ab hæretico fuerant errore correpti : dum ostendit
    multitudinem deceptorum, dum impia περὶ ἀρχν inge-
    rit volumina, quæ emendata manu scorpii (2) mon-
    strabantur : dum acciti frequentibus litteris hæretici,
    ut se defenderent, venire non sunt ausi : tantaque
    vis conscientiæ fuit, ut (b) magis absentes (c) damna-
    ri, quam præsentes coargui maluerint. Hujus tam
    gloriose victoriæ origo Marcella est : tuque caput
    horum et causa bonorum, scis me vera narrare : quæ
    nosti, vix de multis pauca me dicere, ne legenti fasti-
    dium faciat odiosa replicatio; et videar apud malevo-
    los sub occasione laudis alterius, stomachum meum
    digerere. Pergam ad reliqua.
    11. De Occidentis partibus ad Orientem turbo
    transgressus, minitabatur plurimis magna naufragia.
    Tunc impletum est : Putas veniens Filius hominis fi-
    960 13. Cum interim, ut in tanta confusione
    rerum, Marcellæ quoque domum cruentus victor in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    dem inveniet super terram (Luc. 18. 8)? Refrigerata
    caritate multorum, pauci qui amabant fidei veritatem,
    nostro lateri jungebantur, 959 quorum publice
    petebatur caput : contra quos opes omnes paraban-
    tur; ita ut (d) Barnabas quoque duceretur in illam
    simulationem, imo apertum parricidium, quod non
    viribus, sed voluntate commisit. Et ecce universa
    tempestas, Domino flante, deleta est, expletumque
    vaticinium prophetale : Auferes spiritum eorum et defi-
    cient, et in pulverem suum revertentur (Ps. 103. 29).
    In illa die peribunt omnes cogitationes eorum (Ps. 145.
    4). Et illud Evangelicum : Stulte, hac nocte auferetur
    anima tua a te: quæ autem præparasti, cujus erunt
    (Luc. 12. 20)?
    12. Dum hæc aguntur in Jebus (Jerusalem), terri-
    bilis de Occidente rumor affertur, obsideri Romam, (e)
    et auro salutem civium redimi, spoliatoque rursum
    circumdari, ut post substantiam, vitam quoque perde-
    rent. Hæret vox, et singultus intercipiunt verba dictantis. Capitur Urbs, quæ totum cepit orbem : imo
    fame perit antequam gladio, et vix pauci qui caperen-
    tur, inventi sunt. Ad nefandos cibos erupit esurien-
    tium rabies, et sua invicem membra laniarunt, dum
    mater non parcit lactenti infantiæ, et recipit [al. et
    suo recipit] utero, quem paulo ante effuderat. Nocte
    Moab capta est, nocte cecidit murus ejus (Isai. 15. 1).
    Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuam, polluerunt
    templum sanctum tuum. Posuerunt Jerusalem in po-
    morum custodiam : posuerunt cadavera sanctorum tuo-
    rum escas volatilibus cæli, carnes Sanctorum tuorum
    bestiis terræ. Effuderunt sanguinem eorum tanquam
    aquam in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret
    (Ps. 78. 1. et seqq.).
    Quis cladem illius noctis, quis funera fando
    Explicet, aut possit lacrymis æquare dolorem?
    Urbs antiqua ruit, multos dominata per annos;
    Plurima, perque vias sparguntur inertia passim
    Corpora, perque domos, et plurima mortis imago.
    (VIRG. l. II. Æneid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    (a) Triennio enim, et paucis diebus Romanam sedem
    obtinuit, et orbis caput, id est Roma sub ejus successore
    Innocentio, truncatum est, sive illa a Gothis capta.
    (b) Abest apud Victor. magis, qui pleonasmi est Scri-
    ptoribus latinis haud insolens.
    (c) Hinc pro certo ponunt plerique, Ruffinum non modo
    accusatum, ac citatum Romam, sed etiam damnatum Anas-
    tasii papæ sententia. Nam et lib. 2. Apolog. Ruffino eas-
    dem romani pontificis litteras ingerens S. Doctor, ut,
    inquit, si non vis audire fratrem, audias episcopum conde-
    mnantem. Sed hæc ex aliis ejusdem Hieronymi testimoniis
    commode intelligi possunt, nimirum eatenus dixisse da-
    mnatum, quatenus damnato Origene, condemnati cense-
    rentur et hi qui erroribus iisdem implicabantur. Certe
    neque ipsa Anastasii epistola ad Jo. Jerosolym. Ruffinum
    anathemate percellit, neque id aliis veterum monumentis
    proditum est : quin imo ille ad mortem usque amicitiam
    coluit sanctissimorum virorum Paulini Nolani, Chromatii
    Aquileiensis, Gaudentii Brixiani, aliorumve, quorum ne-
    cessitudine uti eum isse minime par est credere, si
    damnationis vinculis fuit irretitus.
    (1) Siricius. Vid. l. 3. Apolog.
    S HIERONYMI. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    (d) Ruffinumne, an Joannem Jerosolym. sub Barnabæ
    nomine intelligat, non est facile divinare. Certe carissimum
    olim amicum innuit, qui postea, ut Barnabas a Paulo sepa-
    ratus est; quod in primis Ruffino convenit. Tum intentatam
    sibi ab eo necem, quod item Ruffino aptatur, de quo
    in tertio suæ Apologiæ libro, minaris, inquit, interitum,
    nisi tacuero. Sed etiam Joannes hujusmodi violentias Hie-
    ronymo intentaverat, ut ex libro ad Pammachium, et Epist.
    82. ad Theophilum contra illum constat, quæque infra
    subdit, ad eundem optime referri possunt. Huetius Orige-
    nian. l. 2. sect. 2. Joannem Chrysostomum sub Barnabæ
    nomine obscure perstringi putat; quod nempe ille cum
    50. Origenistas a Theophilo expulsos benigne excepisset,
    etiam auctoritate sua fovit apud Arcadium, et Eudoxiam,
    contra Theophili legatos, qui de calumnia convicti ac gra-
    viter cæsi, detrusi sunt in carcerem, et paulo post in insu-
    lam Proconnesum deportati : quod a Palladio traditum
    est.
    (e) Nimirum anno 409. ab Alarico Gothorum rege, qui
    urbem invadere ac depopulari potuisset, immensa auri
    atque argenti vi salutem redemerat populus romanus. Sed
    anno insequenti cum oblatas ab eo pacis conditiones
    respuisset Honorius, ille iterum obsedit Romam, et depo-
    pulatus est. Vide in hanc rem superiores epistolas 123. ad
    Ageruchiam, et 125. ad Rusticum, etc.
    (Trente-cinq.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com citações em Grego ("περὶ ἀρχῶν").
    Correções OCR: "Rom. 4. 18" (não 4. 48), "Luc. 16. 1" (não 16. 10), "Jerem. 14. 11. 12" (não 14. 14. 12), "Ps. 145. 4" (não 44b. 4), "Ps. 78. 1" (não 18. 4), "coargui" (não coorgui), "hominibus" (não homiulbus), "iniquitatis" (não iniquilatis), "scintilla" (não scinülla), "viderentur" (não vie derentur). Números marginais 958, 959, 960 preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>