<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1073 EPISTOLA CXXV. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tim meretur audire : Amen dico tibi : hodie mecum eris
    in paradiso (Luc. 23. 43). Judas de Apostolatus fasti-
    gio, in (a) perditionis tartarum labitur, et nec fami-
    liaritate convivii, nec instinctione buccellæ, nec osculi
    gratia frangitur, ne quasi hominem tradat, quem Fi-
    lium Dei noverat. Quid Samaritana vilius ? Non so-
    lum ipsa credidit, et post sex viros unum invenit
    Dominum, Messiamque cognovit ad fontem, quem in
    Templo Judæorum populus ignorabat : sed et auctor
    fit salutis multorum, et Apostolis ementibus cibos,
    esurientem reficit, lassumque sustentat (Joan. 4).
    Quid Salomone sapientius ? Aquam non in-
    fatuatur amoribus mulierum (3. Reg. 11. 1). Bonum
    est sal, nullumque sacrificium absque hujus aspersione
    suscipitur (Lev. 2). Unde et Apostolus præcepit :
    Sermo vester semper in gratia sale sit conditus (Coloss.
    4. 6). Quod si infatuatur, foras projicitur (Marc. 9),
    in tantumque perdit nominis dignitatem, ut ne in
    sterquilinium quidem utile sit, quo solent credentium
    arva condiri, et sterile animarum solum pinguescere.
    Hæc dicimus, ut prima te, fili Rustice, fronte doce-
    amus, magna cæpisse, et excelsa sectari; et adoles-
    centiæ, imo pubertatis incentiva calcantem, perfectæ
    quidem ætatis gradum scandere : sed lubricum iter
    esse, per quod ingrederis ; NEC TANTUM SEQUI gloriæ
    post victoriam, quantum ignominiæ post ruinam.

    2. Non mihi nunc per virtutum prata ducendus est
    rivulus : nec laborandum, ut ostendam tibi variorum
    pulchritudinem florum : quid in se lilia habeant pu-
    ritatis, quid rosa verecundiæ possideat, quid violæ
    purpura promittat in regno, quid rutilantium spon-
    deat pictura gemmarum. Jam enim, propitio Domino,
    stivam tenes. Jam tectum atque solarium cum Petro
    Apostolo conscendisti ; qui esuriens in Judæis, Cor-
    nelii saturatur fide ; et famem incredulitatis eorum,
    gentium conversione restinguit : atque in vase Evan-
    geliorum quadrangulo, quod de cœlo descendit ad
    terram, docetur, et discit omnes homines posse sal-
    vari. Rursumque quod viderat, in specie candidissimi
    linteaminis in superna transfertur, et credentium tur-
    bam de terris ad cœlum rapit : ut pollicitatio Domini
    compleatur : Beati mundo corde : quoniam ipsi Deum
    videbunt (Matth. 5. 8). Totum quod apprehensa manu
    insinuare tibi cupio, quod quasi doctus nauta, post
    multa naufragia, rudem conor instruere vectorem,
    illud est, ut in quo littore pudicitiæ pirata sit [al.
    pirata sint] noveris ; ubi Charybdis, et radix omnium
    malorum avaritia ; ubi Scyllæ et obtrectatorum canes,
    de quibus Apostolus loquitur : Ne mordentes invicem,
    mutuo consumamini (Galat. 5), quomodo in
    media tranquillitate securi, Lybicis interdum vitio-
    rum Syrtibus obruamur ; quid venenatorum animan-
    tium, desertum hujus sæculi nutriat [al. deserta his
    nutriant].

    3. Navigantes Rubrum mare, in quo optandum
    nobis est, ut verus Pharao cum suo mergatur exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    citu, multis difficultatibus ac periculis ad (b) urbem
    Auxumam perveniunt. Utroque in litore Gentes
    vagæ, imo belluæ habitant ferocissimæ. Semper sol-
    liciti, semper armati, totius anni vehunt cibaria.
    Latentibus saxis vadisque durissimis plena sunt om-
    nia, ita ut (c) speculator, et doctor in summa mali
    arbore sedeat, et inde regendæ, et circumflectendæ
    navis dictata prædicet. Felix cursus est, si post sex
    menses supradictæ urbis portum teneant, a quo se
    incipit aperire Oceanus ; per quem vix anno perpetuo
    ad Indiam pervenitur, et ad Gangem fluvium (quem
    Phison Sancta Scriptura commemorat) qui circumit
    totam terram Evila, et multa genera pigmentorum
    de paradisi dicitur fonte derivare. Ubi nascitur car-
    bunculus, et smaragdus ; et margarita candentia, et
    uniones, quibus nobilium feminarum ardet ambitio :
    montesque aurei, quos adire propter gryphas, et dra-
    cones, et immensorum corporum monstra, hominibus
    impossibile est : ut ostendatur nobis, quales custodes
    habeat avaritia.

    4. Quorsum ista ? Perspicuum est, si negotiatores
    sæculi tanta sustinent, ut ad incertas periturasque
    divitias perveniant, et servent cum animæ discrimine,
    quæ multis periculis quæsierunt, quid Christi nego-
    tiatori faciendum est, qui venditis omnibus quærit,
    pretiosissimum margaritam ? qui totis substantiæ suæ
    opibus emit agrum, in quo reperiat thesaurum, quem
    nec fur effodere, nec latro possit auferre ?

    5. Scio me offensurum esse quamplurimos, qui
    generalem de vitiis disputationem, in suam referunt
    contumeliam; et dum mihi irascuntur, suam
    indicunt conscientiam : multoque pejus de se, quam
    de me judicant. Ego enim neminem nominabo : nec
    veteris Comœdiæ licentia certas personas eligam at-
    que perstringam. PRUDENTIS VIRI EST, ac prudentium
    feminarum, dissimulare, imo emendare quod in se
    intelligant, et indignari sibi magis quam mihi ; nec
    in monitorem maledicta congerere. Qui etsi iidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Victorius maluit prodigionis, quæ lectio proba ipsa
    quoque est : elegantius tamen et verius, ut Mss. habent,
    perditionis tartarum dicitur, quam, prodigionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    (b) Veteres librarii vocem Auxumam quid sibi velle non
    assecuti, Maximam, facili litterarum mutatione substitue-
    runt. Sic tamen depravatus locus crucem figit Hierony-
    mianis ante nos editoribus, dum varia commentantur, ut
    quæ intelligenda sit urbs hæc Maxima, divinando doceant.
    Martianæus de Ailatii interpretatur, quod in Libro Loco-
    rum ad hanc vocem hæc legantur, Mari Rubro, unde ex
    Ægypto in Indiam navigatur. Alii infeliciiori conjectura,
    Rabbath intelligunt, quod hæc civitas, Hieronymo teste, in
    cap. 25. Ezechielis, proprie hoc appelletur nomine ob
    magnitudinem, Rabbath enim Maxima dicitur. Nos men-
    dum in ipso vocabulo cubare sentientes, Auxumam cor-
    rigendum duximus, cum ex magni viri Lucæ Holstenii in
    Stephanum Byzantinum notis conjecturam nostram firmari
    didicimus, ut veram lectionem reponere ex ejus auctoritate
    non amplius dubitaremus. Erat quippe Axuma, vel
    Auxuma, Græce Ἀξούμη, vel Ἀξωμὶς regia olim Habessi-
    norum urbs, totiusque regni metropolis, ut Photius in
    Biblioth. Photii c. 3. ait Ἀξουμὶς πόλις ἐστὶ μεγίστη καὶ οον μητρόπολις
    τῆς λης Αἰθιοπίας, et ut Jobus Ludolphus testatur, sita in
    decimo quarto et dimidio gradu latitudinis septentrionalis,
    hæc nisi quadraginta quinque leucis Lusitanicis distans a
    mari Rubro ; cujus insigne emporium fuisse tradit Arrianus
    in periplo maris Erithræi, ut non tanti facienda videatur
    ea difficultas, quod a mari hoc intervallo absit, cum re-
    liqua omnia quæ heic memorantur, ei perquam bene con-
    veniant.
    (c) Magis placuerat ductor, sive, ut Victorius legit, spe-
    culator doctus sed renitentibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego nas notas de rodapé (ex: Ἀξουμὶς πόλις...).
    Correções feitas em relação ao OCR: "Luc. 38. 46" para "Luc. 23. 43", "Dion sojum" para "Non solum", "Auamqn 909" para "Aquam non", "934" para "mutuo".
    Layout em duas colunas com aparato crítico na base da página.
  </notas>
</pagina>