<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4001 EPISTOLA CXXIX. 4103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ad bella promptissimi. Denique et in psalmo quadra-
    gesimo quarto, qui sub nomine Salomonis ad Christi
    Ecclesiæque ejus sacramentum refertur, scribitur :
    Accingere gladio tuo super femur tuam, Potentissime.
    Specie tua et decore tuo, inlende, et prosperare, et
    reyna. Propter mansuetudinem et justitiam et veritatem,
    et deducat te mirabiliter dextera tua. 968 Hic est
    qui et in alio psalmo loquebatur : Memento, Domine,
    David, et omnis mansuetudinis ejus (Psal. 131. 1).
    Et iterum : Assumens mansuetos Dominos (Psal. 146.
    6). Et aperturis in Evangelio : Discite a me, quia
    humilis sum, et mansuetus corde (Matth. 11. 29).
    In cujus typum et Moyses omnium hominum,
    qui erant super terram, mansuetissimus scribitur
    (Num. 12. 3).
    
    2. Hæc est, ut diximus, terra viventium, in qua
    sanctis viris atqne mansuetis bona Domini preparan-
    tur : quæ ante adventum in carne Domini Salvatoris,
    nec Abraham, nec Isaac, nec Jacob, nec Prophetae,
    et alii justi viri consequi poluerunt. Denique et
    Abraham, licet diversis locis, cum Lazaro videtur
    apud inferos (Luc. 16) : et Jacob vir justus dicit :
    Lagens et gemens descendam ad infernum (Gen. 37.
    35). SANGUIS CHRISTI, clavis paradisi est, dicentis
    ad latronem : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. 23.
    42). Ista est, ut diximus, terra viventium, terra divi-
    norum et bonorum Dei (a), quam primus Adam per-
    didit, et secundus Adam invenit : imo ab illo perdi-
    tiam iste restituit, dicente Apostolo : Regnavit mors ab
    Adam usque ad Moysen (sub cujus persona lex intel-
    ligitur) in similitudinem prævaricationis Adam, qui est
    forma futuri (Rom. 5. 14). Volumus scire manifeste-
    ratis, quæ sit hæc terra, legamus in Malachia : Beatos
    vos dicent omnes, dicit Dominus : quoniam eritis vos (b)
    in terra voluntaria (Malach. 3. 12) al. voluntari[a],
    quæ significantius Graece appellantur , quam vel
    Sancti desiderant, vel quæ placeat Deo. Isaias quo-
    que in hœc verba consentit, dicens : Et erit ubi ab-
    conduent sermones suos, et apparebit in terra Sion, sicut
    fluxus gloriosus in terra sitientii (Isai. 32. 2. sec. LXX).
    Quæ est terra Sion, in qua apparebit fluxus gloriosus?
    illa videlicet, de qua idem David in alio psalmo ca-
    nit : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Et iterum :
    Diligit Dominus portas Sion, super omnia tabernacula
    Jacob (Psal. 86. 3). Numquid istas portas diligit
    Deus, quas videmus in cineres et favillas esse con-
    versas? Non dico prudentibus, sed ne stultis quidem
    hoc persuaderi potest. Ego arbitror et illud, quod in
    sexagesimo quarto Psalmo legimus : Visitatvi terram,
    et inebriasti eam : multiplicasti locupletare illam. Flu-
    vius 969 Dei repletus est aquis : parasiti cibum illo-
    rum, quoniam sic est preparatio ejus : silioc ejus in-
    ebria, multiplicæ geminina illius : in stillicidiis ejus la-
    bitur germinans; huic sensui convenire. Illa enim
    terra quotidie visitatur a Deo, et inebriatur, cunctisque
    plena est divitiis. De hac fluvii egreditur Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    de quo scriptum est : Fluminis impetus letificat civi-
    tatem Dei (Psal. 45. 5); qui et in descriptione templi
    Ezechiel mystico sermone narratur (Ezech. 47) : in
    cujus ripis arbores sunt, ex utraque parte per singu-
    los menues novis frugibus abundantes. De qua terra
    et in Proverbis vir scripsit sapientissimus : Qui ope-
    ratur terram suam, implebitur panibus (Prov. 12. 11).
    Quod si de hæc terrarum cernimus, et quæ magis a
    peccatoribus possidetur, de qua scriptum est : Maledicta
    terra in operibus suis (Gen. 3. 17), aliquis intelligen-
    dum putat; respondeat quomodo possit hæc stare sen-
    tentia : Qui operatur terram suam implebitur panibus.
    Quanti enim operantur terram, et exercent vomere :
    et tamen multis impedientibus causis, egetate confu-
    cuntur et penuria? S-d considerandum, Scriptura
    quid dicat : Qui operatur terram suam, quæ proprie
    juris sui est, de qua nunquam ejici potest : secundum
    quem sensum et illud scriptum est : Redemptio animæ
    viri, proprie divitiæ (Prov. 13. 8). Et hoc secundum
    literam seniri non potest. Quanti enim alienis ami-
    corumque redimuntur pecuniis? Illius terræ cultores
    et agricolae, Apostoli sunt, quibus dicitur : Vos estis
    sal terræ (Matth. 5. 13). Et in alio loco : In palentia
    vestra, possidebitis animas vestras (Luc. 21. 19) : quo-
    rum unius, vas electionis, consistentissime loquelatur?
    Dei enim cooperatores sumus, Dei agricultura, Dei ædi-
    ficatio estis (1. Cor. 3. 9); et multa alia, quæ idcirco
    non replico, ne sensum videri legentis obtundere, et
    memoriam illius disfidere.
    
    5 Illud quoque sollicita mente tractemus, et Scri-
    pturarum nos doceat auctoritas, sanctos hujus terræ,
    quam Judæi terram repromissionis asserunt, non
    habitatores esse, sed accolas atque peregrinos. Ex
    ipsi viri persona legimus : Advena sum ego et peregrin-
    tus, siue omnes partes mei (Psal. 38. 13). Qui cum
    diu in terra hujus tenebris versaretur, libelliter inge-
    miscit et dicit, Viu me, quia peregrinatio mea prolonga-
    gata est, habitavi cum 970 habitantibus Cedar, (c)
    nullum incola fuit anima mea (Psal. 119. 5). Ubicun-
    que autem habitator terræ legitur, et priora, et media,
    et extrema tractemus, et liquido Scripturarum pote-
    rit regula comparari, semper habitatores terræ pec-
    catores appellari : de quibus in Apocalypsi Joannis
    illud exemplum est : Væ habitantibus terræ (Apoc.
    8. 13). Abraham ad quem primum facta est repromis-
    sio, dicente Domino : Tibi dabo terram hanc et se-
    mini tuo (Gen. 12. 7), juxta Stephani primi in Christi
    martyris concionem, ne vestigium quidem pedis hu-
    jus terræ dicitur accepisse. Lu enim scriptum est :
    Tunc egressus est terra Chaldæorum habitans in Carram :
    et inde, postquam mori viros et pater ejus, migravit in
    terram, in qua vos nunc habitatis : et non dedit ei po-
    sessionem, ne vestigium quidem pedis, quam repromis-
    sit dare ei in possessionem, et semini ejus post eum (Act.
    7. 4. et seq.). Ac ne forsitan lectoris tactu cogitatio
    translati cium ad illam intelligentiam, ut quod non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Martianæus, quæ primus adam, et mox imo perditus,
    referens ad bona, non ad terram.
    (b) Graecus autem Malachie textus, aut Hebræus non
    habent in terra, sed terra simpliciter in -vero.
    (c) Velutiores lectionem exhibet Reginae Ms peregrina
    nunc nondum lecta est, cui haec consciunt Augustinus, qui
    legit, longitudine filiat est, cum Vulgata, incola fuit, cum
    excusis sitæ et plerisque Mss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Palavras parcialmente cortadas indicadas com hífen conforme original. Numeração marginal (968, 969, 970) mantida inline. Letras gregas ausentes; todo o texto em latino.</notas>
</pagina>