1081
vastiare quod acceperis, operis tui pensum gersolas,
subjiciaris cni non vis, lassus ad stratum venias ,
ambulansque dormites, et necdum [al. nec demum]
expleto somno, surgere compellaris. Dicas Psalmum
ip (a) ordine tuo; 1N Quo Nox dulcedo vocis, sed
, mentis affectus quieritur, dicente Apostolo ; Psallam
spiritu, psallam. et mente. (1. Cor. 14. 15) : Et, Cgn-
tantes in cordibus vestris Domino. Legerat enim esse
precepuum, Psallite sapienter. Servias Ag  fra-
tribus, hospitum laves pedes; passus injuriam ta-
'ceas ; Preepositym | monasterii timeas ut dominum ,
diligas ut parentem. Credas tibi salutare quidquid
ille praeceperit ; nec de majorum sententia judices ,
eujus officii est obedire, et implere qux jussa sunt,
dicente Moyse : Audi Israel, et tace (Deut. 27. 9.
juxta LX X). Tantis negotiis occupatus, nullis vacabis
ogitationibus, et dum ab alio transis ad aliud, opus-
que succedit operi, illud solum mente tenebis, quod
agere compelleris. .
46. Falsi Monachi. —Vidi ego quosdam, qui postquam
renuntiayere s:eculo, vestimentis duntaxat , et. vocig
professione , non rebus, nihil de pristina conversa-

tione mutarunt. Res familiaris magis aucta quam im- -

minuta. Eadem ministeria servulorum, idem appara-
tus convivii. In vitro, et patella fictili aurum comedi-
tur, et inter turbas et examina ministrorum, nomen
sibi vindicant solitarii. Qui vero pauperes sunt, et
tenui substantiola, videnturque sibi 'scioli ; (b) pom-
parum ferculis similes procedunt in publicum, ut ca-
ninam exerceant facundiam. Alii sublatis in altum
humeris, et intra se nescio quid cornicantes, stu-
pentibusque in terram oculis, tumentia verba truti-
dsantuc (o), ut 8i Proconem addideris, putes incedere

(a) Est quoque istud nostra observalione dignum , quod
est ah hodierna psallendl cónsuetudine alienum , dum uno
Áncipiente , seu przecinente , multi totos psalmos utrinque
invicem decantant. In multis Ecclesiis olim monachi sive
"Clerici non omnes simul canebant, sed unus, quo psallente,
alii attentius auscultabant , minime vero respondebaut. Id
autem est Hieronymo, aliisque ejus et sequioris avi aucto-
vibus , Psalmum tn ordine suo dicere , sive juxta ordinem
suum, singillaim , nam ut scripserat in Pesfationg ad
Regulam S. Pachomii, «Quicumque monasterium primus
ingreditur, primus sedet, primus ambulat, primus Psalmum
dicit» quz in aliis quoque regulis Macharii, S. Fruoluosi,
et S. Benedicti confirmantur. Manavit ab /Egyptiis moua-
€his cousueludo, apud quos etiam precipue viguit. Cassian,
lib. 2. c. 5. «Quotidianos orationum ritus voleutibus cele-
nrare, unus in medium psalmos cantaturus exurgit, seden-
tibus cunctis , ut moris est nunc usque in /Egypti partibus
et in psallentis verba omni cordis intenlione defixis. » Et
cap. 10. « Tantum a cunctis silentium prebelur, ut cum in
unui tam nuinerosa fratrum multitudo conveniat, prieter
ilum qui eonsurgeus psalinum. decantat in medio, nullus
Aotuinuimm prorsus adesse credatur. »

(b) Ex Ciceron. 1. Officior. c. 56. « Cavendum est, ne
'arditatibus utamur in gressu mollioribus , ut similes pom-
earum ferculis esse videainur.». Erant enim fercula gesta-
inina quedam, in quibus Deorum simulacra, hostium
spolia , hisque similia in. ponipis deferebantur. Porro de

zauina (acundia seu maledica Appii dictum supra exposuimus
ex Quintiliano. Alia denique sentenlia expressa est ex
illis Persii versibus ,
Obstipo capite et figentes lumine terram
4Atque exporrecto irulinantur verba labello.
Nescio quid tecum grave cornicaris , inepte.

(c) Symmachus Ej ist. lib. 1. Precedebat Praco, adve-
nire FrüPfecturam ubique denunlians : et Cassiod. Divin.
Insut. lib. 9. si Prefectum vox. Pracotris enuntiet, etc. , et
lib. V[. Variarum in formula Prefecture Prietorianz,
«Ipsum hodieque resonat vox Preeconis instruens judicem,
ne se papiatur esse dissimileua, )J

EPISTOLA CXXV.

1082

Priefeoturam. Sunt. qui humore cellarum, immode-
ratisque jejuniis, tzdio solitudinis, At nimià lectione,
dum diebus ac goctibus auribus suis pereenagt, Yer«
tyntur jn melanoholiam, ej Hippooratis mogis fomen-
tis, quam nostris ngonjtis indigent. Plerique artibus ,
€t negotiationibus pristinis carere non possunt, inu-
tatisque nomipihus institorum, eadem exercent com-
mercia : non victum et vestitum, quod Apostolus
przcipit (2. Tím. 6), scd majoraquam sseculi homines,
emolumenta sectantes. Et prius quidem ab G$
JEdilibus, quos &yopexépov; Greci appellant, ven-
dentium eoercebatur rabies, nec erat impune poc-
catum. Nunc antem $ub. religionis tàtule exercenuir
injusta compendia [al. commercia], Er HowoR nomipis
Christiani fraudem 4pagis facit, quam patitur. Quod-
que pudej dicere, sed necesse est, ut.sallem sic ad
nosirum erubescamus dedecus, publice extendentes
mauus, pannis aurum tegimus : et contra omnium
opinionem, plenis sacqulis morimur divites, qui quasi
pauperes viximus. Tibi cum in. moneaterio fueris ,
hzc facere non licebit : et inolescente paulatim con-
suetudine, quod primum cogebaris, vel incipies, et
delectabit te labor tuus; oblitueque praeteritorum ,
semper priora sectaberis :nequaquam considerans ,
quid alii mali faciant, sed quid boni tu facere debeas.

17. Glericorum laus.—Neque vero peccantium duca-
ris multitudine, et te pereuutiug turba sollicitet , ut.
tacitus cogites (1) : Quid? ergo ounes peribunt, qui

in urbibus habitant? Ecce illi fruuntur suis rebus ,
ministrant Ecclesiis, adeunt balgeas, unguenta non
Spernunt; et tamen in. omniun ore versantur. Ad
quod et ante respondi, et nupc breviter respondeo,

me in przsenti opusculo non de Clericis disputaxe ,
sed monachum instituere. Sancti suot Oleriei e& om-

ium vita laudabilis. lta ergo age, et yixe in nona-

sterio, ut Clericus esse zgerearie, ut adolescentiam
juam nulla sorde.comiacules, ut ad altare Ghristi
quasi de thalamo virgo procedag, et. habeas de.foris
bonum testimonium -: femingeque gqmen uua nove-
rint, et vultum tuum nesciant. Cura. ad perfectam
etatem veneris, si tamen vita comes fuerit, ette vel
populus, vel Pontifex civitatis, in Clericum elegerig,
agito qu .Clericisunt, et inter £él$ ipsos &ectare
meliores. Qui IN OMNI conditione et gradu, optimis
mixto sunt pessima.

48. (Quid, cavendum. —Ne ad Seribendum cito progi-
lias, et levi ducaris insania. Multo tempore diae. quod
doceas. Ne credas laudatoribys tujg, imo wrisorihasau-
rem ne libenter accommodes; qui cum te adulationibus
foverint, et quodammodo impotem rentis effecerint ,
si subito respexeris, (d) aut ciconiarum .deprebendeg
-post te colla curvari, aut manu auriculas agitari
asini, aut zatuantem canis protendi linguam. Nulli
detrahas nec in eo te sanctum putes, si cceteros Ja-

[d), Ex Persii Satyr. 1. tres hosce irridendi modos , ex-
ressit :
P O Jane a tergo quem nulla ciconia pinsil ,
Nec sanus auriculas imitata est mobilis albas ,
Nec lingua tantum siliat canis ;ppula, tantum.
(1) Grávio sic distingui locum placet: Quid ergo ?.9m-

Aes pertfunt , qui, atc.

F

Digitized by Google
