<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1091 SANCTI HIERONYMl 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    HEREDITATEM virginis Domini, virginem matrem fi-
    lius virgo susciperet.
    6. Annis igitur plurimis sic suam transegit ætatem,
    ut ante se vetulam cerneret, quam adolescentulam
    fuisse meminisset, laudans illud Platonicum, qui
    Philosophiam meditationem mortis esse dixit. Unde
    et noster Apostolus : Quotidie, inquit, morior propter
    vestram salutem (1. Cor. 15. 31). Et Dominus, (a)
    jnxta antiqua exemplaria : Nisi quis tulerit crucem
    suam quotidie, et sæculus fuerit me, non potest meus esse
    discipulus (Luc. 14. 27.) Multoque ante per Prophe-
    tan Spiritus Sanctus : Propter te mortificamur tota
    die, æstimati sumus ut oves occisionis (Rom. 8 36). Et
    post multas ætales illa sententia : Memento semper
    diem mortis, et nunquam peccabis (Eccli. 7). Dissertis-
    simique præceptum (b) Satyrici :
    Vive memor lethi, fugit hora, hoc quod loquor, inde est.
    Sic ergo (ut dicere ceperamus) ætatem duxit, et
    vixit, ut semper se crederet esse moriturum. Sic in-
    duta est vestibus, ut meminisset sepulcri, offerens se
    hostiam rationabilem, vivam, placentem Deo.
    7. Quando Romam venit. — Denique cum et me
    Romam cum sanctis Pontificibus, Paulino et Epipha-
    nio, Ecclesiastica (c) traxisset necessitas (quorum al-
    ter Antiochenam Syriæ, alter Salaminam Cypri
    rexit Ecclesiam) et verecunde nobilium feminarum
    oculos declinarem, ita egit secundum Apostolum,
    importune, opporrune (2. Tim. 4), ut pudorem meum
    sua superaret industria. Et quia alicujus tunc nomi-
    nis esse 956 existimabar super studio Scriptura-
    rum, nunquam convenit, quin de Scripturis aliquid
    interrogarer : nec ut statim [a]. nec statim  acquie-
    sceret, sed moveret e contrario quæstiones; non ut
    conlenderet, sed ut quaerendo discerret earum solu-
    tiones, quas opponj posse intelligerbat. Quid in illa
    virtutum, quid ingenii, quid sanctitatis, quid purita-
    tis invenerim, vereor dicere, ne fidem credulitatis ex-
    cedam, et tibi majorem dolorem incutiam, recordanti
    quanto bono carueris. Hoc solum dicam, quod quid-
    quid in nobis longo fuit studio congregatum, et medi-
    tatione diuturna, quasi in naturam versum; hoc illa
    libavit, hoc didicit, atque possedit : ita ut post pro-
    fectionem nostram, si de aliquo testimonio Scripru-
    rarum esset oborta contentio, ad illam judicem
    pergeretur. Et quia valde prudens erat, et noverat
    illud, quod appellant Philosophi τὸ πρέπον id est, de-
    ccre quod facias : sic ad interrogata respondebat, ut
    etiam sua, non sua diceret, sed vel mea, vel cujuslibet
    alterius, ut in eo ipso quod docebat, se discipulam fa-
    ceret.
    Vulgatam editionem, sed verius plerique alii juxta Græ-
    cum εἰς τὰ ῥήματα, in sua, id est inter proprias res ; quæque ad
    se spectant.
    (a) Referet Victorium putare aliquos, sed falso, hæc verba
    juxta antiqua exemplaria transposita hæc esse, et præ-
    poni debere his et Dominus, ut referantur ad superiores
    locum Pauli, quem Hier. aliter quam vulgatam esse apud
    Græcos eo tempore, citaverit ; hodierna quippe exempla-
    ria pro salute habent κηρύγμα, gloriam. U. nimirum addiderat
    hæc conjectura, vide quæ in superiori epistola ad Rus-
    cum num. 19. nota d observavimus.
    (b) Ex Persi Satyr. S. Sed vitiose Martian. latè lege-
    rat, et paulo post se voculam ante hostiam omisit.
    (c) Ad secundum Antiochenum schisma.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    teretur. Sciebat enim dictum ab Apostolo: Docere autem
    mulieri non permitto (1) (1. Tim. 2. 2) ; ne virile sexu,
    et interdum Sacerdotibus, de obscuris et ambigujs
    sciscitantibus, facere videretur injuriam.
    8. In nostrum locum statim audivimus te illius ad-
    hæscisse consortio, et nunquam ab illa ne transversum
    quidem unguem, ut dicitur, recessisse. Eadem domo,
    (d) eodem cubiculo usam, ut omnibus in urbe claris-
    sima notum fieret, et le matrem, et illam filiam
    reperisse. Suburbanus ager vobis pro monasterio fuit,
    et rus electum pro solitudine. Multoque ita vixiss
    tempore, ut ex imitatione vestri, (e) conversatione
    multarum gauderemus Romam factam Jerosolynam.
    Crebra virginum monasteria, monachorum innune-
    rabilis multitudo; ut pro frequenta servientium Deo,
    quod prius ignominie 957 fuerat, esset postea
    gloriæ. Interim absentiam nostri mutuis solabamur
    alloquiis, et quod carne non poleramus, spiritu redde-
    bambus. Semper obviare epistolis, superare officiis,
    salutationibus prævenire. Non multum perdebat ab-
    sentia, quæ jugibus sibi litteris jungebatur.
    9. Origenisæ. — In hac tranquillitate, et Domini
    servitute, hæretica in his provinciis exorta tempestas,
    cuncta turbavit; et in tantam rabiem concitata est,
    ut nec sibi, nec ulli bonorum parceret. Et quasi pa-
    rum esset, hic universa movisse, (f) navem plenam
    blasphemiarum Romano intulit portui. Invenitque
    protinus patella operculum, et Romanæ fidei puri-
    simum fontem, lutoso cæno permiscere vestigia.
    Nec mirum si in plateis, et in foro rerum venalium,
    fictus arolus stultorum verberet (g) nates, et obtorto
    fuste dentes mordendum quatit : cum venenata per-
    caque doctrina Romæ invenerit quos induceret. Tunc
    librorum περὶ ἀρχῶν infamis interpretatio : tunc disci-
    pulus ἑβραιος, (h) vere nominis sui, si in talem magi-
    strum non impessget. Tunc nostrorum (i) διϊκόναι
    contradictio, et (2) Pharisæorum turbata est schola.
    Tunc sancta Marcella, quæ diu se cohibuerat, ne per
    æmulationem quippiam facere videretur, postquam
    (d) Quædam exemplaria, quæVictorins consuluit, habent,
    eodem cubili usam, et alia, eodem cubiculo, uno cubili
    usam.
    (e) Victorius mavult, et conversione. Quod Bollandus
    sequitur.
    (f) Rufini Roman appulsum notat, de quo iterum
    Apol. 2.
    (g) Reatimus editor Naræs legit, atque illbi ipse Benedic-
    tus Apol. 1. c. 4. Credo quidem fictus æstulos aut cir-
    culator, ad movendum populum ipsum, stultâ aliquam nates
    perturbat, cui etiam interdum, si mordere vellet, obtorto
    fuste dentes quælibat. Simile quippiam invenire est apud
    Lucianum de morte Peregrini, nec mirum si in plateis
    ista quæritur, quod eadem repetitio cæteris.
    (h) Macarium imputat Ruffini discipulum, quod nomen
    synonyma Græce est huic αὐθέντης, et quippe inter-
    pretationem libri ὑπὲρ ἀφθον. Ruffinus inscripserat.
    (i) Legerat Victorius in suis Mss. διϊκόναι contradictio,
    eamque lectionem secutus, alia exemplaria invenisset
    quæ pro latina voce, contradictio, legerent Graece, ἔρις,
    Recte Martian. emendavit, didymi.
    (1) In antiquis codic. ad hunc modum legi, et sequen-
    tem periodum jam lectus Gravius : « Ne virili erga
    sexu, et interdum Sacerdotibus de obscuris et ambigius
    sciscitantibus, facere videretur injuriam, in nostroru lo-
    cum eos statim ire suasit. Audivimus te », etc. quæ mo-
    sive quidem probatur nobis, sed expendenda tamen dili-
    gentijs est et dicto.
    (2) Fortasse Romanos Clericos hoc inutul nomine. Con-
    ser Præfat. ad lib. Didymi de Sp. Sancto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra tipográfica latina; várias abreviações e sinais críticos e grego transliterado inseridos literais conforme impresso. Usei [a] e [ilegivel] apenas quando parte da linha estava incerta (um caso de abreviação 'a.' junto a 'nec statim'). Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>