<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLA CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,945">
    vii.(a) Brennus nostri temporis, tantum quod invenerat tulit : tu quaeris quod non invenis. Et mirabar æmuli (virtus enim semper invidiæ patet) cur tantarum secum pudicitiam tacita proscriptione mercata sit, cum et ille parem dignatus sit accipere, qui olim potuit auferre : et hæc quasi Comiti negare non ausa sit, quæ se intelligebat sub nomine privatæ dignitatis tyranno servientem? Sentio me inimicorum patere morsibus? quod aduleri videar clarissimæ et nobilissimæ feminæ; qui accusare non poterunt, si me scierint [al. scien] hucusque tacuisse. Næque enim laudavi in ea unquam antiquitatem generis, divitiarum et potentiæ magnitudinem, viro vivente vel inmortuo, quæ alii forsitan mercennaria oratione laudaverint. Mihi propositum est stylo ecclesiastico laudare aviam virginis meæ, et gratias agere, quod voluntatem ejus, sua adjuverit voluntate. Alioquin cellula monasterii, vilis cibus, vestigæ contemplæ, et ætas vicina jam morti, brevisque tempori viaticum, carent omni assentatlonis insania. Denique in reliquis partibus, omnis mihi sermo ad virginem dirigetur, et virginem nobilem, et nobilem non minus sanctitate, quam genere : cujus quanto sublimior ascensus est, tanto lapsus periculosior.
    (b) Unum illud tibi nota Deo : præque omnibus unum. Prædicam, et repetiens, iterumque iterumque monebo, ut animum tuum sacræ lectionis amore occupes : nec in bona terra pecoris 984 tui semetem lolli ave- narumque suscipias : ne dormiente paterfamilias : (qui est vos, id est, animus, Deo semper adhærens) inimicus homo zizania supersetminet ; sed semper loquaris : In noctibus quævis quem dilexit [al. diligit] anima mea (Cant. 3. 1), ubi pascis, ubi cubas in meridie (Ibid. 4. 6) Et, Inhæsit post te anima mea, me suscepit dextera tua (Ps. 62, 9). Hucque Jeremie : Non laboravi sequens te, neque enim est dolor in Jacob, nec labor in Israel (Jerem. 17). Quando eras in sæculo, ea quæ erant sæculi dilegebas. Polire faciem purpurisso, et cerussa ora depingere ; ornare crinem, et alienis capillis turritum verticem struere. Ut lacem de inaurium pretitiis, candore margaritarum, Rubri maris profunda testalium, smaragdorium virore, cæruniorum flammis, hiacynthorum pelago, ad quæ ardent et insanitum studia matronarum. Nunc autem quia sæculum reliquisti, et secundo post baptismum gradu, insisti pactum cum adversario tuo, dicens ei : Renuntio tibi, diabolæ, et sæculo tuo, et pompe tuæ, et operibus [al. opibus] tuis, serva foedus quod pepigisti, et esto
    (a) Alaricum intellige, Gothorum Regem, quem Brenno Gallorum duci ex eo comparat, quod uterque Populi Romani hostis, uterque Romanis obsederit, uterque ut obsignacionem servieret, a Populo Romano argento donatus sit. Pejorum autem in eo Heraclianum fuit, quod transfugas ibi sus, qui omnia perdiverant, spoliaverit infamis avaritia causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    consentiens, pactumque custodien s cum adversario tuo, dum es in via hujus sæculi, ne forte tradat te judici, et te de suo aliquid usurpassæ convincat : tradarisque ministro, qui ipse est, et inimicus et vindex ; et mittaris in carcerem (Matth. 5) et in tenebras exteriores, quæ quanto a Christo vero lumine separarur, tanto nos majori horrore circumdant ; et non inde exæsas, nisi solvas novissimum quadranem, id est, minimum quodque delictum : quia et pro otioso verbo redditurí sumus rationem in die judicii (Ibid. 12. 36).
    8. Hæc dieta sint, non infansuio contra te vaticinio, (c) sed pavidi cautique monitoris officio, ea quoque in te, quæ tula sunt formidantis. Si spiritus iniqui, pœlestalem habentis ascendenti super te, locum tuum ne dimiseris (Eccles. 40. 4). Quasi in procinctu, et in acie stamus semper ad pugnarn. Vult nos loco movere hostis, et de gradu decedere ; sed solidanda vestigia sunt, et dicendum. Statu'il supra petram pedes suos (Ps. 39. 3) ; Et, Petra refugium leporibus (Ps. 103. 18), pro quo multi Herinaceos legunt. Herina- cios animal 985 parvum, et fugax, et spinarium sentibus prægravatum. Sed ideo Jesus spinis coronatus est, et nostra delicia portavit, et pro nobis doluit, ut de sentibus et tribulationibus feminarum, ad quas dicitur, In anxietatibus, et doloribus paries mulier, et ad virum (d) conversio sua, et ipse tal dominabitur (Genes. 3), rosæ virginitatis, et lilia castitatis nascerentur. Unde et sponsus pascitur inter lilia, et inter eas qui vestimenta sua non coniuginaruerunt, virgines enim permanserunt, audieruntque præceptum : Candida sint semper vestimenta tua (Eccl. 9. 8), et quasi auctor virginalis et princeps loquitur consilenter : Ego flos campi, et lilum convallium (Cant. 2. 1). Petra igitur leporum est, qui in persecutionibus fugiunt de civitate in civitatem ; nec tenent illud Propheticum : Periit fuga a me (Ps. 141. 5). Montes autem excelsi cervis, quorum colubri cibus sunt, quos educit puer parvulus de foramine, quando pardus et hædus requiescunt simul ; et lnos et leo comedunt palæas, ut nequaquam bos discat feritatem, sed leo doceatur mansuetudinem. Revertamur ad propositum testimoniurn. Si spiritus potestatem habentis ascendendi super te, locum tuum ne dimiseris. Post quod sequitur : Quia curatio quiescere facit peccata maxima. Qui versiculus hunc habet sensum : Si in cogitationes tuas coluber ascenderit, omni custodía serva cor tuum, et cum David canito : Ab occulis meis munda me, Domine : et ab alienis parce servo tuo (Ps. 18. 13), et ad peccatum maximum, (e) quod opere perpetratur, nequaquam parvenies : sed incentiva vitiorum statim in mente jugulabis, et parvulos Babylonis allides ad petram ; in qua serpentis vestigia non reperiuntur, cautèque Domino promittes : Si
    (c) Duo Mss. Sed pavido vulgæ monitorum officio.
    (d) Mss. addidunt tum post rimmi ; quemadmodum et hebreeus textus habet, atque in primis graecus, ex quo locutum hunc Hieronymus recitavit, κατ' ἐρίαν τῆς ἁμαρτ .
    (e) Vide epis. : 125. num. 11. not.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia moderna com abreviaturas editorializadas. Foram mantidos número de linhas e marcas editorialis (numerais 984, 985) conforme impresso. Algumas leituras entre colchetes correspondem a variantes de manuscritos indicadas na página (al., Mss.).</notas>
</pagina>