<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1077                                                                                       EPISTOLA CXXV.                                                                                      1078
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,700">
pastor (Luc. 5. 10). Apostoli de piscatione lacus Genezareth, ad piscationem hominum transierunt. Tunc [sal. qui tunc] habentes patrem, rete, naviculam, secuti Dominum, protinus omnia reliquerunt, portantes (a) quotidie crucem suam, et ne virgam quidem in manu habentes. Hæc dico, ut etiam si Clericatus te titillat desiderium, discas quod possis docere; et rationabilem hostiam offeras Christo: ne miles antequam tiro, ne prius magister sis, quam discipulus. Non est humilitatis meæ, neque mensuræ, judicare de Clericis, et de ministris Ecclesiarum sinistrum quippiam dicere. Habeant illi ordinem, et gradum suum, quem si tenueris, quomodo 938 tibi in eo vivendum sit, editus ad Nepotianum liber (Epist. LII), docere te poterit. Nunc monachi incunabula, moresque discutimus: et ejus monachi, qui liberalibus studiis eruditi in adolescentia, jugum Christi collo suo imposuit.

9. Laus vitæ Cenobiticæ. — Primumque tractandum est, virum solus, an cum aliis in monasterio vivere debearis. Mihi quidem placet, ut habeas Sanctorum contubernium, nec ipse te doceas, et absque (1) ductore ingrediaris viam, quam nunquam ingressus es, statimque tibi in partem alteram declinandum sit, et errori pateas, plusque aut minus ambules, quam necesse est; ne aut currens lasseris, aut moram faciens, obdormias. In solitudine cito subrepit superbia: et si parumper jejunaverit, hominemque non viderit, putat se alicujus esse momenti: oblitusque sui, unde, et quo venerit, intus corde, lingua foris vagatur. Judicet, contra Apostoli voluntatem, alienos servos: quo gula voluerit, porrigit manum: dormit quantum voluerit: nullum veretur, facit quod voluerit, omnes inferiores se putat, crebriusque in urbibus, quam in cellula est: et inter fratres simulat verecundiam, qui platearum turbis colliditur. Quid igitur? Solitariam vitam reprehendimus? minime: quippe quam sæpe laudavimus. Sed de ludo monasteriorum, hujuscemodi volumus egredi milites, quos eremi dura rudimenta non terreant: qui specimen conversationis suæ multo tempore dederint: qui omnium fuerint minimi, ut primi omnium fierent: quos nec esuries aliquando, nec saturitas superavit: qui paupertate lætantur: quorum habitus, sermo, vultus, incessus, doctrina virtutum est: qui nesciunt secundum quosdam ineptos homines, dæmonum pugnantium contra se portenta confingere, ut apud imperitos, et vulgi homines miraculum sui faciant, et exinde lucra sectentur.

10. Vidimus nuper et planximus, Croesi opes unius morte deprehensas: urbisque stipes, quasi in usus pauperum congregatas, stirpi et posteris derelictas.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,700,480,980">
(a) Illud quotidie haberi tantum juxta antiqua exemplaria docet ipse Hier. in mox subnectenda Epist. 127. ad Principiam num. VI. Et locus quidem videtur innui Lucæ 9. 25. ubi plerique codices Greci illud καθ' ἡμέραν omittunt, Latinus, aliique interpretes exhibent; sed perquam simili sententia sunt, qui additamentum istud veterum exemplariorum ad Matth. 16. 24. alii ad Lucæ 14. 97. referant.

(1) Antea erat, doctore, pro quo Gravius satis apposite legendum ductore monuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,700">
939 Tunc (b) ferrum quod latebat in profundo, supernatavit aquæ, et inter palmarum arbores, Merrhæ amaritudo monstrata est. Nec mirum: talem et socium et magistrum habuit, qui egentium famem, suas fecit esse divitias; et miseris derelicta, in suam reservavit miseriam. Quorum clamor tandem pervenit ad cœlum, et patientissimas Dei vicil aures, ut missus Angelus pessimus, (c) Nabal Carmelio diceret: Stulte, hac nocte auferent animam tuam a te; quæ autem præparasti, cujus erunt? (Luc. 19. 2).

11. Volo ergo te, et propter causas quas supra exposui, non habitare cum matre; et præcipue, ne aut offerentem delicatos cibos, renuendo contristes: aut si acceperis, oleum igni adjicias; et inter frequentiam puellarum per diem videas, quod nocte cogites. Nunquam de manu et oculis tuis recedat liber, discatur Psalterium ad verbum; oratio sine intermissione; vigil sensus, nec vanis cogitationibus patens. Corpus pariter et animus tendatur ad Dominum. Iram vince patientia: ama scientiam Scripturarum, et carnis vitia non amabis. Nec vacet mens tua variis perturbationibus, quæ si pectori insederint dominabuntur tui; et te deducent (d) ad delictum maximum. Facito aliquid operis, ut te semper diabolus inveniat occupatum. Si Apostoli habentes potestatem de Evangelio vivere, (e) laborabant manibus suis, ne quem gravarent; et aliis tribuebant refrigeria, quorum pro spiritualibus deberant metere carnalia (1. Cor. 9. 11). Cur tu in usus tuos cessura non præpares? Vel fiscellam texe junco, vel canistrum lentis plecte viminibus; sarriatur humus: areolæ aquo limite dividantur: in quibus cum oleum jacta fuerint 940 semina, vel plantas per ordinem positas, aquæ ducantur irrigue, ut pulcherrimorum versuum spectator assistas:

Ecce supercilio, clivosi tramitis undam
Elicit, illa cadens raucum per levia murmur
Saxa ciet scatebrisque arentia temperat arva.

(Georg. l. 3.)
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,980,980">
(b) Elegantissime alludit historiam Helisæi, cujus opera ferrum, quod uni ex filiis Prophetarum lignæ cecidit, in aquam cecidit, ad summum redit, et aquæ supernatavit. Quod subsequitur Merrhæ nomen nos ita ex ingenio emendavimus, cum antea perperam esset, Myrrha, in editis omnibus ac Mss. Consule Exod. 15. vers. 25. et seqq., ut liquido veritas emendationis constet; veteres enim exscripttores hujus fontis Merrhe, seu ut Vulgata habet, Mara, nomen nescientes, cum Myrrhæ, ob amaritudinis et nominis similitudinem facillime confuderunt, unde et Hier. alibi, et Latinorum aliorum libri, ubi eum locum alludunt, sæpius depravati sunt.

(c) Veronens. liber voculam sicut præponit his Nabal Carmelio. Hunc vero, qui David ejusque sociis alimenti aliquid postulantibus denegavit, et ab Angelo percussus est, eum Evangelico divite simul erudite comparat, et utramque historiam uno verbo innuit. Pro auferent, alibi repetunt, juxta Vulgatam.

(d) Pravam cogitationem opere completam delictum maximum dicit, ut in sequent. epist. 130. ad Demetriadem, et in cap. 10. Ecclesiast.: idque ex Psalm. 18. Si mei non fuerint dominati, (sive domata) tunc immaculatus ero, et emundabor a delicto maximo.

(e) Apostolos inter evangelizandum artes suas exercuisse et S. Isidorus in Regula, et alii quidam tradunt; sed aliter constituit Augustinus lib. de Operâ monachorum cap. 20. ubi Paulum duntaxat et Barnabam manibus operatos tradit.
  </bloco>

  <notas>
- Scriptos: predominantemente latino; no rodapé esquerdo (nota (a)) aparece uma inserção grega (καθ' ἡμέραν) — por isso a classificação "misto" naquele bloco.
- Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo: "Genezareth" em vez de "Genezaretb"; normalização de abreviações tipográficas como "Lucæ", "Psalterium", "æ" etc.). 
- Mantive referências e sinais críticos tal como visíveis na página (letras de nota (a)-(e), numeração 9,10,11, e números de linha 938–940/939 conforme impresso).
- Não foram usadas marcações [ilegivel]; todo o texto foi legível na imagem e transcrito conservando grafia impressa, corrigindo apenas defeitos introduzidos pelo OCR automático.
  </notas>
</pagina>