<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,72">
    1069 EPISTOLA CXXIV. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,946">
    trario ex hominibus dæmones, et omnia ex omnibus
    sententiam suam tali sine confirmat : Nec (a) du-
    bium est, quin post quædam intervalla temporum,
    rursus materia subsistat, et corpora fiant, et mundi
    diversitas consstruatur, propter varias voluntates ra-
    tionalium creaturarum, quæ post perfectam beati-
    tudinem usque ad finem omnium rerum paulatim ad
    . inferiora dilapsæ, tantam malitiam receperunt, ut in
    contrarium verterentur : dum nolunt servare princi-
    pium, et incorruptam 928 beatitudinem possi-
    dere. Nec hoc ignorandum, quod multæ rationabiles
    creaturæ, usque ad secundum, et tertium, et quar-
    tum mundum servent principium, nec mutationi in
    se locum tribuant. Aliæ vero tam parum de pristino
    statu amissuræ sint, ut pene nihil perdidisse videan-
    tur, et nonnullæ grandi ruina in ultimum præcipi-
    tandæ sint barathrum. Novitque dispensator omnium
    Deus, in conditione mundorum singulis abuti juxta
    meritum, et opportunitates et causas, quibus mundi
    gubernacula sustentantur, et initiantur : ut qui om-
    nes vicerit nequitia, et penitus se terræ coæquaverit,
    in alio mundo, qui posseā fabricandus est, fiat dia-
    bolus, principium plasmatonis Domini, ut illudatur
    ei ab Angelis, qui exordii amisere virtutem. : Quibus
    dictis, quid aliud conatur ostendere, nisi hujus mundi
    homines peccatores, in alio mundo posse diabolum et
    dæmones fieri? Et rursum nunc dæmones, in alio mun-
    do posse vel Angelos, vel homines procreri? Et post
    disputationem longissimam, quæ omnem creaturam
    corpoream in spiritualia corpora, et tenuia dicit esse
    mutandam : cunctamque substantiain in unum cor-
    pus mundissimum, et omni splendore purius con-
    vertendam, et talem, qualem nunc humana mens
    potest cogitare, ad extremum intulit : : Et erit Deus
    omnia in omnibus, ut universa natura corporea redi-
    gatur in eam substantiam, quæ omnibus melior est,
    in divinam scilicet, qua nulla est melior.
    41. CAP. IV. — In quarto quoque libro, qui operis
    ejus extremus est, hæc ab Ecclesia Christi damnauda
    interserit. : Et forsitan quomodo in isto mundo qui
    moriuntur separatione carnis et animæ, juxta ope-
    rum differentiation, diversa apud inferos obtinent loca :
    sic qui de cœlestis Jerusalem (ut ita dicam) admini-
    stratione moriuntur, ad nostri mundi inferna descen-
    dunt, ut pro qualitete meritorum, diversa in terris
    possideant loca. : Et iterum : Et quia comparavimus,
    de isto mundo ad inferna pergentes animas, iis ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,946">
    mabus, quæ de superiori cœlo ad nostra habitacula
    pervenientes quodammodo mortuæ sunt, prudenti in-
    vestigatione rimandum 929 est, an hoc ipsum
    possimus etiam in nativitate dicere singularum, ut
    quomodo quæ in ista terra nostra nascuntur animæ,
    vel de inferno rursum meliora cupientes, ad supe-
    riora veniunt, et humanum corpus assumunt, vel de
    melioribus locis ad nos usque descendunt ; sic el ea
    loca quæ supra sunt in firmamento, aliæ animæ pos-
    sideant, quæ de nostris sedibus ad meliora proficiant:
    aliæ quæ de cœlestibus ad firmamentum usque dela-
    psæ sint, (b) nec tantum facere peccatum, ut ad loca
    quæ incolimus, intruderentur. Quibus dictis nititur ap-
    probare, et firmamentum, id est cœlum, ad compa-
    rationem superioris cœli esse inferos, et hanc terram,
    quam incolimus, collatione firmamenti inferos ap-
    pellari, et rursum ad comparationem inferiorum, qui
    subter nos sunt, nos cœlum dici : ut quod aliis infer-
    nus est, aliis cœlum sit. » Nec hac disputatione conten-
    tus, dicit, ; In fine omnium rerum, quando ad cœle-
    stem Jerusalem reversuri sumus, (c) adversarium
    Fortitudinum contra populum Dei bella consurgere,
    ut non sit eorum otiosa virtus, sed exercercentur ad
    prælia, et habeant materiam roboris, (d) quam con-
    sequi non possint, nisi fortes primum adversariis
    resisterint : » quos ratione, et ordine, et solertia re-
    pugnandi, in libro Numerorum legimus esse supera-
    tos (Num. 10. 26. 33).
    42. Cumque dixisset juxta Joannis Apocalypsim
    (Cap. 4. v. 6), Evangelium sempiternum, id est, fu-
    turum in cœlis, tantum præcedere hoc nostrum Evan-
    gelium, quantum Christi prædicatione Legis veteris
    sacramenta, ad extremum intulit (quod et cogitasse
    sacrilegium est) pro salute dæmonum, Christum
    etiam in ære, et in supernis locis esse passurum.
    Et licet ille non dixerit, tamen quod consequens sit,
    intelligitur : sicut pro hominibus homo factus est, ut
    homines liberaret : sic et pro salute dæmonum, Deum
    futurum quod sunt hi, ad quos venturus est liberandos.
    Quod no forsitan de nostro sensu putemur asserere,
    ipsius verba ponenda sunt. : Sicut enim per umbrem
    Evangelii, umbram Legis implevit : sic quia 930
    omnis lex exemplum, et umbra est cœremoniarum
    cœlestium, diligentius requirendum, utrum rece-
    intelligamus Legem quoque cœlestem, et cœre-
    monias superni cultus plenitudinem non habere ; sed
    indigere Evangelii veritate, quod in Joannis Apo-
    lypsi Evangelium legimus sempiternum, ad compa-
    rationem videlicet hujus nostri Evangelii, quod tem-
    porale est, et in transituro mundo ac sæculo prædi-
    calum. Quod quidem etiam si usque ad passionem
    Domini Salvatoris inquirere voluerimus, (e) quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    (a) Hic tandem locus exemplo sit, quam callide Origenis
    errores Ruffinus dissimulaverit, quandoquidem hanc ipsam
    pervolgatam ejus de Beatorum lapibus sententiam, aliis
    interpretatione sua adscribit l. 3. c. 6. Verum istam per-
    fectionem ac beatitudinem rationabilium creaturarum, vel
    naturarum, ita demum quidam permanere in eodem statu,
    quo supra diximus, putant, id est ut Deum omnia habeant,
    et Deus eis sit omnia, si nullatenus eas societas naturæ
    corporalid admoveat. Aliquo inessint gloriam summa
    beatitudinis impendere, si materialis substantia interessatur
    adimplio. Quum in ipso sum Origenem id confutament indu-
    cit Paulus post, : In quoq statu (beatiudinis) etiam perma-
    nere semper, et immutabilliter Creatoris voluntate est pre-
    dicendum, si enim per facienter sententia Apostoli dicentis,
    Dominus habemus non manucatum æternum in cœlis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; numeração marginal 928-930 indicada inline. Pequenas manchas e sinais diacríticos riproduzidos conforme visíveis. Foram respeitadas quebras de linha e abreviações originais; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicação necessária nesta página).
  </notas>
</pagina>