1085

enim (1) dedisti nobis (Is. 160. sec. LXX ). Utinam

quod renuntiamus szculo, voluntas sit, non neces-
: 8itaS : ET. PAUPERTAS habeat expetiia gloriam, non

illata eruciatum. Czeterum juxta miserias hvjus tem-
. poris, et ubique gladios sxvientes , satis dives est ,
qui pane non indiget. Nimium potens est, qui ser-
viré non cogitur. Sanctus (a) Exuperius, Tolosc Epi-
' Scopus, viduze Sareptensis imitator, esuriens pascit
alios : et ore pallente jejuniis, fame torquetur aliena :
omnemque substantiam Christi visceribus erogavit.
Nihil illo ditius , qui Corpus Domini (al. Christi] ca-
Distro vimineo, Sanguinem 94$ portat in vitro.
Qui avaritiam ejecit e Templo : qui absque funiculo
et increpatione, cathedras vendentium columbas , id
est, dona Sancii Spiritus, mensasque subvertit ma-
mone, et nummulariorum zra dispersit; ut domus
Dei, domus vocetur orationis , et non latronum spe-
lunca. Hujus e vicino sectare vestigia , et ceterorum
qui virtutum illius similes sunt, quos Sacerdotium et
humiliores facit e pauperes. Aut si perfecta deside-
Tas , exi cum Abraham de patria et cognatione tua ,
et perge quo nescis. Si babes substantiam , vende, et
da pauperibus. Si non habes, grandi onere liberatus
es : nudum Christom, nudus sequere. Durum, grande,
difücile ; sed magna sunt przmia.

EPISTOLA CXXVI (P).

AD (c) MARCELLINUM ET ANAPSYCHIAM.
Exzponit diversas sententias de origine anime , hortans
ut reliqua petant ab. Augustino, et indicans quibus
ipse sit occupatus studiis.

Dominis vere sanctis atque omni officiorum cari-
iate venerandis filiis MARCELLINO et ANAPSY-
CIIL£, HIERONYMUS in Christo salutem.

4. Tandem ex Africa vestrze litteras unanimitatis
accepi ; et non me poenitet impudentiz, qua tacenti -
bus vobis (d) epistolas meas frequenter ingessi, uf
rescriptum mererer, et vos esse sospites, non aliis
nuntiantibus, sed vestro potissimum sermone cognos-
cerem. Super anims» statu memini vestra quastiun-
cul, imo maxime ecelesiastieze quzestionis : Utrum
lapsa de coelo sit, ut Pythagoras philosophus, omnes-
que Platonici, et Origenes putant : An a propria Dei
substantia, ut Stoici, Manichzeus, et Hispana Priscil-
liani Iiceresis suspicantur : An in thesauro habeantur
Dei, olim 949 condit, ut quidam (e) Ecclesia-

(a) Hunc plurimum laudat etiam in superiori epistola
425. ad Ageruchiam, num. 16. ubi de Barbarorum irru-

ionibus paria his queritur ; ad eumque data est iusjguis
Tanocenti Pape epistola, consulenti. tibi, etc.

b) 4l. 82. Scripta an. At. .

c) Marcelliaus hic ille est Tribunus, ac Notarius ab
Honorio in. Africam missus, ut Collationis Carthaginiensis
sequester essel , ac Judex. Qui cum sententiam contra
Donatistas dixisset , eorum contra se odio concitato, sub
fnvidia tyrannidis Heracliana ab horeticis. innocens casus
est, ut ipse Hieron. queritur ia fine libri 5. adversus Pe-

ianos, in quem locum plura de illo congessimus.

(d) [ntereiderunt bujusmodi epistole , neque ztatem
tulit illa Marcellini et Anapsychiz , cui nunc super animze
Statu r et.

e) Puta Clementem Alexandrinum Stromatum lib. 2.
1) Atque heic Gravius mavult, reddidisti ex Gro»co axi.

EPISTOLA CXXVI.

1086
slici stulta persuasione confidunt : An quotidie à Dco
fiant, et mittantur in corpora, secundum illud, quod
in Evangelio scriptum est, Pater meus usque modo
operatur, et ego. operor ( Joan. 5. 41) : An certe ex
traduce , ut Tertullianus, (f) Apollinaris, et maxima
pars Occidentalium autumant ; ut, quomodo corpus
ex corpore , sic anima nascatur ex anima, et simili
cum brutis animantibus conditione subsistat. Super
quo quid mihi videretur [al. videatur] , in opusculis
contra Rufünum scripsisse me novi, adversus eum (2)
libellum, quem sanctz: meroriz Anastasio Episcopo
Romanz Eeclesire dedit (al. edidii] : $n quo lubrica ct
$ubdola, imo stulta confessione, dum auditorum sim-
plicitali illudere nititur, suz fidei, imo perfidi illu-
sit : quos libros reor sanctum parentem vestrum ha-
bere Oceanum. Olim enim editi sunt, multis Rufüni

libris adversus calumnias respondentes, Certe habes.

ibi virum sanctum et eruditum Augustinum Episco,

pum , qui viva , ut aiunt, voce docere te poterit et
suam, imo per se nostram explicare sententiam.

2. Ezechielis. volumen olim aggredi volui, et
sponsionem creberrimam studiosis lectoribus reddere;
sed in ipso dictaudi exordio ita animus meus Occi-
dentalium provinciarum, et maxime urbis Roma [al.
Romane ] vastatione confusus est, ut, juxta vulgare
proverbium, proprium quoque ignorareim vocabulum z
diuque tacui, sciens tempus esse laerymarum. Hoc
autem anno cum tres explicassem libros, subitus im-
petus barbarorum, de quibus tuus dicit Virgilius,
lateque vagantes Barcai ( /Eneid. & ), et sancta Scri-
ptura de Ismahel, Contra faciem omnium fratrum suorum
habitabit (Gen. 16. 19), sic /Egypti limitem , Palze—
Sling, Phonicis, Syrie percurrit ad instar torrentis
Cuncta secum trahens, ut vix manus eorum miseri-
cordia Christi potuerimus evadere. Quod $i, juxta in-
elytum oratorem, silent inter arma leges (Cicero. pro
Milone ), quanto magis studia Scripturarum? qua
et librorum multitudine, et silentio, ac librariorum
sedulitate, quodque proprium 950 est, securi-
tate et otio dietantium indigent. Duos itaque libros
misi sancta filie mea (2) Fabiolze, quorum exempla
[al. exeniplaria. ] si volueris, ab ipsa poteris mutuari.
Pro angustia quippe temporis alios describere non

et 3. Pierium quoque Alexandrinum , ut ex Photio cod.
119. compertum est. Nemesium lib. de Natura hominis
c. 2et 3. Nyssenum denique de Opificio hominis c. 8, ut
plerosquo alios omittamus. In ejus sententia invidiam
psum quoque Hieronymum ex aliquot Commentariorum
ejus ad Ephesios locis trahere conatur Ruffinus , cui ille
reponit libro 2 et 3. Apologise, atque ipsam criminationem
elorquet ; Vide Allatium in Notis ad Methodium p. 589.

L segg.
*- ^| Nemesius cap. 2. Apollinaris putat animos ab ani-
mis gigni, ut & corporibus corpora. Conferendus Athana-
sius de Incarnatione Christi contra eumdem Apollinarium ;
tum quz heic adnectitur Augustini Epistola 131. ad Hie-
ronymam de Origine animx num. 1. et seqq.

(2) Ilium. in sequent. tom. suo loco exhibebimus, cui
statim initio Apologiz secundz Hier. respondet. Ejus ini-
tium est, Audivi quosdam, etc.

(3) H:ec eadem atque illa videam, ad quam scribit Au-

istius Epist. 267. alia utique ab illa, ad quam Noster
E istolas illas dedit de Veste Sacevdotali, et de mansio-
nibus. Et mirum tamen hujus Fabiole pernecessarium
Oceanum in subsequenti hujus Epistole. numero memo-
ra

Digitized by Google
