<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1083 SANCTI HIERONYMI 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,750">
    ceres. Accusamus sæpe quod facimus, et contra nos-
    metipsos diserti, in nostra vitia invehimur, muti de
    eloquentibus judicantes. Testudineo Grunnius ince-
    debat ad loquendum gradu, et per intervalla quæ-
    dam, vix pauca verba carpebat, ut eum putares sin-
    gultire, non proloqui. Et tamen cum mensa posita,
    librorum exposuisset struem, adducto supercilio,
    contractisque naribus, ac fronte rugata, duobus digi-
    tulis concrepabat, hoc signo ad audiendum discipulos
    provocans. Tum nugas meras fundere, et adversum
    singulos declamare: (a) criticum diceres esse Lon-
    ginum, (1) Censoremque Romanæ facundiæ, notare
    quem vellet, et de Senatu doctorum excludere. Hic
    bene nummatus, (2) plus placebat in prandiis. Nec
    mirum, si qui multos inescare solitus erat, facto cu-
    neo circumstreptium garrulorum, procedebat in
    publicum : intus Nero, foris Cato. Totus ambiguus,
    ut ex contrariis diversisque naturis, unum monstrum
    novamque bestiam diceres esse compactam, juxta
    illud poeticum :
    (b) Prima leo, postrema draco, media ipsa chimæra.
    19. Nunquam ergo tales videas, nec hujusmodi
    hominibus applices, ne declines cor tuum in verba
    malitiæ, et audias : Sedens adversus fratrem tuum lo-
    quebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas scandau-
    lum. Et iterum : Filii hominum, 946 dentes eo-
    rum arma et sagittæ (Psal. 56. 5). Et alibi : Moliti
    sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt jacula
    (Ps. 54. 22). Et apertius in Ecclesiaste : Sicut mordet
    serpens in silentio, sic qui fratri suo occulte detrahit
    (Eccl. 10. 11). Sed dices : Ipse non detraho, aliis
    loquentibus quid facere possum? Ad excusandas ex-
    cusiones in peccatis (Psal. 140) ista prærendimus.
    Christus arte non illuditur. Nequaquam mea, sed
    Apostoli sententia est : Nolite errare : Deus non irri-
    detur (Galat. 6. 7). Ille in corde, nos videmus in facie.
    Salomon loquitur in Proverbiis : Ventus aquilo dissi-
    pat nubes, et vultus tristis, linguas detrahentium (Prov.
    25. 23). Sicut enim sagitta si mittatur contra duram
    materiam, nonnunquam in mittentem revertitur, et
    vulnerat vulnerantem; illudque completer : Facti
    sunt mihi in arcum pravum (Ps. 77. 57). Et alibi : Qui
    mittit in altum lapidem, recidet in caput ejus (Eccl. 27.
    28) : ita detractor cum tristem faciem viderit audien-
    tis, imo ne audientis quidem, sed obturantis aures
    suas, ne audiat judicium sanguinis, illico conticescit,
    pallet vultus, hærent labia, saliva siccatur. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,750">
    idem vir sapiens : Cum detractoribus, inquit, ne mi-
    sceris : quoniam repente veniet perditio eorum et ruinam
    utriusque quis novit (Prov. 24. 21) : tam scilicet ejus
    qui loquitur, quam illius, qui audit loquentem. VE-
    RITAS ANGULOS non amat, nec quærit susurrones. Ti-
    motheo dicitur : Adversum presbyterum accusatio-
    nem (c) cito non reciperis. Peccantem autem, coram
    omnibus argue, ut et cæteri metum habeant (1. Tim. 5.
    19. et 20). Non est facile de provecta ætate creden-
    dum, quam et vita præterita defendit, et honorat vo-
    cabulum dignitatis. Verum quia homines sumus, et
    interdum contra annorum maturitatem, puerorum
    vitiis labimur; si me vis corrigere delinquentem,
    aperte increpa, tantum ne occulte mordeas. Corripiet
    me justus in misericordia, et increpabit : Oleum autem
    peccatoris non impinguet caput meum (Ps. 140. 5).
    Quem enim diligit Dominus, 947 corripit : casti-
    gat autem omnem filium quem recipit (Prov. 3. 12). Et
    per Isaiam clamat Dominus : Populus meus, qui bea-
    tos vos dicunt, seducunt vos, et semitas pedum vestro-
    rum supplantant (Isai. 3. 11). Quid enim mihi pro-
    dest, si aliis mala referas mea? Si me nesciente,
    peccatis meis, imo detractionibus tuis alium vulne-
    res; et cum certatim omnibus narres, sic singulis
    loquaris, quasi nulli dixeris alteri? Hoc est non me
    emendare : sed vitio tuo satisfacere. Præcipit Domi-
    nus, peccantes in os argui debere secreto, vel adhi-
    bito teste; et si audire noluerint, referri ad Eccle-
    siam, habendosque in malo pertinaces, sicut ethni-
    cos et publicanos (Matth. 18).
    20. Hæc expressius loquor, ut adolescentem
    meum, et linguæ et aurium prurigine liberem : ut
    renatum in Christo, sine ruga et macula, quasi pudi-
    cam virginem exhibeam, castam tam mente quam
    corpore; ne solo nomine glorietur, et absque oleo
    honorum operum, extincta lampade, excludatur a
    sponso. Habes istic sanctum doctissimumque Ponti-
    ficem (d) Proculum, qui viva et præsenti voce nostras
    schedulas superet, quotidianisque tractatibus iter
    tuum dirigat; nec patiatur te in partem alteram de-
    clinando, viam relinquere regiam, per quam Israel
    ad terram repromissionis properans, se transiturum
    esse promittit. Atque utinam exaudiatur vox Eccle-
    siæ implorantis : Domine, pacem da nobis : omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,760,480,920">
    (a) Antea vitiose erat Creticus, quod nos emendamus
    ex ingenio et Latinii auctoritate, nam præterquam quod
    nec Creticus erat Longinus, sed forte Emessenus, minime
    ad rem esset hoc in loco ejus patriam meminisse. Econ-
    trario, sicut Aristarchi, ita Longini notissima in Criticis
    nomina apud Antiquos, quibus iste in primis κριτικώτατος au-
    dit : Celebre est quoque illud quasi Proverbium ὡς κατὰ
    λόγιον κρίνων, quod est temere judicare.
    (b) Expressus hic versiculus ex illo Hesiodi Theogoniæ
    323. vel Homeri Iliados ζ. 181.
    Πρόσθε λέων, ὄπισθεν δὲ δράκων, μέσση δὲ χίμαιρα.
    Id est capra. Habet Latine et Lucretius 1. 5.
    (1) Gravius censorium reponi vellet. Paulo post ubi di-
    citur plus placebat.
    (2) Eidem purior hæc videtur lectio : plus illa placebat.
    At vide, num legendum forte sit plus illa? nempe de
    prædiis sermo est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,900,920">
    (c) In quibus hæc lectio exemplaribus inveniatur, haud
    scio, certe Hieronymo antiquiora, quod innuimus Nota a
    in Epistolam XXVII. ad Marcellam num. 3. omnino non
    recipiendam adversus Presbyterum accusationem [præfe-
    rebant : ad eumque modum S. Cyprianus legit, et qui Am-
    brosiaster audit, Hilarius Diaconus, Primasius, aliiqne.
    Noster vero clausulam appendendam ibi constituit, ne re-
    ceperis, nisi sub duobus, aut tribus testibus, cui lectioni,
    quam etsi Græcus textus et Vulgatus interpres retinent,
    recentiores quidam superstitionem putant : hæc ipsa Cito, cal-
    culum utcumque addit, quod sedulo notari velim.
    (d) Proculus Massiliæ Episcopus, qui grandem sibi fa-
    mam sanctitatis comparaverat, et cui Turinense Conci-
    lium concesserat, ut Episcopos, quos a se dixerat ordinatos,
    tanquam pater filiis honore primatus assisteret. Sed ma-
    gnum postmodum sibi invidiam creavit, usurpata Metro-
    politani dignitate, unde a Zosimo damnatus est. Confer
    tres ejus Papæ epistolas ad Patroclum Arelatensem Epi-
    scopum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1083-1084) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Números 946 e 947 em negrito no corpo do texto.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) mapeadas em blocos separados na parte inferior.
    Símbolo [præfe- na nota (c) indica quebra de palavra ou correção no original.
  </notas>
</pagina>