<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1097                              EPISTOLA CXXVIII.                             1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,1250">
    raque contempla, quae mellis hospitium est, oleum
    accenditur in templo Dei (Levit. 2) ; quod de amari-
    tudine exprimitur olivarum. Pascha quoque cum
    amaritudinibus comedi (Exod. 12) in azymis sinceri-
    tatis et veritatis (1. Cor. 5. 8) : (a) quas qui habuerit,
    in saeculo persecutionem sustinebit. Unde et Propheta
    mystice cantat : Sedebam solus, quia amaritudine re-
    pletus sum (Jerem. 45. 17).
    
    3. Quid igitur? luxuriandum est in adolescentia,
    ut postea luxuria fortius contemnatur? Absit vero,
    inquiunt, Unusquisque enim in sua vocatione vocatus
    est, in ea permaneat (1. Cor. 7. 24). Circumcisus quis,
    id est, virgo vocatus est, non adducat praeputium,
    hoc est non quaerat pelliceas tunicas nuptiarum, qui-
    bus Adam ejectus de paradiso virginitatis inductus
    963 est. In praeputio quis vocatus est, hoc est,
    habeas uxorem, et matrimonii pelle circumdatus,
    non quaerat virginitatis, et aeternae pudicitiae nudi-
    tatem, quam semel habere desivit; sed utatur vase suo
    in sanctificatione et pudicitia (1. Thess. 4. 4), bibat-
    que de fontibus suis, et non quaerat cisternas luparum
    dissipatas, quae purissimas aquas pudicitiae conte-
    nere non possunt (Prov. 5). Unde et idem Paulus
    in eodem capitulo, de virginitate, et nuptiis disputans,
    servos carnis vocat in matrimonio constitutos : libe-
    ros eos, qui absque jugo nuptiarum, tota Domino
    serviunt libertate. Quod loquimur, non in universum
    loquimur, sed in parte tractamus : nec de omnibus,
    sed de quibusdam dicimus. Ad utrumque enim sexum,
    non solum ad vas infirmum, noster sermo dirigitur.
    Virgo es, quid te mulieris delectat societas? quid
    fragilem, et (b) subtilem ratem magnis committis flu-
    ctibus, et grande periculum navigationis incertae se-
    curus ascendis? Nescis quid desideres, et tamen
    sic (c) ei jugeris, quasi aut ante desideraveris, aut
    (ut levissime dicam) postea desideraturus sis. Sed ad
    ministerium iste sexus est aptior. Elige ergo animum
    deformem, elige probatae in Domino continentiae.
    Quid te adolescentula, quid pulchra, quid luxuriosa
    delectat? Uteris balneis, cute nitida, rubicundis ge-
    nis incedis, carnibus vesceris, affluis divitiis, pretiosa
    veste circumdaris, et juxta serpentem mortiferum
    secure dormire te credis? At non habitas in eodem
    hospitio. In nocte dumtaxat. Ceterum totos dies in
    hujus confabulatione consumis. Quare solus cum
    sola, et non cum arbitris sedes, vel cum ipse non
    pecces, aliis peccare videaris : vel exemplo sis mise-
    ris, qui nominis tui auctoritate delinquant? Tu quo-
    que virgo, vel vidua, cur tam longo sermone viri
    reimeris? cur cum sola relicta non metuis? Saltem
    salvi te, et vessicae cogat necessitas, ut exeas foras, ut
    deseras in hac re eum, cum quo licentius, quam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,1250">
    germano: multo iucundius, quam cum marito
    egisti. Sed de Scripturis sanctis aliquid interrogas:
    interroga publice; audiant pedissequi, audiant com-
    munites. Omne quod manifestatur, lux est
    (Ephes. 5. 13). Bonus sermo secreta non quaerit, quin
    potius delectatur laudibus suis et testimonio plurimo-
    rum. Magister egregius contemnit viros, despicit
    fratres, et in unius mulierculae secreta eruditione
    desudat.
    
    3. Declinavi parumper de mea disputatione, alio-
    rum occasione; et dum infantem Pacatulam instituo,
    imo et nutrio, multarum subito mihi male pacatarum
    bella suscepi. Revertar ad propositum: Sexus femi-
    neus jungatur sexui : nesciat, imo timeat cum
    pueris ludere. Nullum impudicum verbum noverit;
    et si forte in tumultu familiae discurrentis aliquid
    audiat, non intelligat. Matris nutum pro verbis ac
    monitis, et pro imperio habeat. Amet ut parentem,
    subjiciatur ut dominae, timeat ut magistram. Cum
    autem virgunculam rudem et eruditulam, septimus
    satis annus exceperit, et ceperit erubescere, scire
    quid taceat, dubitare quid dicat : discat (d) memori-
    ter Psalterium, et usque ad annos pubertatis, libros
    Salomonis : Evangelia, Apostolos, et Prophetas sui
    cordis thesaurum faciat. Nec liberius procedat ad
    publicum, nec semper ecclesiarum quaerat celebra-
    tem. In cubiculo suo totas delicias habeat. Nunquam
    juvenculos, nunquam cincinnatos videat, vocis dul-
    cedines per aurem animam vulnerantes, puellarum-
    que lascivia repeliantur. Quo quanto licentius adeunt,
    tanto difficilius evitantur : et quod didicerunt, se-
    creto docent, inclusamque Danaen vulgi sermonibus
    violant. Sit ei magistra comes, pedagoga curans : non
    multo vino dedita : non, juxta Apostolum, otiosa atque
    verbosa; sed sobria, gravis, lanifica, et ea tantum
    loquens, quae animum puellarem ad virtutem insti-
    tuant. Ut enim aqua in areola digitum sequiue
    praecedentem, ita aetas mollis, et tenera in utramque
    partem flexibilis est, et quocumque duxeris, trahitur.
    Solent lascivi et comptuli juvenes (1) blandimentis,
    affabilitate, munusculis, aditum sibi per nutrices aut
    alumnas quaerere; et cum clementer intraverint, de
    scintillis incendia concitare, paulatimque praefice-
    re impudentiam : et nequaquam prohiberi, illo in se
    versiculo comprobato : Aegre reprehendas, quod sinis
    consuescere. Pudet dicere : et tamen dicendum est :
    Nobiles feminae, (2) quae nobiliores habuere neglecti
    procos, vilissimae conditionis hominibus, et servulis
    copulantur; ac sub nomine religionis, et umbra con-
    tinentiae, interdum deserunt viros, Helenae sequun-
    tur Alexandros, nec Menelaos perimetiscunt. Videntur
    haec, planguntur, et non vindicantur : quia multitudo
    peccantium peccandi licentiam subministrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1250,980,1460">
    (a) Iterum Victorius addit jubetur.
    
    (b) Eadem edit. et Victorius subtilem; non satis bene,
    et renitentibus Mss. Virgilius /Eneid. VI. gemuit sub pon-
    dere cymba Sutilis, etc.
    
    (c) Martianus cum Erasmo, eis, quasi non antea Victo-
    rius rescripsisset ei, id est, mulieri, cujus supra improbat
    societatem. Mox etiam erat, post ea desideratus sis, que
    corrigenter ex Veronensi majori Ms. et Victorio emendati
    sumus, postea desideraturus sis.
    
    (d) Paria habet in sequenti epist. 130. ad Demetriad.
    (1) Al. comatulis, ut et mox libri alii, blandimentis affa-
    bilitatem, munusculis aditum, etc.
    (2) Quidam Mss. Nobiles feminae: nobiliores habiture pro-
    cos, in quibus paulo infra nec particula ante Menelaos non
    habetur.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identifica-se script latino em disposição em duas colunas com aparato crítico em rodapé.
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigidos nomes bíblicos e referências (Exod., Prov., Jer., 1 Cor., 1 Thess., Ephes.) onde o rascunho confundiu letras e numerais.
    - Eliminadas inserções de caracteres gregos e símbolos estranhos provenientes do OCR (p.ex. τῶ, letras soltas).
    - Reconstruída a pontuação e separação de palavras onde o OCR juntou ou dividiu incorretamente termos (p.ex. "amaritudiue" ajustado para a grafia visível; "Pacatulam" mantido conforme impresso).
    - Mantidas as marcas de referência (a), (b), (c), (d) conforme aparecem na página e transcritas as notas críticas correspondentes.
  </notas>
</pagina>