<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1067                                              SANCTI HIERONYMI                                               1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    modi insaniam sustinerent, non est ejus qui nihil
    vult absque Deo fieri, et omnia illius justitia guber-
    nari. »
    
    9. Rursumque de mundo: « Nobis autem, inquit,
    placet, et ante hunc mundum alium fuisse mundum,
    et post istum alium futurum. Vis discere, quod post
    corruptionem hujus mundi alius sit futurus? audi
    Isaiam loquentem: Eritt caelum novum, et terra nova,
    quae ego facio permanere in conspectu meo (Cap. 66.
    22). Vis nosse, quod ante fabricam istius mundi, alii
    mundi in prae t erito fuerint? Asculta Ecclesiasten:
    Quid est quod fuit? ipsum quod erit. Et quid est quod
    factum est? ipsum quod futurum est. Et non est omne
    novum sub sole, quod loquatur, et dicat: Ecce hoc no-
    tum est. Jam enim fuit in saeculis pristinis, quae fuerunt
    ante nos (Eccle. 1. 9. 10). Quod testimonium non so-
    lum fuisse, sed futuros mundos esse testatur: non
    quod simul, et pariter omnes fiant, sed alius post
    alium : statimque subjungit: (a) Divinitatis habitacu-
    lum et veram requiem apud superos existimo intelli-
    gi, in qua creaturae rationales commorantes ante-
    quam ad inferiora descenderent, et de invisibilibus
    ad visibilia commigrarent, ruentesque ad terram,
    crassis corporibus indigerent, antiqua beatitudine
    fruebantur. Unde conditor Deus fecit eis congrua hu-
    milibus locis corpora, et mundum istum visibilem
    fabricatus est: ministrosque ob salutem et corre-
    ptionem eorum, qui ceciderunt, misit in mundum: ex
    quibus alii certa obtinuerunt loca, et mundi necessi-
    tatibus obedierunt: alii injuncta sibi officia, singulis
    quibusque temporibus, quae novit artifex Deus, se-
    dula mente tractarent. Et ex his sublimiora mundi
    loca, sol, et luna, et stellae, quae ab Apostolo crea-
    tura dicuntur, acceperunt. Quae creatura vanitati sub-
    jecta est (Rom. 8), eo quod crassis circumdata cor-
    poribus, et aspectui 926 pateat. Et tamen non
    sponte subjecia est vanitati: sed propter voluntatem
    ejus, qui eam subjecit in spe. Et iterum: alii vero in
    singulis locis atque temporibus, quae solus artifex
    novit, mundi gubernaculis serviunt, quos Angelos
    ejus esse credimus. » Et post paulum: « Quem rerum
    ordinem totius mundi regit providentia, dum aliae
    virtutes de sublimioribus corruunt, aliae paulatim fa-
    labuntur in terras. Istae voluntarie descendent, aliae
    praecipitantur invite. Hae sponte suscipiunt ministeria,
    utrentesque inanum porrigant: illae coguntur ingrate,
    (b) ut tanto tempore in suscepto officio perseverent. »
    Et iterum: « Ex quo sequitur, ut ob varios motus,
    varii creentur et mundi, et post hunc quem incoli-
    mus, alius multo dissimilis mundus fiat. Nullusque
    alius diversis casibus, et profectibus, et vel virtutum
    praemiis, vel vitiorum suppliciis, et in praesenti, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    futuro, atque in omnibus et retro (c) et postea tem-
    poribus potest merita dispensare, et ad unum rursum
    sinem cuncta pertrahere, nisi solus conditor omnium
    Deus, qui scit causas propter quas alios permittat
    sua perfui voluntate, et de majoribus ad ultima pau-
    latim delabi, alios incipiat visitare, et gradatim qua-
    si manu data, ad pristinum retrahere statum, e in
    sublimibus collocare. »
    
    9. Cumque de fine disputare coepisset, haec in-
    tulit: « Quia (ut crebro jam diximus) principium rur-
    sus ex fine generatur, quaeritur utrum, et tunc futura
    sint corpora, an sine corporibus aliquando vivendum
    sit, cum redacta in nihilum fuerint, et incorpora-
    lium vita, incorporalis esse credenda sit, qualem et
    Dei novimus. Nec dubium est, quin, si omnia corpora
    ad mundum istum sensibilem pertineant, quae appel-
    lantur ab Apostolo visibilia (Rom. 1), futura sit vita in-
    corporalium incorporalis. » Et paulo post: « Illud quo-
    que quod ab eodem Apostolo dicitur: Omnis creatura
    liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriae
    filiorum Dei (Rom. 8. 21), sic intelligimus, ut pri-
    mam creaturam rationalium et incorporalium esse
    dicamus, quae non serviat corruptioni, eo quod non
    sit vestita corporibus; et ubicumque 927 cor-
    pora fuerint, statim corruptio subsequatur. Postea
    autem liberabitur de servitute corruptionis, quando
    receperint gloriam filiorum (al. filii) Dei, et Deus
    fuerit omnia in omnibus. » Et in eodem loco: « Ut au-
    tem incorporeum finem omnium rerum esse creda-
    mus, ilia nos Salvatoris oratio provocat, in qua ait:
    Ut quomodo ego et tu unum sumus, sic et isti in nobis
    unum sint. Etenim scire debemus, quid sit Deus, et
    quid sit futurus in fine Salvator, et quomodo (d) in
    sanctis similitudo Patris, et Filii repromissa sit, ut
    quomodo in se illi unum sunt, sic et isti in eis unum
    sint. Aut enim suscipiendum est universalitas Deum
    vestiri corpore, et quomodo nos carnibus, sic illum
    qualibet materia circumdari; ut similitudo vitae Dei,
    in fine sanctis possit aequari; aut si hoc indecens est,
    maxine apud eos, qui saltem ex minima parte Dei
    sentire cupiunt maiestatem, et ingenita aequa omnia
    excedentis naturae gloriam suspicari; e duobus alte-
    rum suscipere cogimur, ut aut desperemus similitu-
    dinem Dei, si eadem semper sumus corpora habituri,
    aut si beatitudo nobis ejusdem cum Deo vitae pro-
    mittitur, eadem qua vivit Deus, nobis conditione vi-
    rennud est. »
    
    10. Ex quibus omnibus approbatur, quid de resur-
    rectione sentiatur, et quod omnia corpora interitura
    confirmet: ut simus absque corporibus, quomodo
    prius fuimus, antequam crassis corporibus vestire-
    mur. Rursumque de mundorum varietate disputans,
    et vel ex Angelis daemones, vel de daemonibus An-
    gelos, sive homines futuros esse contestans, et e con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Locum ope Regii codicis restituius, cum antea edidi omnes vitiosae habuerunt, Divinitatis habitaculum. Abest
    etiam ab eodem exemplari, integro tamen sensu, com-
    mentarius. Caeterum ex interpretatione Ruffini nihil de
    vero Origenis sensu constitutus. Confer quae hinc, usque ad
    subsequentem numerum, sunt.
    
    (b) Regium idem exemplar, cui partim vetus editio suf-
    fragatur, et et tamen vel tanto tempore in suscepto officio
    perseverant, ut etc.
    
    (c) Martianus priore, quod emendavimus ex Victori
    editione, quae tamen in hoc peccare videtur, quod merito
    legit pro merito. Paulo inferius vocem, paulatim ex Ms. et
    veteri editi, sufficiens.
    
    (d) Alii editi in Sancti, sed in particula expandia, se-
    quentem ut ad sensus perspicuitatem supplcivimus e Ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida punção tipográfica moderna (numerais de foliação 1067/1068). Algumas palavras tipográficas ligadas e abreviações editorialmente marcadas (a)-(d) transcritas como no original. Números marginais 926 e 927 integrados no fluxo de texto conforme posição visível.</notas>
</pagina>