<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1087 SANCTI HIERONYMI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    potat: quos cum legeris et vestibus videris, facilis
    conjectura erit, quam ipsa sit futura; domus. Sed credo
    in Dei misericordia, qui nos adjuvat in difficillimo
    principio superaddit operis; quod ipse adjuvet et in
    penultimis Prophetis partibus, in quibus Gog et Ma-
    gog bella moverunt, et in eurachis, in quibus sacra-
    biles et Missae, quibus templii adaucta, varietas,
    mensuraque describatur.
    
    3. Sanctas frater noster Oecolasius, cui vos capitis
    commendaris, sanctus et tibes est, et sic eruditus ita
    Lege Domini, ut, absque nostro rogatu, instruere [al-
    niuisme?] vos possit, et nostrati super cunctis qua-
    stionibus Scripturarum pro modulo communis ingenii
    explicare sententiam. Irreboltus vos et prolixa aetate
    floretes Christus Deus noster tueatur omnipotens,
    Devinis vter sancti.
    
    EPISTOLA CXXVII (a).
    
    AD PRINCIPIAE VIRGINEM, SIVE MARCELLAE VIDUAE
    EPITAPHIUM.
    
    Laudat Marcellam primae nobilitatis mulierem, quae
    septimo a nuptiis mense viro orbata, deinde Cerealem
    Consulem, nuptias ejus ambientem, rejecit, et Mona-
    chae vitam, prima nobilium feminarum causa est Ro-
    mae profteri, nullus ad idem institutum pertrahens:
    tum ab ipso Hieronymo divinae literas diligentiissime
    Roma dicit: absenti saepe scripsit; ejusque tandem
    opera factio Origenistaram, quae in urbe corporeal in-
    valescere, prodilia aliqua exsantos est. Ubi pauis dio-
    bus post urbem a Gothis direptam.
    
    1. Sappet et nullum flagitum, virgo Christi Principia,
    ut memoriae sacerdotum sanctae feminae (b) Marcellae litte-
    ris redemam, et ebrannam qum do fratis sumens, etiam ca-
    teris noscendibus, inundamunque describam. Satisque
    dolco, quod honoratis epoto carentem, et me arbi-
    trare indigere preclusus, qui non sibi quidem in ejus
    filicetione concedam: multoque plus accipiam, quam
    tribuens beneficii tantarum recordatione virtutum.
    Nam et hujusque reticere, et discretionem praecepi-
    rem silentio, non fuit dissimulandiatis, ut male exisi-
    mas, sed tristitie incredibilis, quae ita meaem oppres-
    sit animam, ut melis iudicarem facere imprecareturum,
    quam nihil dignum illius laudibus dicere. Neque
    vero Marcellam tam, imo meam, et ut verius loquar,
    nostram, omniumque Sanctorum, et proprie Roma-
    nae urbis inclytum decus instituti rhetorum praedi-
    cabo; ut eipam illustriam familiam, alii sanguinis
    decus, et stemmata per (c) Consules et Praefectos Prae-
    torio decurrentia. Nihil in illa laudabo, nisi quod
    proprium est, et eo nobilis, quod, opibus et nobilitate
    contempta, facta est paupertate et humilitate nobilior.
    
    2. Obbit (al. obbat) patris morte: viro quoque
    post nuptias septimo mense privata est. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    eam (d) Cerealis (cujus clarum inter Consules nomen
    est) propter aeram et antiquitatem familiae, et insi-
    gnem (quod maxime viris placere consuevit) deco-
    rem corporis, ac morum temperantiam ambitiosus
    potore, suaque longaevus pointereerit divitiis, et modis
    quasi in uxorem; sed gusti in filiam uellet donationem
    transfundere: Albinaque mater tam clarum praesidum
    vidular domus ulter appelleret, illa respondit: Si vellem
    nubere, et non me superaret aeterna prvdictae dedicare,
    utique maritium quaererem, non haereditarent. Illoque
    mandante, posse et seces diu vivere, et juvenes etiam
    mori, eleganter laisi: Juventus quidem potest crio
    mori; sed senex diu vivere non potest. Qua senential
    repudiatus, exemplo ceteris fuit, et ejus nuptias de-
    speraverunt. Legimus in Evangelio secundum Lucam:
    Et erat Anna Prophetissa filia Panahel et tribus Aser:
    Et haec praevalit aetate in diebus 992 phrim.
    Vineatque cum viro suo annis septem et virginitate sua,
    et erat virgo annis ocoqina quatuor, nec recedere de
    Templo: jejuniisque et obsecrationibus Domino serviens
    nocte ac die (Luc. 2. 36. 37.) Nec mirum, si videre
    meruit Salvatorern, quem tanto labore querebat.
    Confractae septem annos, septem menstruis: spe-
    rare Christum, et tenere: natum constioeri, et in crui-
    ficium credere, parvulam non negare, et virum gan-
    dere regnantem. Non facio ullam inter sanctas femi-
    nas differentiam, quod nonnulli inter sanctos viros et
    Ecclesiarum principes solute facere consueverunt:
    sed illo tendit assertio, ut quarum unus est labor,
    unum et praemium sit.
    
    3. Difficile est in maledica civitate, et in urbe, in
    qua orbis quondam populus fuit, palmaque victorium,
    si honestis detrerherent, et pura ac munda macula-
    rent, non aliquam sinistri rumoris fabulam contrahe-
    re. Unde quasi rem difficillimam, et prope impossibi-
    lem optat Propheta, poetisquae praesuman, dicens:
    Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini
    (Ps. 118. 4.). Immaculatio in via hujus aeculi ap-
    pellat, quos pulls obsecrati rumoris aura macularit;
    qui opprobrio non acceperint adversus proxmos
    suos. De quibus Salvator in Evangelio: Eato, inquit,
    benevolus, sive bene sentiens, de adversario iure, dum et
    in via cum illo (Math. 5. 26). Quis itaque de hac
    muliere, quod displiceret, audivit, ut crederet? quis
    credidit, ut non magis se ipsum malignitatis et infa-
    miae condemnaret? Ab hac primum confusa geniti-
    tas est, dum omnibus patuit quae esset viduitas Chri-
    stiana, quam et conscientia et habitus prominebat.
    Illae enim solem purpurissco et cernusa ora depingere,
    sericis nitere vestibus, splendere gemmis, aurum
    portare cervicibus, et auribus perforatis, (e) Rubri
    
    (d) Neratius Cerealis qui cum Datiano Consul fuit anno
    358. non ut Barovio visum est, Justinus frater, sed Galle,
    quae Galli Caesaris mater fuit. Unde vetus auctor epistola
    ad Marcellam ut adveras toleret, quam postremo tamen
    exhibemus, se eam uidisse dicet eo tempore, quae ejus do-
    min regalis affinitas anilebat. Vide Ammianum lib. XIV.
    cap. XI.
    
    (e) Tertullianus lib. de Resurrectione carnis vocat
    Rubenitis maris grana candentia. Al nm Victor. et Bollan-
    dus, fragere vasco murre: quod ille nocemi additum putat,
    ut a musco, saxis, arboribusque adluerente amicrose-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; preservei abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; notas editoriais (a)-(e) mantidas.</notas>
</pagina>