<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1105 EPISTOLA CXXIX. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    a meridiemaris Salinarum per (a) Sina et Cades-Barne, usque ad torrentem Ægypti, qui juxta Rhinocoruram mari magno influit; et 973 ab occidente ipsum mare, quod Palæstinæ, Phœnici, Syriæ Cœles, Ciliiciæque (b) protenditur; ab aquilone Taurum montem et Zephyrium usque Emath, quæ appellatur Epiphania Syriæ; ad orientem vero per Antiochiam et lacum Genereth, quæ nunc Tyberias appellatur, et Jordanem, qui mari influit Salinarum, quod nunc Mortuum dicitur; trans Jordanem autem duarum et semis tribuum possessio est, Ruben et Gad, et dimidiæ tribus Manasse. Et ego fatebor hæc tibi repromissa, non tradita: si observasses mandata Dei, et in præceptis illius ambulares; si non pro omnipotente Deo coluisses Beelphégor et (c) Baalim, Beelzebub et Chamos; quosquia prætulisti Deo, omnia quæ tibi promissa fuerunt, perdidisti. Et mihi in Evangelio promittuntur regna cælorum, quæ instrumentum vetus omnino non nominat. Sed si non fecero quæ præcepta sunt, nequaquam erit culpa in promittente, sed in me qui promissum accipere non merui. Ubi enim optio proponitur ad eligendum, qui operari renuis, frustra cupias quod promissum est. Lege librum Josue et Judicum, et quantis possessionum angustiis sis coarctatus, intelliges. Quid diversarum urbium alienigenas commemorem, quas populus Judæorum nonquivit expellere de urbibus et sedibus suis, cum ipsa metropolis tua prius Jebus, postea Salem, tertio Jerosolyma, et nunc Ælia, Jebusæos expellere non valuerit; sed manserit cum eis in scandalum exemplumque vicinorum: intantum ut ibi templum tuum conditum sit, ubi area Orne fuerit Jebusæi, et ipsum templum septuaginta millium (d) latomorum, et octoginta millium vectorum, hoc est, centum quinquaginta millium, exceptis præpositis operum, præ multitudine habitantium tecum incircumcisorum, ab ethnicis exstructum sit.
    6. Nec hoc dico in suggillationem terræ Judææ, ut hæreticus sycophanta mentitur; aut quo afferam historiæ veritatem, quæ fundamentum est intelligentiæ spiritalis, sed ut decutiam supercilium Judæorum, qui synagogæ angustias, Ecclesiæ latitudini præferunt. Si enim occidentem tantum sequuntur 974 litteram, et non spiritum vivificantem, ostendant terram repromissionis lacte et melle manantem. Sin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,620">
    autem per tropologiam dictum putant pro rerum omnium abundantia: et nos terram confessionis terramque viventium, terræ veprium præferremus, dicente Domino ad Moysen de abjectione Israëlis et assumptione gentium, Dimitte me, ut deleam populum istum, et faciam te in gentem magnam (Exod. 32. 10). Et eodem Patre ad filium, Postula a me, et dabo tibi hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. 2. 8). Et apertius per Isaiam, Parum tibi est, ut sis puer meus ad suscitandas tribus Jacob, et feces vel reliquias Israel congregandas. Dedi te in lucem cunctis gentibus, ut sis salvator universæ terræ (Isa. 49. 6). Ex quo perspicue demonstratur, omnia illius populi in umbra et typo, et imagine præcessisse, scripta autem esse pro nobis, in quos fines sæculi decurrerunt.
    7. Multa, Judæe, scelera commisisti, cunctis circa te servisti nationibus. Ob quod factum? utique propter idololatriam. Cumque servisses crebro, misertus tui est Deus, et misit Judices et salvatores, qui te de famulatu Moabitarum et Ammonitarum, Philistiim quoque et diversarum gentium liberarunt. Novissime sub regibus offendisti Deum, et omnis tua provincia, gente (e) Babylonica vastante, deleta est. Per septuaginta annos templi solitudo permansit. A Cyro rege Persarum est laxata captivitas. Esdras hoc et Nehemias planissime referunt. Exstructum est templum sub Dario rege Persarum atque Medorum a Zorobabel filio Salathiel, et Jesu filio Josedec sacerdote magno. Quæ passi sitis a Medis, Ægyptiis, Macedonibusque, non enumero. Nec tibi adducam in memoriam Antiochum Epiphanem crudelissimum omnium tyrannorum, nec Cn. Pompeium, Gabinium, Scaurum, Varum, Cassium, Sosiumque replicabo, qui tuis urbibus et præcipue Jerosolymæ insultavere. Ad extremum sub Vespasiano et Tito urbs capta, templumque subversum est. Deinde civitas usque ad Hadrianum principem per quinquaginta annos mansere reliquiæ. Post eversionem Templi paulo minus per quadringeritos 975 annos et urbis et templi ruinæ permanent. Ob quod tantum facinus? Certe non colis idola, sed etiam serviens Persis atque Romanis, et captivitatis pressus jugo, ignoras alienos deos. Quomodo clementissimus quondam Deus, qui nunquam tui oblitus est: nunc per tanta spatia temporum miseriis tuis non adducitur, ut solvat captivitatem, et ut veris dicam, exspectatum tibi mittat Antichristum? Ob quod, inquam, facinus, et tam execrabile scelus avertit a te oculos suos? Ignoras? Memento vocis parentum tuorum, Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. 27. 25). Et, Venite occidamus eum, et nostra erit hæreditas (Ibid. 21. 8). Et, non habemus regem, nisi Cæsarem (Joan. 19. 15). Ilahes quod elegisti, usque ad finem mundi serviturus es Cæsari, donec gentium introeat plenitudo, et sic omnis Israël salvus fiat, ut qui quondam erat in capite, vertatur in caudam.
    8. Hæc tibi, vir eloquentissime, in (f) duplicis Præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,630,480,880">
    (a) Sic quidem editi ac Mss. atque Eucherius ipse legit Sina. Sed emendandum contendit Relandus vocem sina, et substitui Sin, nec enim Sina huc pertinet, et liquet Sin legendum esse ex Num. 34. 4. Ego vero malim substituendum Senna pro Sina ex eodem Numerorum loco. A meridiem enim maris salsissimi, vel salinarum per Senna et Cades Barne transiitur, etc. Consule mappam. Hier. iisdem verbis in c. 47. Ezechielis hunc Numerorum locum explicans, « A solitudine Sin, quæ est juxta Edom.... per ascensum Scorpionis, et per SENNA, et Cades-Barne.... pervenitur usque ad torrentem Ægypti, qui juxta urbem Rhinocoruram mari influit. »
    (b) Bonam antea editorum lectionem depravat Martian. legens Phœnicis, et pertenditur. Resarcitur ex nostris Mss. imo etiam ex Cluniacensi apud eumdem, et laudata ad Faustum epistola.
    (c) Veteres editi Baal.
    (d) Numerus artificum in Scriptura etiam versionis Hier. ponitur vice versa, nempe « septuaginta millia eorum qui onera portabant, et octoginta millia latomorum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,630,950,880">
    (e) Quædam vetusta exempl. apud Mart. Babylonico pro gente Babylonica.
    (f) Bis nempe Præf. Prætorio Galliarum fuit. Id prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXXIX). Números em negrito (973, 974, 975) são marcadores de coluna/página originais inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé (a-f) mapeadas em blocos separados abaixo das colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>