<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1123   SANCTI HIERONYMI   1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,860">
906 et propter instructionem virginis, quam
monebam, diaboli insidias patefacere. Qui sermo of-
fendit plurimos, dum unusquisque in se intelligens
quod dicebatur, non quasi monitorem libenter audi-
vit, sed quasi criminalorem sui operis aversatus est.
Verumtamen quid profuit [ilegivel] exercitum reclama-
mantium, et vulnus conscientiæ dolore monstrasse?
Liber mane, homines præterierunt. Scripsi et ad
plerasque virgines ac viduas (a) excus[a]r(a)tur et quid-
quid dici poterat, in illis opusculis defloratum est:
ut aut superfluo caedem a nobis repetentur, aut nunc
prætermissa, plurimum noceant. Certe et beatus
Cyprianus egregium de virginitate volumen edidit,
et multi alii, tam latino sermone, quam greco;
omniumque gentium litteris atque linguis, (b) præci-
pue in Ecclesiis ἐν τῶν τῶν laudata est. Sed hoc ad eas
pertineat, quæ nedum elegerunt virginitatem, et
exhortatione indigent, ut sciant quale sit, quod eli-
gere debeant. Nobis electa servanda sunt, et quasi
inter scorpiones et colubros incendendum, ut accinctis
lumbis, calceatis pedibus, et apprehensis manu ba-
culis, iter per insidias hujus sæculi, et inter venena
faciandus; ut pessimus ad dulces Jordanis pervenire
aquas, et terram repromissionis intrare, et ad domum
Dei ascendere, ac dicere cum propheta: Domine,
dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ
tuæ (Ps. 25. 8). Et illud: Unum petii a Domino,
hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini, omni-
bus diebus vitæ meæ (Ps. 26. 7). Felix illa conscientia
et beata virginitas, in cujus corde, præter amorem
Christi, qui est sapientia, castitas, patientia atque
justitia, cæteræque virtutes, nullus alius versatur,
amor; nec ad recordationem hominis, aliquando
suspirat; nec videre desiderat, quem cum viderit,
997 voluit dimittere. Siducum virginium propo-
situm, et (c) cælestis Angelorumque familiæ gloria,
quarumdam non bene se agentium, nomen infestat.
Quibus aperte dicendum est, ut aut nubere, si se non
possunt continere, aut continere, si solum nubere.
Digna res risu, imo planctu, incedentibus dominis,
ancilla virgo procedit orationi, ut pro nimia consue-
tudine quam incomptam videris, dominam suspicio-
ris. Nonnullæ separatæ et absque arbitrio quaerunt
hospitia, ut vivant licentius: utantur balneis, faciant-
que quod volunt, et devitent conscientias plurima-
rum. Hæc videmus et patimur, et si aureus nummus
affulserit, inter bona opera deputamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,490,990">
(a) Sequuntur veteres libros manu exaratos, in quibus
sæpe omnibus notariis nota habetur; non omnes tamen,
ut illi typis vulgati. Diminuata vox est, quæ idem fueret ac
[ilegivel], id est opusculis, sed paulo breviora significat;
juxta Græcæ linguæ ingenium, et analogiam, tanetsi apud
Græcos aucres aut Lexicographi hæc non occurrebat.

(b) Vocem præcipue, quæ in Benedictin. est, decret,
ex aliis omnibus libris supplevimus. Sed statim graviter
inendo laborarunt hucusque libri, in quibus erat ipsæ
voci sup. n. 3, testimonio creditum. Illa vero non omnia
genitum literis atque linguis, sed Ecclesiasticis modo ce-
lebrata est, sive non etiam ab Ethnicis, sed a Fidelibus
laudatum: et martyrum quis leu laudatur prae vita, quæ Am-
bruio- to teste, decerim annorum sævire tristis, nec profer-
renda videatur ad virginitatis singulare exemplar, quæ
acta probari vix tum vice, si martyrum longe se pe-
dusdicus fecerit. Euhemerus/testis hujus versis in sacrumm literis
[ilegivel] cum, quod est curat, aut cærem est, ars ubi aparentem
tua a reus terrenis parum, quod unum illis Hieronymo in-
tendit, ex toto consule liquet.

(c) Victorio probatur hæc alia lectio cælestium angelo-
rum consimilime gloriarum. Siquidem Aquæ supremis cele-
brum consimilem gloriarum. Placuerat quod ferme habet
Cisterc. Ms. cælestium angelorum familiæ et gloriarum.
Sed in re publicis hora nomen immutare vox placuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,860">
20. Fidem jungo principio: nec semel monuisse
contentus sum. Ama Scripturas sanctas, et amabit
te sapientia: dilige eam, et servabit te: honora
illam, et amplexabitur te. Hæc monilia in pectore, et
in auribus tuis hæreant. Nihil aliud noverit lingua,
nisi Christum. Nihil possit sonare, nisi quod sanc-
tum est. Avia luce tibi semper ac matris in ore
dulcedo versetur: quarum imitatio forma virtu-
tis est.

EPISTOLA (d CXXI (e)

AUGUSTINI AD HIERONYMUM SIVE LIBER (f) DE ORIGINE
ANIMÆ HOMINIS.

Recensens varias de animæ origine sententias, cupit
doceri quæ potissimum legenda sit, et quomodo ad-
versus Pelagianos dogma defendi possit ea, quam
Hieron. in superiori epistolâ 126 eum esse se intimavit,
et singulas animas novis nascentibus feri. 1. Deum nostrum, qui nos vocavit in suum regnum
et gloriam, et 998 rogavi et rogo, ut hoc quod ad
te scribo, sancte frater Hieronymæ, consulens te de
his quæ nescio, fructuosum esse nobis velit (al. velis).
Quanquam enim te in multo quam ego sum ætate ma-
jorem, tamen etiam ipse jam senex consulo. Sed ad
discendo quod opus est, nulla mihi ætas sera vide-
ri potest; quia etsi senes magis decet docere quam
discere, magis tamen discere, quam quid doceant
ignorare. Nihil equidem molestus fero in omnibus;
angustius meis, quas patior in difficillimis quaesti-
onibus, quam in tam longinquo tuæ caritatis absentia,
ut vix possim meas dare, (g) vel recipere literas
tuas, per intervalla, non dierum, non mensium, sed
aliquot annorum: cum, si fieri posset, quotidie præ-
starem. Nam si quæ ad tuum eruditionem et conso-
lationem scripta mittam, et si postularem, ut quoties
tempus ferret, de iis quæ mente proponam, me ac-
cipias, tunc quæ rariores pizza, et ægritiæ meæ curæ
vedderint, eam propterea non explicarem, nisi in longi-
tuo moris aut valetudinis interuallo recuperaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,990,990">
(d) De hac et sequenti Augustini epistolis ad Hierony-
mum hic sic alior loquitur lib. 11. Retract. cap. 45.
(Scripsi etiam excusus libros ad Hieronymum presbytero
venit sedeuntem in Bethleem; unum de Origine anim-
æ hominis: 2 alternum e Sententia Jacobi Apostoli, 2
ubi ait, «Quicumque totam legem servaverit, ofendat
autem in uno, factus erit omnium reus;» de utroque
consulens eum. Sed in illo priore quaestionem, quam
proposui, ipse non solvi; in posterio autem quod mihi
de illa solvenda videretur, ipse non tacuit; sed utrum hoc
aprobaret etiam hinc, consuli. Rescripsit autem, laudans
eaudem consultionem meam, sicut etiam me responden-
dum etiam non esse responsum. Ego vero quo usque essent
in corpore, hos libris edere volui, ne forte respondeset
aliquando, et cum ipsa responsione ejus potius diceretur,
illo autem defuncto ad hoc edidi priorem, ut qui legit ad-
moneretur, aut non quaerere iumquo modo deum animam
nascentibus; aut certe de re obscurissima eam solu-
tionem quæ hucusque licuit admisere, quæ contraria non sit
aperiissimis rebus, illius de originali peccato illius catho-
lica novit im parapulis, nisi regeneneret in Christo, sine du-
bitatione damnationis; posteriorum vero ad hoc ut quaestio-
nes de qua ibi agitur, etiam quæ nobis visa est solution ipso
requisitor. Hoc opus hic incipiet: et nominum qui usus vocatur).
(e) Alias inter Hieronymus non computata. Scripta
m. 415. vero tempore.
(f) In vetustissimo Ambrosiano exemplari 212. inscrip-
tur: «Consolatio Aurelii Augustini ad Hieronymum
Presbyterum de Origine animarum.»
(g) Idem Ambrosianus, vix recipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,990,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto impresso em latim; alguns fragmentos gregos aparecem no aparato (marcados no bloco correspondente). Onde ligam-se ou letras são incertas ou ilegíveis inseri a marca [ilegivel] por palavra. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Foram respeitadas hifenizações e sinais tal como figuram na página; em várias palavras do aparato crítico pequenas lacunas foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>