<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
1163    SANCTI HIERONYMI    1194
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,110,500,800">
datum parenti, reddatur posteris, vas electionis loquitur ad Hebraeos : Fide qui vocatur Abraham, obedivit egredi in locum, quem accepturus erat in possessio-nem : et egressus est, nesciens quo iret. Fide peregrina-tus est in terra repromissionis, quasi in aliena : in tabernaculis habitans cum 1saac et Jacob, et cohaeredibus ejusdem promissionis : exspectavit enim fundamentum habentem civitatem , cujus artifex et creator [gri]ϑεμα[/gri]
est (Hebr. 11. 8. et seqq.). Et iterum cum de Abel et Enoch, et Noe, Saraque dixisset, intulit : Juxta fidem mortui sunt hi omnes, non acceptis repromissionibus, sed procul eas videndes et salutanies et confitentes, quin peregrini et advene erant super terram. Qui enim haec fobquuntur, ostendunt quod quærant patriam : et siquidem illius recordabantur, de qua egressi erant, habebant tempus, ut reverterentur : nunc vero meliorem deside-rant, id est [gri]cœlestem[/gri] (Ibid. 13. et seqq.). Multisque in medio Sanctis commemoratis, ad extremum intulit , Et hi omnes testimonium habentes in fide, non acceperunt repromissionem, Deo de nobis melius quid provi-dente, ne sine nobis per(●●)ϲ(●●) fierent (Ibid. 49. et seqq.).
Accessimus enim ad montem Sion et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem, (a) et multa millia angelorum solemnitalis, et Ecclesiam primitivorum, qui scripti sunt in cœlis (Hebr. 12. 22. 23). Nec me fugit, quod perfidia Judæorum haec testimonia non suscipiat, 971
que utique Veteris Testamenti auctoritate firmata sunt. Illud nostris dicendum est, hanc epistolam quae inscribitur [gri]δὰ Hebræos[/gri], (b) non solum ab ecclesiis Orientis, sed ab omnibus retro ecclesiasticis Graci sermonis scriptoribus, quasi Pauli apostoli suscipi , licet plerique eam vel Barnabæ, vel Clementis arbi-trentur ; et nihil interesse, cujus sit, cum ecclesiastici viri sit, et quotidie ecclesiarum lectione celebretur.
Quod si eam Latinorum consuetudo non recipit inter Scripturas canonicas ; nec Græcorum quidem ecclesiæ Apocalypsin Joannis eadem libertate suscipiunt ; et tamen nos utramque suscipimus, nequaquam hujus temporis consuetudinem, sed veterum scriptorum auctoritatem sequentes, qui plerumque utriusque abutuntur testimoniis, non ut interdum de apoery-phis facere solent, quippe qui et gentilium litterarum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,800">
raro utantur exemplis, sed quasi canonici et ecclesi-astici.

4. (c) Respondeant mihi qui hanc terram (quæ nunc nobis Christi passione et resurrectione, terra repromissionis effecta est) possessa(m) putant a populo Judaeorum, postquam reversus est ex Ægypto, quam possederit; atque a Dan usque Bersabee, quæ vix centum sexaginta millium in longum spatio tenditur. Neque enim David et Salomon potentissimos re-
ges, exceptis (d) iis quos post victoriam in amicitiam receperunt, plus tenuisse Scriptura testatur (2. Reg. 17).
Et hoc dico, ut taceam quinque Palestinæ civitates, 972 Gazam, Ascalonem, Gelb, Accaron, et Azo-tum : Idumæos quoque (1) a meridiana plaga vix (e)
septuaginta quinque millibus ab Jerosolyma separatos, Arabas et Agarenos, quos nunc Sarracenos vo-
cant, in vicinia urbis Jerusalem. Pudest dicere latitudinem terræ repromissionis, ne ethnicis occasionem blasphemandi dedisse videamur. Ab Joppe usque ad vi-cum nostrum Bethleem, quadraginta sex millia
sunt, cui succedit vastissima solitudo, plena ferocium barbarorum de quibus dicitur , Contra faciem (f) omnium fratrum suorum habitabit (Gen. 16. 12); et quo-rum facit Poeta eloquentissimus mentionem. Lateque vagantes Barcei , a Barca oppide, quod in solitudine situm est ; quos nunc corrupto sermone,
Afri Barcianos vocant. Hi sunt qui pro locorum qualitatibus , diversis nominibus appellantur ; et a Mauritania per Africam et Ægyptum, Palaestinamque et Phœnicem,
Cœlen Syriam et Orshoneem, Mesopotamiam, atque
Ifridem tendunt ad Indiam. Hæc est, Judæa, tur-rum longitudine et latitudine terrarum ; in his gloriaris,
super his te per diversas provincias ignorantibus ja-
cutas.

Ad populum phaleras, ego te intus et in cute novi,
(Per­sii Satyr. 5).

5. (g) Quod si objeceris terram repromissionis dici, quæ in Numerorum volumine continetur (Cap. 34).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,970">
(a) Ad hunc modum fere omnes Mss. codices legere fatentur etiam Martianæus, tametsi eorum sequi fidem uoluerit, sed cum vulgatis legerit, et multorum millium angelorum frequentiam. Nobis a nostris non licet abscidere, eoque minus, quod ex veteri interpretatione Latina istae recitautur, οἱ pressius adhærent Graeco textui, προσιληλύϑατε [gri]Σιὼν» ὅρει.....[/gri], καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγόρει; καὶ ἐκαλησὶᾳ, εὐ. (0) Victorius Ecclesiæ, et Græci, etc. cum paulo post atque alibi fateatur. Hieronymus jamdiu a latinis ecclesiis,
et populo romona inter canonicas non fuisse receptam,
in Esai. 1. 5. Eam Latina consuetudo non recipit, et in Catal. ia Cajo, apud Romanos usque hodie quasi Pauli apostoli non habetur. Similia habet ad c.3 Zachariæ et in Matth. c. 26. et epistola ad Evangel. et alia ad Paulinum. Non immutamus Martianæi lectionem, cui favent nonnulli codices nostri,
Ecclesiasticis absque et copula ; pe tamen bona est,
quam alii et quidem vetustiores præferunt retro Ecclesiæ
Graci sermonis, e quibus pauci retro vocem omittunt, Ceterum vid. August. de Civit. Dei 1. 16. et de Doctrina
Christiana l. 2. c. 8. nam operam ferre luderemus si Graecos
Patres, qui ex ea recitant testis nia, heic de nomine tantum
adduceremus. Unus
tero cunctis Theodoretus consulit
poterit in Praefat. ad hanc ipsam Ej istelaui.

(c) Respondeant mihi qui hanc terram (quæ nunc nobis Christi passione et resurrectione, terra repromissionis effecta est) possessa(m) putant a populo Judaeorum, postquam reversus est ex Ægypto, quam possederit; atque a Dan usque Bersabee, quæ vix centum sexaginta millium in longum spatio tenditur. Neque enim David et Salomon potentissimos re-ges, exceptis (d) illis quos post victoriam in amicitiam receperunt, plus tenuisse Scriptura testatur (2. Reg. 17).
Et hoc dico, ut taceam quinque Palestinæ civitates, 972 Gazam, Ascalonem, Gelb, Accaron, et Azo-tum : Idumæos quoque (1) a meridiana plaga vix (e)
septuaginta quinque millibus ab Jerosolyma separatos, Arabas et Agarenos, quos nunc Sarracenos vo-
cant, in vicinia urbis Jerusalem. Pudest dicere latitudinem terræ repromissionis, ne ethnicis occasionem blasphemandi dedisse videamur. Ab Joppe usque ad vi-cum nostrum Bethleem, quadraginta sex millia
sunt, cui succedit vastissima solitudo, plena ferocium barbarorum de quibus dicitur, Contra faciem (f) omnium fratrum suorum habitabit (Gen. 16. 12); et quo-rum facit Poeta eloquentissimus mentionem. Lateque vagantes Barcei , a Barca oppide, quod in solitudine situm est ; quos nunc corrupto sermone,
Afri Barcianos vocant. Hi sunt qui pro locorum qualitatibus , diversis nominibus appellantur ; et a Mauritania per Africam et Ægyptum, Palaestinamque et Phœnicem,
Cœlen Syriam et Orshoneem, Mesopotamiam, atque
Ifridem tendunt ad Indiam. Hæc est, Judæa, tur-rum longitudine et latitudine terrarum ; in his gloriaris,
super his te per diversas provincias ignorantibus ja-
cutas.

(d) Ex Eucherii epistola, exceptis his non his, quæ re-nator videatur lectio. Supra per Christi passionem et resurrectionem.

(e) Tum nostri, tum Martianæi codices Mss. fere habent regiones quæque ad Jerosolymam militibus, etc.

(f) Vetus editio, ac Regine Ms. liber fratrum tuorum habitus. Tum Virgilii exemplaria habent furentes pro vagantes. Hoc item hemistichio utitur iu superiori epistola ad Marcellinum et Anipsychiam. Sed unicam gentem non late fuisse diffusam, ut hæc fier. sed hic. Barcæ non est ferocium, tantumque vult, ut quondammodo Marmaris hodie dicitur desertum Barcæ, ita Barcæos olim eosdem fuisse cum Libyso et Marmariis, qui erant circa Cyrenen.
Apposite vero Hieronymus notat, diversos eos nominibus appeliari pro locorum qualitatibus, quos occuperunt.

(g) Iterum etiam Eucherii epist. qd. si quis objecerit,
quo minus cohærent his quæ infra, ef ego subtitur hoc
tibi.  ＜＜＜
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="630,970,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição em latim; preservadas seções/numerações (971, 972, 4., 5.) e referências (Hebr., Reg., Gen., Cap.). Quando a leitura exata na imagem não pôde ser confirmada, mantive a forma grafada; não inseri normalizações. Mantive o termo grego em [gri]...[/gri] conforme aparece.
  </notas>
</pagina>