<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1089 EPISTOLA CXXXVII. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    marts pretiosissima grana suspendere, fragrare muré,
    maritos ita plangere, ut tandem dominatu eorum se
    caruisse lætentur, quærantque alios : non quibus
    juxta Dei sententiam serviant, sed quibus imperent.
    Unde et pauperes eligunt, ut nomen tantum virorum
    habere videantur, qui 953 patienter rivales su-
    stineant; si mussitaverint, illico projiciendi. Nostra
    vidua talibus usa est vestibus, quibus arceret frigus,
    non membra nudaret : aurum usque ad annuli signa-
    culum repudians, et magis in ventribus egenorum,
    quam in marsupiis recondens. Nusquam sine matre :
    nullum Clericorum, aut Monachorum (quod amplæ
    domus interdum exigebat necessitas) vidit absque
    arbitris. Semper in comitatu suo virgines, ac viduas,
    et ipsas graves feminas habuit : sciens ex lascivia
    puellarum sæpe de dominarum moribus judicari ; et
    qualis quæque sit, talium consortio delectari.

    4. Divinarum Scripturarum ardor erat incredibilis,
    semperque cantabat : In corde meo abscondi eloquia
    tua, ut non peccem tibi (Psal. 118. 11). Et illud de
    perfecto viro ; Et in lege Domini voluntas ejus, et in
    lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. 1. 2). Medi-
    tationem legis non in replicando quæ scripta sunt,
    ut Judæorum existimant Pharisæi ; sed in opere in-
    telligens, juxta illud Apostolicum : Sive comeditis,
    sive bibitis, sive quid agitis; omnia in gloriam Domini
    facientes (1. Cor. 10). Et Prophetæ verba dicentis :
    A mandatis tuis intellexi (Psal. 118. 104) : ut postquam
    mandata complesset, tunc se sciret mæteri intelligen-
    tiam Scripturarum. Quod et alibi legimus : Quia cœ-
    pit Jesus facere et docere (Act. 1. 1). Erubescit enim
    quamvis præclara doctrina, quam propria reprehen-
    dit conscientia; frustraque ejus lingua prædicat pau-
    pertatem, et docet eleëmosynas, qui Crœsi divitiis
    tument ; vilique opertus pallio, pugnat contra tineas
    testium sericarum. (a) Illi erant moderata jejunia,
    carnium abstinentia, vini odor magis, quam gustus,
    propter stomachum et frequentes infirmitates
    (1. Tim. 5). Raro procedebat ad publicum, et maxi-
    me nobilium matronarum vitabat domos, ne cogere-
    tur videre quod contempserat. Apostolorum et Mar-
    tyrum basilicas 954 secretis celebrans orationi-
    bus, et quæ populorum frequentiam declinarent.
    Matri in tantum obediens, ut interdum faceret, quod
    nolebat. Nam cum illa suum negligeret sanguinem,
    et absque filiis et nepotibus, vellet in fratris liberos
    universa conferre : ista pauperes eligebat, et tamen
    matri contrarie non poterat : monilia, et quidquid
    supellectilis fuit, divitibus peritura concedens, ma-
    gisque volens pecuniam perdere, quam parentis ani-
    mum contristare.

    5. Nulla eo tempore nobilium feminarum noverat
    Romæ propositum Monachorum, nec audebat propter
    rei novitatem, ignominiosum, ut tunc putabatur, (1)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    et vile in populis nomen assumere. Hæc ab Alexan-
    drinis (b) Sacerdotibus, Papaque Athanasio, et postea
    Petro, qui persecutionem Arianæ hæreseos declinan-
    tes, quasi ad tutissimum communionis suæ portum
    Romam confugerant, vitam beati Antonii adhuc tunc
    viventis, monasteriorumque in Thebaïde, Pachomii,
    et virginum ac viduarum didicit disciplinam. Nec
    erubuit profiteri, quod Christo placere cognoverat.
    Hanc multos post annos imitata est Sophronia [al. So-
    phronium], et aliæ : quibus rectissime illud Ennianum
    aptari potest : (c) Utinam ne in nemore Pelio. Hujus
    amicititis fruita est Paula venerabilis. In hujus cubi-
    culo nutrita Eustochium, virginitatis decus : ut facilis
    æstimatio sit, qualis magistra, ubi tales discipulæ.
    Rideat forsan infidelis lector, me in muliercularum
    laudibus immorari, qui, si recordetur sanctas feminas,
    comites Domini Salvatoris, quæ ministrabant ei de
    sua substantia, et tres Marias stantes ante crucem,
    Mariamque proprie Magdalenem, quæ ob sedulitatem
    et ardorem fidei, turritæ nomen accepit, et prima
    ante Apostolos, Christum videre meruit resurgentem,
    se potius superbiæ, quam nos condicemabit ineptia-
    rum : qui VIRTUTES NON SEXU, sed 955 animo ju-
    dicemus; contemptæque nobilitatis ac divitiarum ma-
    jorem gloriam ducimus. Unde et Jesus Joannem
    Evangelistam amabat plurimum : qui (d) propter ge-
    neris nobilitatem erat notus Pontifici, et Judæorum in-
    sidias non timebat : in tantum, ut Petrum introduce-
    ret in atrium, et staret solus Apostolorum ante cru-
    cem : matremque Salvatoris in (e) sua reciperet; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    retur; revera tamen heic vacat. In Jovinian. lib. 2. Muscus
    et peregrini muris pellicula.
    (a) Al. moderata jejunia, aut moderata ei, etc.
    (1) Vetusta exemplaria adnotat Gravius in hanc lectio-
    nem consentire, ut tunc putabatur, velatæ nomen assumere,
    quæ tamen haud placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    (b) Victorius, Hæc ab Alexandrinis prius sacerdotibus.
    Cum primum nempe Athanasius Romam venit circ. an.
    340. eratque Petrus, quem subdit, Alexandrinæ Ecclesiæ
    Presbyter, qui et Athanasio in Episcopatu successit. Hunc,
    qui an. 373. vel 374. Romæ fuit, monasticæ vitæ præce-
    ptorem verosimilius habuit Marcella, ejusque instituta
    secuta est, cum antea ab Athanasio, de ore tantum,
    exempla monachorum potuerit didicisse. Ceterum etiam
    Augustinus lib. de Moribus Ecclesiæ cap. 33. « Romæ
    plura monasteria cognovit, in quibus singuli gravitate,
    atque prudentia, et divina scientia pollentes, ceteris se-
    cum habitantibus, præerant Christiana caritate, sanctitate,
    et libertate viventibus. »
    (c) Ennius in fragmentis quæ supersunt Medæ. Sunt
    autem ista Nutricis verba summopere optantis, ne unquam
    ad Colchidos sinus Argonautæ appulissent.
    Utinam ne in nemore Pelio securibus
    cæsa cecidisset abiegna ad terram trabs ;
    Neve inde navis inchoandæ exordium
    Cepisset, quæ nunc nominatur nomine
    Argo, qua vecti Argivi delecti viri, etc.
    Sed prima verba Utinam ne in nemore Pelio, licet non
    perfecto sensu, in Proverbium erasere ; quo usi Cicero de
    Finibus 1. et Orat. pro Cælio, Quintilianus. I. 5. aliiqne,
    ut damni alicujus causam deplorarent. Quod autem So-
    phroniæ alitisque in Romano monasterio Ennianum istud
    aptari posse dicat Hier. omnino aut vitæ quædam tem-
    temporis irreperant, aut ab illis aptari posse dicit, qui-
    bus monachorum instituta sordebant ; nisi si mavis, rectis-
    sime aptari proverbium, sed alio et contraria sensu.
    (d) Sunt quibus hæc minime probetur de Joannis no-
    bilitate sententia, quam haud scio an præter Hieronymum,
    an apud alium probatum auctorem inveneris. Occasionem,
    ut vides, fecit illi comminiscendæ ex ejus Evang. c. 18.
    v. 15. locus : Discipulus autem ille erat notus Pontifici, et
    introivit, etc. quod quidem de semetipso dictum a Joanne,
    alii post Chrysostomum interpretantur : plerique autem
    recentiores negant. Et Nonnus, ut ipsum Evangelistam
    designari sentiat, quod tamen Pontifici notus esset, non
    generis ejus nobilitati, sed illi ipsi Piscatoris arti tribuit,
    alii Legis in eo peritiam causantur, quæ haud probabilio-
    res conjecturæ sunt.
    (e) Non pauci Mss. codices in suam id est matrem, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Epistola CXXXVII).
    Números 953, 954, 955 são marcadores de coluna de Migne inseridos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé (a), (b), (c), (d), (e) e (1) mapeadas nos blocos de rodapé.
    Texto "retur;" no rodapé esquerdo é continuação de nota referente ao marcador (1) no final da coluna esquerda.
    Ortografia original preservada (ex: "marts", "condicemabit", "alitisque", "aliqne").
  </notas>
</pagina>