<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,50">
    1117
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    EPISTOLA CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,50">
    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    præbet ad summa scandentibus, nec tamen si sola
    fuerit, virginem poterit coronare. Legamus Evange-
    lium sapientium et stultarum virginum ; quarum aliæ
    cubiculum sponsi ingrediuntur : aliæ bonorum ope-
    rum oleum non habentes, exstinctis lampadibus
    excluduntur (Matth. 25). Latus est super jejunii cam-
    pus, in quo et nos sæpe cucurrimus, et multorum
    proprii habentur libri, ad quorum te mittimus lectio-
    nem, ut discas quid boni habeat continentia, et quid e
    contrario mali, saturitas.

    12. Imitare (a) sponsum tuum : esto aviæ matrique
    subjecta. Nullum virorum, et maxime juvenum, nisi
    cum illis, videas. Nullum scias, quem illæ nesciant.
    Sæcularis quoque sententia est. (b) Eadem velle, et ea-
    dem nolle, ea demum firma amicitia est. Ut appeteres
    virginitatem, ut Christi præcepta cognosceres, ut sci-
    res quid tibi expediret, quid eligere [al. diligere] de-
    beres , illarum te exempla docuerunt : sancta domi
    instruxit conversatio. Non igitur solum putes tuum
    esse quod tuum est, sed earum quæ suam in te ex-
    pressere pudicitiam , et honorabilium nuptiarum ,
    cubilisque immaculati pretiosissimum germinavere
    te florem : qui perfectos afferet fructus, si humilia-
    veris te sub potenti manu Dei, 989 et scriptum
    semper memineris : Superbis Deus resistit, humilibus
    autem dat gratiam ( Jacob. 4. 6). Ubi autem gratia,
    non operum retributio, sed donantis est largitas ; ut
    impleatur dictum Apostoli : Non est volentis, neque
    currentis, sed Dei miserentis (Rom. 9. 16). Et tamen
    velle, et nolle nostrum est : ipsumque quod nostrum
    est, sine Dei miseratione nostrum non est.

    13. Eunuchorum quoque tibi, et puellarum ac
    servulorum mores magis eligantur quam vultuum
    elegantia, quia in omni sexu et ætate, et truncato-
    rum corporum violenta pudicitia, animi considerandi
    sunt, qui amputari, nisi Christi timore non possunt.
    Scurrilitas atque lascivia , te præsente, non habeant
    locum. Nunquam verbum inhonestum audias : aut si
    audieris, non (c) inesceris. Perditæ mentis homines
    uno frequenter levique sermone, tentant claustra
    pudicitiæ. Ridere, et rideri, sæcularibus derelinque.
    Gravitas tuam personam decet. (d) Catonem quoque
    (illum dico Censorium) et vestræ quondam urbis prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    cipem, qui extrema ætate græcas litteras, nec erubuit
    censor, nec desperavit senex discere : et M. Crassum
    semel in vita scribit risisse Lucilius. Fuerit illa affe-
    ctata severitas, et gloriam quærens auramque popula-
    rem : nos affectus et perturbationes, quamdiu in ta-
    bernaculo corporis hujus habitamus, et fragili carne
    circumdamur, moderari et regere possumus ; ampu-
    tare non possumus. Unde et Psalmista dicit : Irasci-
    mini, et nolite peccare ( Psal. 4. 5 ). Quod Apostolus
    edisserens. Sol, inquit, non occidat super iracundiam
    vestram (Ephes. 4. 20) ; quia et irasci hominis est, et
    finem iracundiæ imponere, christiani.

    14. Superfluum reor te monere contra avaritiam,
    cum generis tui sit, et habere et calcare divitias, et
    Apostolus doceat avaritiam esse idolorum cultum
    (Ephes. 5. 5), Dominusque respondet sciscitanti :
    Magister bone, quid boni faciens, vitam æternam pos-
    sidebo ? Si vis esse perfectus, vade, vende omnia quæ
    habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælis,
    et veni, sequere me (Matth. 19. 16. et 21). Apostolici
    fastigii est, perfectæque virtutis, vendere omnia , et
    pauperibus distribuere, et sic 990 levem atque
    expeditum, cum Christo ad cœlestia subvolare. No-
    bis, imo tibi diligens credita est dispensatio, quan-
    quam in hoc, omni ætati, omnique personæ, libertas
    arbitrii relicta sit. Si vis, inquit, esse perfectus. Non
    cogo, non impero, sed propono palmam , ostendo
    præmia : tuum est eligere, si volueris in agone at-
    que certamine coronari. Et consideremus, quam
    sapienter sapientia sit locuta : Vende quæ habes. Cui
    ista præcipiuntur? Nempe illi, cui dictum est : Si
    vis esse perfectus. Non partem bonorum tuorum
    vende : sed omnia. Cumque vendideris, quid sequi-
    tur ? Et da pauperibus. Non divitibus, non propin-
    quis, non ad luxuriam, sed ad necessitatem. Sive ille
    sacerdos sit, sive cognatus, et affinis, nihil in illo
    aliud consideres, quam paupertatem. Laudent te
    esurientium viscera , non ructantium opulenta con-
    vivia. In Actis Apostolorum (Cap. 4. v. 5), quando
    Domini nostri adhuc calebat cruor, et fervebat re-
    cens in credentibus fides , vendebant omnes posses-
    siones suas, et pretia earum ad Apostolorum defere-
    bant pedes, ut ostenderent pecunias esse calcandas :
    dabaturque singulis, prout cuique opus erat. Ananias
    et Sapphira dispensatores timidi, imo corde duplici,
    et ideo condemnati, quia post votum obtulerunt quasi
    sua et non ejus, cui semel ea voverant : partemque
    sibi aliquæ substantiæ reservaverunt, metuentes fa-
    mem, quam vera fides non timet, præsentem meruere
    vindictam : non crudelitate sententiæ, sed correctio-
    nis exemplo. Denique et apostolus Petrus nequa-
    quam imprecatur eis mortem, ut stultus Porphyrius
    calumniatur; sed Dei judicium prophetico spiritu
    annuntiat, ut pœna duorum hominum sit doctrina
    multorum. Ex eo tempore, quo virginitati perpetuæ
    consecrata es, tua , non tua sunt, imo vere tua, quia
    Christi esse cœperunt, quæ, avia vivente vel matre,
    ipsarum arbitrio dispensanda sunt. Sin autem obie-
    rint, et somno Sanctorum requieverint ( scio enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    (a) Christum nempe de quo in Luca proditum est, quod
    erat subditus Mariæ et Joseph.
    (b) Sumpta sententia ex Catilinæ oratione apud Sallus-
    tium cap. 20. quam alibi nec uno in loco Hieronymus re-
    citat, ut in Apolog. contra Ruffinum cap. 2. Sed et noster
    Zeno Veronensis, ut alios omittamus, Sermone de Patien-
    tia. Tu, inquit, amicitiam idem velle atque idem quoque
    nolle docuisti. . . . .
    (c) Plerique Mss. quibus et vetustiores editi concinunt,
    non irascaris pro inesceris. Mox Victorius pro mentes homi-
    num emendandum putavit ruentis homines, quod nos ex
    Aquisgranensis Synodi lectione, ac uno, alterove Ms. reci-
    pimus.
    (d) M. Crassum quidem semel in vita risisse, alibi quo-
    que ex Lucilio Hieronymus docuit, aut verius ex Cicerone,
    qui lib. V. de Finibus id ex Lucilio tradidit ; non vero
    idem unquam de Catone proditum scio. Cum tamen hoc
    loco idem testimonium ad utrumque referat, mendum sub-
    esse lectioni suspicor, et præcipue huic voci quoque, cu-
    jus loco fortasse legendum sit nosce, vel imitare, aut quid
    simile. Nam veteres etiam membranæ post M. Crassum,
    relativum quem addunt, quem si addideris, rectior sensus
    constabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola CXXX).
    Números em negrito no corpo do texto (989, 990) são marcadores de coluna do volume original.
    Correções feitas ao OCR: "ΑἸ" para "aliæ", "96869" para "989", "Matth. 49" para "Matth. 19", "Jacob. ὃ" para "Jacob. 4", "Ephes. ἃ" para "Ephes. 4".
    Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>