<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    4107 SANCTI HIERONYMI 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    fecturæ honore transacto, nunc in Christo honoratior,
    tumultuaria et brevi lucubratione dictavi, ne viderer
    omnino reticere. Eodem enim tempore, imo eodem
    mihi die, et litteræ tuæ redditæ sunt, et meæ (a) ex-
    petitæ, ut aut tacendum fuerit, aut incompto eloquio
    respondendum : quorum alterum pudoris, alterum
    caritatis est.

    EPISTOLA CXXX (b).
    AD DEMETRIADEM.
    De servanda Virginitate.

    Laudat Demetriadem Virginem, Julianæ filiam, neptem
    Probæ, quod se Christo consecrari; hortans ut per-
    severet, utque statim obsit instinctibus diaboli sollici-
    tantis ad turpia. De studio, de jejunio, de obedientia,
    de fugiendis jocis, cæterisque rebus, quæ ad virginis
    institutum pertinent, præcipit.

    1. Inter omnes materias, quas ab adolescentia
    usque ad hanc ætatem, vel mea, vel notariorum scri-
    psi 976 manu, nihil præsenti opere difficilius.
    Scripturus enim ad Demetriadem virginem Christi,
    quæ et nobilitate et divitiis, prima est in orbe Roma-
    no, si cuncta virtutibus ejus congrua dixero, adulari
    putabor : si quædam subtraxero, ne incredibilia vi-
    deantur, damnum laudibus ejus mea faciet verecundia.
    Quid igitur faciam? Quod implere non possum, negare
    non audeo : tanta est aviæ ejus et matris, insignium
    feminarum, in jubendo auctoritas, in petendo fides,
    in extorquendo perseverantia. Neque enim ut novum
    et præcipuum quiddam a me flagitant, cujus ingenium
    in hujuscemodi materiis sæpe detritum est : sed ne
    vocis meæ, pro virili parte, desit testimonium in ejus
    virtutibus explicandis, cujus ut inclyti oratoris utar
    sententia, (c) Spes magis laudanda est, quam res.
    Quanquam puellares annos fidei ardore superarit; et
    inde cœperit, unde alias desisse, perfectæ consumma-
    tæque virtutis est.

    2. Procul [al. sit procul] obtrectatio : facessat invi-
    dia. Nullum in ambitione sit crimen. Ignoti ad ignotam
    scribimus, dumtaxat juxta faciem corporalem. Alioquin
    interior homo, pulchre sibi cognitus est illa notitia, qua
    et Paulus apostolus Colossenses multosque credentium
    noverat, quos ante non viderat. Quantum sit apud me
    meritum, imo miraculum virginis nostræ, hinc potest
    æstimari, quod occupatus in explanatione Templi
    Ezechielis, quod opus in omnibus Scripturis sanctis,
    vel difficillimum est : et in ea parte delubri, in qua
    Sancta sanctorum, et thymiamatis altare describitur,
    malui parumper uti hoc diverticulo, ut de altari trans-
    irem ad altare, et hostiam vivam, placentem Deo, ac
    sine ulla macula, æternæ pudicitiæ consecrarem. Scio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,750">
    quod ad imprecationem (d) pontificis, flammeum vir-
    ginalem sanctum operuerit caput ; et illud apostolicæ
    vocis insigne, celebratum sit : Volo autem vos omnes
    virginem castam exhibere Christo. Quando astitit regina
    a dextris ejus, in vestitu deaurato, circumdata varie-
    tate. Qua veste polymita, et multarum virtutum
    977 diversitate contexta, indutus fuit et Joseph,
    et regum quondam utebantur filiæ. Unde et ipsa
    sponsa lætatur ac dicit : Introduxit me rex in cubiculum
    suum (Cant. 1. 3). Sodaliumque respondet chorus :
    Omnis gloria filiæ regis intrinsecus (Ps. 44. 14). Sed
    et nostra oratio dabit aliquid emolumenti. Equorum
    cursus favore pernicior fit. Pugilum fortitudo clamo-
    ribus incitatur : paratas ad prælium acies, strictosque
    mucrones, sermo Imperatoris accendit. Igitur et in
    opere præsenti, avia quidem materque plantaverunt;
    sed et nos rigabimus, et Dominus incrementum dabit.

    3. Rhetorum disciplina est, ab avis et atavis, et
    omni retro nobilitate, ornare (e) quem laudes, ut
    ramorum sterilitatem, radix fœcunda compenset, et
    quod in fructu non teneas, mireris in trunco. Scilicet
    nunc mihi Proborum et Olybriorum clara repetenda
    sunt nomina : et illustre Anicii sanguinis genus, in
    quo aut nullus, aut rarus est, qui non meruerit Con-
    sulatum. Aut proferendus (f) Olybrius virginis nostræ
    pater, quem immatura morte subtractum Roma con-
    gemuit. Vereor plura dicere, ne sanctæ matris vulnus
    exasperem, et virtutum ejus recordatio, fiat doloris
    instauratio. Pius filius, vir amabilis, clemens dominus,
    civis affabilis, Consul quidem in pueritia; sed morum
    bonitate Senator illustrior. Felix morte sua, qui non
    vidit patriam corruentem; imo felicior sobole, qui
    Demetriadis proaviæ nobilitatem, insigniorem reddi-
    dit, Demetriadis filiæ perpetua castitate.

    4. Verum quid ago? Oblitus propositi, dum admiror
    juvenem, laudavi aliquid bonorum sæcularium, cum
    in eo mihi virgo magis nostra laudanda sit, quod hæc
    universa contempserit, quod se non nobilem, non di-
    vitiis præpollentem, sed hominem cogitarit. Incredi-
    bilis animi fortitudo, inter gemmas et sericum : inter
    eunuchorum et puellarum catervas, et adulationem ac
    ministeria familiæ perstrepentis, et exquisitas epulas,
    quas amplæ domus præbebat abundantia, appetisse
    eam jejuniorum laborem, asperitatem vestium, victus
    continentiam. Legerat enim Domini verba 978
    dicentis : Qui mollibus vestiuntur, in domibus regum
    sunt (Matth. 11. 8). Stupebat ad conversationem Eliæ
    et Joannis Baptistæ, quorum uterque zona pellicea
    astrinxit et mortificavit lumbos suos : alter venisse
    narratur in spiritu et virtute Eliæ, præcursor Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    quidem Præfectura in annum incidit 409. ut optime Go-
    thofredus ex Lege CLXXI. Tit. 1. de Centurionibus ; al-
    tera vero in an. 413. ut ex Olympiodoro apud Photium in
    gestis hujus anni, et Tironis Prosperi Chronico eruitur.
    Ad Dadanum hunc epistolam scribit etiam Augustinus.

    (a) Forte rectius habet Reginæ exemplar, et meæ expe-
    ditæ, id est, exaratæ, confectæ.
    (b) Alias 8, Scripta eod. anno. 414.
    (c) Ciceronis hæc fuisse sententiam in Dialog. de Re-
    pub. docet Servius in VI. Æneidos, ubi eam hisce verbis
    recitat. « O Panni causa difficilis, laudare puerum, non
    enim res laudanda, sed spes est. » Affertur etiam a Quin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    tiliano l. 10. c. 3. Vid superiorem epist. ad Gaudentium
    initio.
    (d) Intellige Aurelium Carthagin. episcopum. Mox erat
    penes Mart. operuit.
    (e) Alit. quam laudat, vel quem laudas.
    (f) Antea erat. Olibrii. Vetus inscriptio Musei nostri
    domestici Holybrium exhibet, aspirata priori littera. Hic
    porro Demetriadis pater Consulatum egit an. 305 cum Ani-
    cio Probino fratre. Cæterum non Olibrii, quemadmodum
    Erasm. et Martian. sed Olibrii, ut Aldus in Orthographia
    monet ex Capitolinis lapidibus, aliisque apud Relandum,
    scribendum est. Vide Gruterianum lapidem CCCLIII. 2.
    in quo multa Olybrii nominis decora continentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Números de coluna interna (976, 977, 978) preservados no fluxo do texto. Nota (c) divide-se entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>