<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1075 SANCTI HIERONYMI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    teneatur criminibus, certe in eo melior est, quod sua
    ei mala non placent.
    6. Audio religiosam habere te matrem, multorum
    annorum viduam, quæ aluit, quæ erudivit infantem :
    ac post studia Galliarum, quæ vel florentissima sunt,
    misit Romam, non parcens sumptibus, et absentiam
    filii, spe sustinens futurorum ; ut ubertatem Gallici
    nitoremque sermonis, gravitas Romana condiret : nec
    calcaribus in te, sed frenis uteretur, quod et in disertissimis viris Græciæ legimus, (a) qui Asianum
    tumorem Attico siccabant sale, et luxuriantes flagellis
    vineas, falcibus reprimebant, ut eloquentiæ torcularia, non verborum pampinis, sed sensuum, quasi uvarum, expressionibus redundarent. Hanc tu suspice, ut
    parentem : ama, ut nutricem ; venerare, ut sanctam.
    Nec aliorum imiteris exemplum, qui relinquunt suas,
    et alienas appetunt : quorum dedecus in propatulo
    est, sub nominibus (b) pietatis quærentium suspecta
    consortia. Novi ego quasdam jam maturioris ætatis,
    et plerasque libertini generis adolescentibus delectari,
    et filios quærere spirituales : paulatimque pudore
    superato, per ficta matrum nomina erumpere in licentiam maritalem. Aliæ sorores virgines deserunt,
    et externis viduis copulantur. Sunt quæ oderunt suos,
    et non suorum palpantur affectu : quarum impatientia, index animi, nullam recipit excusationem ; et
    cassa (c) impudicitiæ velamenta, quasi aranearum
    fila disrumpit. Videas nonnullos accinctis renibus,
    pulla tunica, barba prolixa, a mulieribus non posse
    discedere, sub eodem manere tecto, simul inire convivia, ancillas juvenes habere in ministerio, et præter vocabulum 936 nuptiarum, omnia esse matrimonii. Nec hæc culpa est Christiani nominis, si
    simulator religionis in vitio sit : quinimo confusio
    gentilium, cum ea vident Ecclesiis displicere, quæ
    omnibus bonis non placent.
    7. Boni Monachi officium. — Tu vero si monachus esse vis, non videri, habeto curam, non
    rei familiaris, cui renuntiando, hoc esse cœpisti,
    sed animæ tuæ. SORDIDÆ VESTES candidæ mentis indicia sint : vilis tunica contemptum sæculi
    probet : ita duntaxat, ne animus tumeat, ne habitus
    sermoque dissentiant. Balnearum fomenta non quærat, qui calorem corporis, jejuniorum cupit frigore
    extinguere. Quæ et ipsa moderata sint, ne nimia debilitent stomachum, et majorem refectionem poscentia, erumpant in cruditatem, quæ parens libidinum
    est. MODICUS AC temperatus cibus et carni et animæ
    utilis est. Matrem ita vide, ne per illam alias videre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    cogaris : quarum vultus cordi tuo hærent, Et tacitum vivat sub pectore vulnus (Æneid. 4). Ancillas quæ
    illi in obsequio sunt, tibi scias esse in insidiis ; quia
    quanto vilior earum conditio, tanto facilior est ruina.
    Et Joannes Baptista sanctam matrem habuit, Pontificisque filius erat ; et tamen nec matris affectu, nec
    patris opibus vincebatur, ut in domo parentum cum
    periculo viveret castitatis. Vivebat in eremo (Luc.
    1), et oculis desiderantibus Christum, nihil aliud dignabatur aspicere. Vestis aspera, zona pellicea, cibus
    locustæ, melque silvestre ( Marc. 1 ), omnia virtuti,
    et continentiae præparata. Filii Prophetarum (quos
    Monachos in veteri Testamento legimus) ædificabant
    sibi casulas propter fluenta Jordanis, et turbis urbium derelictis, polenta, et herbis agrestibus victitabant (4. Reg. 6). Quamdiu in patria tua es, habeto
    cellulam pro paradiso : varia Scripturarum poma decerpe : his utere deliciis : harum fruere complexu.
    Si scandalizat te oculus, pes, manus, projice ea (Matth.
    5). Nulli parcas, ut soli parcas animæ. Qui viderit,
    inquit Dominus, mulierem ad concupiscendum eam,
    jam mœchatus est eam in corde suo. Quis gloriabitur
    castum se habere cor (Prov. 20. 9)? Astra non sunt
    munda in conspectu Domini : quanto magis homines
    (Job. 25. 5. 6), quorum 937 vita tentatio est?
    Væ nobis, qui quoties concupiscimus, toties fornicamur. Inebriatus est, inquit, gladius meus in cælo (Isai.
    34. 5), multo amplius in terra, quæ spinas, et tribulos generat. Vas electionis, in cujus ore Christus resonabat, macerat corpus suum, et subjicit servituti
    (1. Cor. 9. 27) ; et tamen cernit naturalem carnis
    ardorem suæ repugnare sententiæ, ut quod non vult,
    hoc agere compellatur, et quasi vim patiens, vociferatur, et dicit : Miser ego homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus (Rom. 7. 24)? Et tu te arbitraris
    absque lapsu et vulnere posse transire, nisi omni
    custodia servaveris cor tuum, et cum Salvatore dixeris : Mater mea, et fratres mei hi sunt, qui faciunt voluntatem Patris mei (Matth. 12. 50; et Marc. 3. 35)?
    Crudelitas ista, pietas est ; imo quid tam pium, quam
    sanctæ matri sanctum filium custodire ? Optat et illa
    te vivere, et non videre ad tempus, ut semper cum Christo videat. Anna Samuelem, non sibi, sed Tabernaculo
    genuit (1. Reg. 2). Filii Jonadab, qui vinum, et siceram non bibebant, qui habitabant in tentoriis, et
    quas nox compulerat, sedes habebant, scribuntur
    in (d) Psalmo (Psal. 70. seq. LXX), quod primi captivitatem sustinuerint, qui ab exercitu Chaldæorum
    vastante Judæam, urbes introire compulsi sunt.
    8. Viderint alii quid sentiant. Unusquisque enim
    suo sensu ducitur. MIHI OPPIDUM carcer, et solitudo
    paradisus est. Quid desideramus urbium frequentiam,
    qui de singularitate censemur ? Moyses ut præesset
    populo Judæorum, quadraginta annis eruditur in cre-
    mo (Exod. 3) : pastor ovium, hominum factus est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,940">
    (a) Recole apud Quintilianum lib. 12. cap. 10. exempla,
    Ciceronem quoque in Oratore.
    (b) Acute suggillat Agapetas, fœdissimum hominum
    genus, qui caritatis, sive pietatis obtentu, illicitum cum
    feminis contubernium fucabant. In epistola XXII. ad
    Eustochium Agapetarum pestem vocat Nazianzenus ;
    ἡ ἀγάπη σου καὶ τοὔνομα τοῦτο τὸ σεμνὸν
    φεῦ, τοῦ μὴ τι ἔχει καὶ μιαρᾶς ἀγάπης.
    et auctor libri de Singularitate clericorum : « nudam,
    inquit, fœditatem velamento boni nominis tegunt, dum
    apud eos sub falsa dilectione, vera dilectio violatur. »
    (c) Victorius præfert pudicitiæ, quæ lectio incongrua
    ipsa quoque non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    (d) Designat Psalmi 70. titulum juxta LXX. quibus
    inscribitur υἱῶν Ιωναδὰβ καὶ τῶν αἰχμαλωτισθέντων : in Vulgat.
    Filiorum Jonadab, et priorum captivorum. Vid. Epist.
    LVIII. ad Paulinum num. 5. sub finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1075-1076) da Patrologia Latina (S. Hieronymi).
    Texto em duas colunas. Notas de rodapé (a, b, c) na coluna esquerda, (d) na direita.
    Presença de texto grego nas notas (b) e (d).
    Números em negrito (936, 937) preservados no fluxo do texto.
    Correções aplicadas ao OCR: "SORDIDÆ VESTES" (não Sompips), "MODICUS AC" (não MopICUS), "MIHI OPPIDUM" (não Mini orPrpoM).
    Grego na nota (b) corrigido para leitura padrão Nazianzena onde a imagem permitiu.
  </notas>
</pagina>