<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    DOM. JOANNIS MARTIANEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,961">
    rat in Palaestinam.
    Sed obsecro te. Quamplures Mss. legunt : Et obsecro, 
    ne, etc.
    De canina facundia. Caninam facundiain vocat forensium 
    et casuisticorum orationes. Eloquentia enim canina est in 
    Rheto ribus, quae accusandis aliis exercetur, et cujus 
    magna pars est maledicentia. Quintilianus dicit eloquen- 
    tiam caninam, lib. 12. cap. 9. Rhetores igitur vel Cau si- 
    dii fuisse videntur Minervius et Alexander antequam 
    monasticam amplecterentur vitam. 800.
    Estote probati, etc. Hunc versiculum recitant saepius 
    Patres Graeci, &c. Hunc versiculum recitant saepius 
    Exemplaribus hodiernis Graecis atque Latinis. 815
    Quod e contrario. Hunc locum non intellexit Marianus 
    Victorinus, qui olim de disputat de dogmate Acacii et Apolli- 
    naris; cum Hieronymus hic apertissime doceat Origenem 
    et Eusebium viros fuisse doctissimos; quod e contrario de 
    Theodoro et aliis duobus negat, quos doctissimos non 
    agnoscit ut Origenem et Eusebium. Errorem itaque om- 
    ni um horum in veritate dogmatum agnoscit, cum scien- 
    tiam eamdem neget in tribus aliis. 816
    EPIST. CXX. AD HEDIBIAM.
    De eadem Hedibia Christi ancilla meminit Hieronymus 
    scribens ad homoine quemdam genere Gallum, quem 
    Rusticum appellat in epigraphæ Epistolæ ad eundem scriptae 
    & inquit. Vide infra suo loco hanc epistolam. 817
    Commentariorum dirigens. Editi depravate legunt, com- 
    mentariorum dirigens, contra fidem omnium codicum Mss. 
    et contra manifestum sensum S. Hieronymi. 818
    Patera atque. In omnibus Exemplaribus editis atque 
    manuscriptis perperam legitur patieris, excepto uno 
    codice Cluniacensi, qui retinet nomen Patera, quod idem 
    est ac Paiera, quia Vetereos o e a promiscue accipiunt.
    Quis fuerit autem Paiera, et unde nomen buauerit, Auso- 
    nius docet in Rhetoribus, sive in Commemoratione Pro- 
    fessorum Burdigalensium, cap. 4.
    Tu Bagoacciis stirps Brundaram satus,
    Si summa noru falsi fidem,
    Belenam sacratam ducis templo genus,
    Et inde vobis nomina :
    Tibi paterc, ac minisruis nuncupant
    apollinaris mystici, etc.
    Patera igitur lingua Gallica est Sacerdos Apollinis, quem 
    Galli Belenum vocabant, a quibus Sacerdotibus Patera 
    atque Delphidius deducebatur genus. Vide Chronicon 
    Eusebii liberu posteriorum ad an. Chr. 337. Ibid.
    Paucos non dubteus filios. Hec est genuina et vera lectio 
    hujus loci quam retinent tres Mss. codices, unus scilicet 
    Sangermanensis noster, et quem secuti sumus; alter Clu- 
    niacensis, et tertius Monasterii S. Cygriani, in quo ultimo 
    codice sic legimus : igitur et tu quia filios no habes, 
    plurimos fac tibi amicos de , etc. In Cluniacensi autem 
    eodem sensu scribitur : igitur et tu quia paucos non 
    habebas filios, habes plurimos. Fac tibi amici de , etc.
    Editi perperam tollunt particulam negativam, legentes, 
    qui paucos habes filios, plurimos fac tibi amicos, etc.
    Quod absurdum ac falsum est ex prima quaestione Hedibiae, 
    quae abusse liberi dicitur derelicta. Pulchre vero dicebat 
    Hedibia diviti Hieronymus, igitur et tu qui nec paucos 
    habes filios, fac tibi plurimos amicos de iniquo amante, 
    ut , etc.
    Doctor omnibus. Adolescensst fuise legimus hunc di- 
    vinem, non Legis Doctorem; nisi hoc singulcrt Princeps 
    apud Lucam. 821
    Iberas nancias. Apocryphorum librorum deliramemta 
    vocat Iberas nancias Prologo in Genesim. Consule Annota- 
    toris in eundem Prologum, To. I. 839
    EPIST. CXXI. AD ALGASIUM.
    Interprctationem nominis sui. apudemius significat Graece 
    peregrinorum, a verbo peregrinor, peregrinor : unde interpre- 
    tabimur nominis sui tam longa navigatione signavit. 850
    Athenis Presbyteriuis. Alethius Presbyster iste est, ad 
    quem scriptu videtur epistola Pauli 353. qui Alethius a J. ad 
    Georgium Turonensem inter Eusebio Caderuenses 
    etiam annumeratus credi potest. Vicinus itaque erat ille 
    fons, et ex eo facile haurire potuisset Algasia pax ac nubi- 
    lis femina; sed procul Hieronymiani ruuii fluenta querit, 
    propter admiramabilem suavissitam viri famam ac doctrinae 
    praecellentissimae vulgatum opinionem. 851
    Ego civitas mea. Hujus versiculi varia est lectio in Mss. 
    codicibus operum Hieronymi, qui saepius eo utiliter Con- 
    textum LXX. Interpretum, nulli enim codices retinent par- 
    ticularum negativam, non opponuntur, alii nec pauciores re- 
    tinuerunt verum lectiorem, quae oppugnatur. Sed pro loci in- 
    dicatione est : quan non erguuntur. Vide Tom. II. Eli- 
    lii nostri, col. 710. f. et col. 775. i. et in notis sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,961">
    jectis.
    putatur homicidium. Pro voce homicidium, Erasmuus et 
    Marianus de suo posuerunt vocem homo, ita legentes, Et 
    tumdium non reputarunt homo, donec, etc. Sed nos juxta 
    fidem omnium codicum Mss. retinuimus nomen homicidium, 
    quod infra relinquendum movet Hieronymus diceus, et cito 
    abortio, sive aborti, periit; et deinde, Et ea quae concepta 
    sunt faci perire aborio, sive abortui, ut legant quedam 
    Exemplaria manuscripta. Abortium autem est homicidium, 
    quia elementa confusa suas imagines membranaque suscepe- 
    rant. De abortiis Paulinae uxoris Paumachii supra dicta 
    sunt.
    Barachias. De eodem Barachia Hieronymus scribit in 
    Commentario suo in Ecclesiasten, Tomo II. Edit. mmxv. 
    col. 740. f. Dicique unum esse quem vel maxime adimu- 
    tur Judaei. Cursusne Annotationes nostras in eundem Hie- 
    ronymi Commentarium a nobis restitutum, usit, ut hic re- 
    fitimum nomen Barachius pro corruptissima lectiore 
    Erasii et Mariani, qui posuerunt, solent respondere et di- 
    cere, hab akiba, et sueneon, et hile.megisterii. 834
    EP. CXXIII. AD AGERUCHIAM.
    Nunc ad Ageruchiam. Vocabulum hujus viduae valde cor- 
    ruptum est lit au in editis Libris, quam in Mss. codicibus. In 
    quibusdam legitur Gerontia, in alio Ageruchia, Ageruchia, 
    etcherusia. Vera et genuina lectio nobis est Ageruchia, 
    sive Ageruchii, ipsius enim significationem immortale, vel nos- 
    tentem senectutem. In quem sensum nos pertrvauit 
    verba Hieronymi significantis unguogiam et viduitatem 
    quodammodo esse immortalem in familia Ageruchiae; cum 
    avia, mater, et amita ejus multos annos in viduitate per- 
    severarent, unde quodam futurorum vaticinio hoc no- 
    men Ageruchia sumpsit, et ipsa vida futura. 860
    Athenas erurrum. In veteribus codicibus, Hierophunus 
    apud athenas e`v`dul virum. Vide lib. 2. adversus Jovianu- 
    urn, eundem Tertullian. lib. de Exhortatione Castitatis, 
    et lib. de Monogamia, necnon lib. 1. ad Xoreum. 905
    Gens Jhebonum. Falsus hic addunt nomen Gallorum 
    Erasmi et Mariani. Hujsmodi Histores reperies apud Flu- 
    rum et Plutarchum in Vita Marci, atque apud Valerium in 
    capite de Publicila.
    Adoramenta, etc. Mss. cod. ador. neque per singula 
    subelumbrares, etc. Adorare porro pro gloria et laude sumi- 
    tur, ut testes sunt Plinius et Festus. Pro frumentum partt 
    ac militum mercede post victoriam accipitur a qu xla- 
    tunum. 907
    EPIST. CXXIV. AD AVITUM.
    Petis avice clarissime. Huijos Aviti meminit Hieronymus 
    supra in epistolis ad Salvium. 916
    EPIST. CXXV. AD RUSICUM.
    Urban Marianum. De eodem in epist. ad Fabiolam de 
    mansioniilis : deinde in cap. 7. Amos. Hec vero lo- 
    quuntur in libro Locorum ad vocem vitulum. Mari Rubro, 
    uideo ex Aegypto in Iudium, et inde ad Aegyptum migrato- 
    rus.
    Fiere ille coepi, etc. Totum hunc locum veteres editiones 
    Erasnii et Marianii legunt absque sensu, sed non absque 
    solecissinis, hoc modo : Fiere ille corutra niculitatuum. 
    Nullius alius credere veriti : Sullus pater defensionem 
    suas; callide opponerue; ut abundantioris tristitia alterosum 
    remer fietar. Vbi vides deesse verba in singularis commu- 
    nis, quae ego supplerivi ex decem Mss. codicibus; atque ex 
    Viliis Patrium Auctore Rufino lib. 3. num. 220. iam ibi 
    legimus; At ille fieret caput coaut? nequidam : quotidie 
    gemitus, et ec.
    EPIST. CXXVI. AD PRINCIPIAN.
    Advers. contradicto. Ita legunt septem Mss. cod. neque 
    Marianus Victorinus mihi videtur probari, omnina hujus 
    epistolae exemplaria legere, viri nosorum aduvis, con- 
    tradicto, cum cuncta nostra exemplaria retinuissent cur- 
    ruminae notas, retinentur nostrorum animo contradicito ; 
    vel nostrorum usum aduersa contradicto ; aut nosrorrum 
    altiquon contradicio. Cujus lectionis pulcherrimus est 
    sensus, et communi sequenti conveniens. De versua Ma- 
    riani, alium silentium apud exscriptorres Hieronymi.
    957
    EPIST. CXXIX. AD DARDANUM.
    Redemptor ex Egypto possauerunt. Manuscriptus Cluni- 
    acensis cum exeriis omnibus legibel prim man rederibit, 
    scilicet; sed castigatus postea retinuit, excusne.
    Qui est in resurrectione, etc. Editi aultae libri addunt, be- 
    necimise Domini; et consequentiter legunt in prima per- 
    sona, summus, pro tertia sunt. 967
    Dorminum. Ita fere omnes Mss. codices; nonnulli cum 
    editis retinent, dormiunt.
    Partis pri ullum opinis. Aliquot exemplaria Mss. paretrit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impresas. Pequenas corrupções tipográficas mantidas. Algumas palavras partidas por hifenização respeitadas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>