<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1257 IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTÆ. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Hieronymus ipse pronuntiet : Quidquid ergo ab hac discre-
    pat, nulli dubium est, quin ita et ab Hebræorum auctori-
    tate discordet.
    Ceterum Sunniam Fretelamque matronas fuisse eruditi
    nonnulli Scriptores asserunt : nec Latinæ modo, ac Græcæ,
    sed Hebraicæ etiam linguæ scientia insignes. Qui geminus
    error refellitur cum ab inscriptione Epistolæ, tum e toto
    ejusdem contextu. Ac primum Epistola hæc in omnibus
    exaratis manu libris, inque veteri Editione Veneta, inscri-
    bitur fratribus, non sororibus aut filiabus, id est, viris et
    non mulieribus. Sic igitur in Mss. codicibus scriptum re-
    peri; « Dilectissimis fratribus Sunniæ et Fretelæ, et cæte-
    ris qui vobiscum Domino serviunt, Hieronymus. » Deinde
    Sunniæ ac Fretelæ gratulatur sanctus Doctor, quod eorum
    « dudum callosa tenendo capulum manus et digiti tractan-
    dis sagittis aptiores, ad stylum calamumque mollescunt, et
    bellicosa pectora vertuntur in mansuetudinem Christia-
    nam. » Quare ex hujus Epistolæ verbis liquido apparet
    Sunniam et Fretelam viros fuisse et Gotarum quidem ge-
    nere, sed Christi religione, divinarumque Scripturarum
    studio multum celebres. Accedit eo, quod virile nomen es-
    set apud Gothos Fritilas, et Sunthila, sive Svinthas. Al-
    tila, Totila, et Aqila : et Fritilas quidem nihil differt a
    Fretela aut Frielas; Sunthila vero non ita multum ablu-
    dit a Sunnia, ut ab eo litteris quibusdam superadditis, vel
    permutatis nequiverit derivari.
    Porro viros illos codicum sacrorum studiosos, linguæ
    nihilominus Hebraicæ imperitos fuisse novimus; quippe
    quod elementa ac syllabas Veritatis Hebraicæ ab Hiero-
    nymo in Epistola doceantur. Nam in Ps. VII. hæc ab eo
    observata sunt : In Hebræo autem SEDECI habet, quod in-
    terpretatur, justitia mea; et non SEDECAM, quod justitiam
    tuam sonat. In psal. quoque XXII. ista ab Hieronymo
    scripta leguntur : Cæterum, inquit, et Septuaginta, et
    Hebræi, et omnes interpretes, calix meus, habent : et
    Hebraice dicitur CHOSI; alioquin si calix tuus e set, dice-
    retur CHOSACH. Quæ profecto nec Hebraicis litteris leviter
    tinctos Hieronymus docuisset. Postremo quærunt Sunnia
    et Fretela a sancto Doctore, ut inter variantes Græcas,
    Latinasque lectiones Psalmorum, Quid magis Hebræis
    conveniat, simpficet : illud vero studium proprio ipsi marte
    explere utcumque potuissent, nisi rudes essent omnino
    in rebus Hebraicis.
    De tempore hujus scriptonis.
    Epistolam sancti Hieronymi ad Sunniam ac Fretelam,
    scriptam fuisse anno Christi supra quadringentesimum
    quinto plures conjectura persudent. Et priorem quidem
    conjecturam facimus ex præfatione Firmi Presbyteri, qui
    fuit exactor hujus Operis, id est, Epistolæ, ut ipse testa-
    tur Hieronymus, dum rescribit. Firmus enim ille Pre-
    sbyter hoc anno 405. Hieronymi Epistolam nunc XC VI. ad
    Augustinum scripsit, et Palæstina detulit in Africam.
    Quod probatum exstat in Notis chronologicis novæ Editionis
    sancti Augustini. Potuit itaque idem Firmus et hanc ab
    Hieronymo accipere Epistolam Sunniæ et Fretelæ vel
    reddendam vel dirigendam.
    Idem conjectare nobis licet ex hujus temporis Græcorum
    altercationibus, quas non obscure iis verbis perstringit
    Hieronymus initio Epistolæ : « Quis hoc crederet, inquit, ut
    barbara Getarum lingua Hebraicam quærerct veritatem, et
    dormitantibus, omo contendcntibus Græcis, ipsa Germania
    Spiritus Sancti eloquia scrutaretur? » Quæ si de multarum
    partium apud Græcos studiis in causa Theophili et sancti
    Chrysostomi intelligantur, necesse est asserere hoc anno
    Christi 405. vel superiori 404. scriptam fuisse ab Hiero-
    nymo Epistolam istam.
    Certe ante annum 392. quo absoluta e fonte Hebraico
    Psalmorum interpretatio Latina Hieronymi circumfereba-
    tur, ad Sunniam et Fretelam eum non scripsisse certo
    certius apparet; cum frequentes occurrant in Epistolæ
    contextu translationis hujus lectiones, et ab ipso Hiero-
    nymo recitatæ sententiæ. Adde Hieronymum Epistolæ ad
    Sunniam et Fretelam in suis adversus Ruffinum Apologe-
    ticis libris mentionem non otiose factum, si ante annum
    Christi 402. quo elaborata creditur posterior Apologia,
    ipse rescripsisset : nam in isto luculento opere bene
    audiunt ubique Septuaginta Interpretes; quod argumen-
    tum potuit esse maximum ad retundendam Ruffini calum-
    niam, quæ omnibus suadere gestiebat, in suggillationem
    Septuaginta Seniorum susceptam fuisse ab Hieronymo
    Instrumenti Veteris et concinnatam Translationem novam.
    Denique eumdem Ruffinum carpit, meo quidem judicio,
    Hieronymus; quum de quodam illius temporis interprete
    ad Sunniam et Fretelam ironice scribit : Nisi forte, inquit,
    ἐξουθένησας, non putatis transferendum, despexisti; sed
    secundum disertissimum istius temporis interpretem, anni-
    bilasti, vel annulasti, vel nullificasti; et si qua alia possunt
    inveniri apud imperitos portenta verborum. Ruffinus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    hoc tempore celebris apud nonnullos habebatur Interpres,
    qui tantum sibi sumebat, ut Latina divinarum Scripturarum
    exemplaria ad Græcos codices emendaret : « Tu Latinus,
    aiebat Hieronymus ultima Apologia, Scripturas de Græco
    emendabis, et aliud Ecclesiis trades legendum, quam
    quod semel ab Apostolis susceperunt; mihi non licebit, »
    etc. Ex quo intelligimus, si tamen conjecturis locus est,
    Ruffinum forte alicubi pro Græco ἐξουθένησας, et Latino
    despexisti, posuisse annihilasti, vel nullificasti, quæ im-
    pertorum portentosa verba Hieronymus nominavit. Porro,
    Ruffinus circa annum Christi 410 ex hac vita migrasse cre-
    ditur. Scio equidem Firmum Presbyterum, ob rem
    Eustochii et Paulæ junioris, Ravennam et inde Africam,
    Siciliamque ab Hieronymo directum anno Domini 415.
    atque Epistolam ejus ad Sunniam et Fretelam cum aliis
    perferendam potuisse susci ere. Verum ad protrahendam
    id usque temporis Epistolæ scriptio nem, ea, quæ de
    Græcarum contentionibus observata sunt, nequaquam
    sinunt.
    De locis obscurioribus ac variatibus aliquot lectionibus.
    Super qua re et sanctus filius meus Avitus sæpe quæsiverat.
    An is sit iste Avitus, qui anno Christi 415. Luciani Pre-
    sbyteri O, usculum de Inventione Reliquiarum sancti Ste-
    phani Protomartyris, in Latinum sermonem per Orosium
    Occidentalibus edidit, adhuc exploratum non habeo.
    Quatuor porro aut quinque Aviti cœvi dignoscuntur ex
    Epistolis Hieronymi atque Augustini. Horum primus est
    ipse, de quo nunc in Epistola ad Sunniam et Fretelam
    meminit sanctus Doctor : « Super qua re, inquit, et
    sanctus filius meus Avitus sæpe quæsierat; » et iterum
    in fine : « Ideo autem, quod et vos in fine schedulæ quæ-
    ritis, et sanctus filius meus Avitus frequenter efflagitat. »
    etc. De alio Avito ita idem Hieronymus Epistola IX. ad
    Salvinam scribebat : « Extrema (causa) ait, quæ et vali-
    dior, quod filio meo Avito roganti negare nihil potui :
    qui crebris litteris interpeliatricem duri judicis superans,
    et multorum mihi ad quos super eadem materia scripseram,
    exempla proponens, ita suffudit pudorem negantis, ut
    plus considerarem quid ille cuperet, quam quid me facere
    conveniret. » Avitus igitur in utraque Epistola filius ab
    Hieronymo est appellatus; in utraque frequenter efflagitat,
    crebrisque litteris ad eodem multa precatur. Restat ut
    Afer genere fuerit Avitus iste, et popularis Salvinæ, filiæ
    Gildonis Tyranni hoc tempore Africam occupantis. Quod
    si dixerimus, facile mihi persuadco Avitum utriusque
    Epistolæ, IX. scilicet et CXXXV. unum eumdemque esse,
    qui et pro se tractatus in Psalmorum variantes lectiones;
    et pro Salvina hortatus ad servandam sancto Viduitatem
    epistolas ab Hieronymo sæpe quæsierit.
    642 His plane congruunt quæ de Firmo Presbytero et Palæ-
    stina in Africam redeunte, anno Christi 405. a nobis supe-
    rius allata fuere; nam Avito filio suo respondit Hieronymus
    occasione Firmi Presbyteri. « Super qua re, inquit, et
    sanctus filius meus Avitus sæpe quæsierat. Et qu'a se
    occasio fratris nostri Firmi Presbyteri dedit, qui mihi
    Epistolam vestram reddidit a vobis, scribens in commune
    respondeo, et me magno amicitiæ libero fenore. » Sin
    Avitum seniorem Hisp an um hoc loco intelligendum creda-
    mus, potuit is adesse in Jerusalem, cum hæc ab Hiero-
    nymo scriberentur : sat enim temporis in Palæstina com-
    moratus videtur ex iis quæ apud Baronium anno Christi
    415. Senior ipse Avitus scribit ad Ecclesiam Bracharensen.
    Neque is alter est duorum Avitorum, qui male audiunt in
    consultatione sive commonitorio Orosii ad Augustinum.
    Nunc namque ut hæreticum Origenistam Orosius ipse
    vitasset omnino, postquam de duobus illis Avitis civibus
    suis ita scripserat. « Tunc duo cives mei, Avitus et alius
    Avitus ..... peregrina petuerunt. Nam unus Jerosolymam,
    alius Romam profectus est. Reveri unus retulit Origenem,
    alius Victorinum. » Et iterum : « Isti vero Aviti duo, et
    cum his sanctus Basilius Græcus, qui hæc beatissime
    docebant, quædam ex libris ipsius Origenis non recta, ut
    nuper intelligo, tradiderunt. » Cæterum Avitus, qui Je-
    rosolymam profectus, Origenem retulit apud Hispanos,
    ipse est ad quem scripta legitur Epistola Hieronymi 39.
    At de his suo loco dicemus.
    643
    Et pro voluntate scriptorum vetus corrupta editio est.
    Sic legunt omnes manuscripti codices, sicque legendum
    contextus ipse suadet : nam κατὰ pro locis et temporibus
    Editio corrupta dicitur; quod non esset, si veterum tan-
    tummodo scriptorum negligentia et imperitia vitiata cre-
    deretur.
    645 Quidquid ergo ab hac discrepat; nulli dubium est, quin
    ita et ab Hebræorum auctoritate discordet. Nec mirum
    cuipiam videri debet exemplaria Græca LXX. Interpretum
    in Origenis Hexaplis ad codicum Hebræorum auctoritatem
    optime convenisse; quia Origenes ipse collatis Septuaginta
    Seniorum exemplaribus partim cum Hebraico textu, par-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,650,950,670">
    643
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ἐξουθένησας, κατὰ).
    Números 642, 643, 645 são referências marginais ou de seção.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "scriptonis", "Hisp an um").
  </notas>
</pagina>