<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,860">
1271
          ORDO EPISTOLARUM
inducit sic loquentem ad equum suum, quem Rhobuum vo-
cabat:
 Rhobe, diu {res a qua diu mortalitios ulla est}
viximus; aut hodie victor spolia illa cruenta,
Et caput Aeneæ referes, etc.                                      1038
Abscondentur a te. Ita legunt omnes Mss. codices, quo-
rum lectionem mutare non debuit Marinianus, ut ad Vulga-
tam Latinam Psaluii contextum accomodaret.                       Ibid.
 Est ex iudiciis, etc. In antea editis legimus, in illo ejus fa-
dicio et ex variate est.                                         1039
 BÆM. Nonnulli Mss. codices legunt bahema; quia in
medio duarum vocalium antiqui exscriptore interponerant
aspirationem; et unde verbum etiam unguo scribebant in-
colo juxta Servium.                                            Ibid.
 Quoadusque non pulsetur, etc. Marianus contrario sensu
legendum monet sine particula negante, quoadusque pul-
setur funiculus argenti: sed illico mutasset sententiam si
meminisset Hieronymum recitare totum huncce contextum
ex editione LXX. Translatorum, apud quos legimus cum
nsagatione, lex {streeq per diagspr.} id est, susquequo non extur-
tur. Præterea nullum contuli exemplar Ms. quod non legat
sicut Erasmus, quoadusque non pulsetur funiculus argenti.
Perperam ergo ex Vulgata Editione nostra Marianus Victo-
rius cuncta recense voleuit.                                    1040
 In suo loco, etc. Librum Commentariorum in Ecclesia
stem intellegit; qui proxime consequutur in hac Editione
nostra potest ipsius Criticas.                                  Ibid.
 Millia, et decoginta, etc. Sumo more lectionem Mss. codi-
cum mutauit hoc loco Marianus, sic enim legiit: « Et se-
ptuaginta millium, et octoginta millium hominum multitù-
dines. »                                                       Ibid.
 AIS. Lectionem Hieronymi tollunt veteres Editiones; hos hu-
jus epistole, et per AIS unico verbo, supponunt Hebraica
verba [hebr. grafia] gas his.                                 1061
 Quando pergì, etc. Tenebrosus locus ad intelligentiam;
qui illumando non modicam conferet operi epistola ejus-
dem Hieronymi ad Augustinum scripta, illa scilicet quae in
Editione Mariani numerantur 89. Ibi enim scriptum est:
« Et in Paraliponenon libro legimus quodii Israel ad pa-
gnandum processerit mente iacifica; ioter ipsos quoque
ductos et effusiones sanguinis, et cadavera prostratorum,
non suam, sed pacis victoria cogitantes. » Desumpta sunt
istæce e libro 1. Paralip. cap. 12. v. 38. Nam apud LXX.
hoc modo legimus: Omnes hi viri bellatores instraneis
acciem in animo pacifico, & fuit allegans. Quod in Vulgata
Latina dicitur, corde perfecto; quia Hebraicus contextus
[hebr. grafia] belebah salem, aut belevag selem, posset Latine
reddi, corde perfecto, vel, in animo pacifico; sive etiam
mente pacifica. Possunt igitur hanc sonare in Verbis Die-
rum, id est, in Paralipomeno libro, quod Deus non corri-
pit ut interficiet atque disperdat: sed ut currigat et even-
det, quandoquidem homines etiam interdum in hostes
procedant animo perfecto ac mente pacifica.                 1062
 Nullum tam, etc. Eadem inducit epistola ad Ageruchiam
de Monogramia: « Nemo enim, inquit, tam fractis viribus,
et sic decripitæ senectutis, est, ut non putet se unum ad-
huc annum esse victurum. Unde subrepit oblivio conditioni-
nis suæ, » etc. Ciceronis est ista sententia, qui libro de
Senectute sic ait: « Nemo enim est tam senex, qui se an-
num non putet posse vivere. » Seneca quoque epist. 12.
lib. 1. « Nemo tam senex est, ut non improbe unum diem
speret. »                                                    Ibid.
 QUOTIDIE, etc. Similiter in Epistola 103. ad Paulinum:
« Facile continenti omnia, qui se semper cogitat esse mo-
riturum. »                                                 Ibid.
 Compeditos simpliciat. Addunt editi antea libri, post Ms.
codicem Florentinum: Si antea veniret, reuditos si-
gnificaret. Sed hæc non leguntur in antiquioribus Mss. exem-
plaribus: unde concludio non esse Hieronymi verba, sed
ejus qui exemplar Florentinum multis additionibus vitia se
convincitur.                                              1063
 Legimus. Locus insignis et facilis ad errorem lectoribus
faciendum, si retineamus lectionem complurium Mss. et
editorum librorum, ubi pro legimus, positum invenies dis-
rimus. Quasi indicare voluerit Hieronymus hac voce di-
rimus, aliquos a seipso elaboratos Commentarios in Psal-
mum admodumem. Sed hunc nodum solvit Cluniacensis
codex Ms. qui retineit post editionem antiquae manus,
verbum legimus, et non dirimus. Nec tamen me latet Hie-
ronymum scripsisse Tractatus septem in Psalmos, a decimo
usque ad decimum sextum; quo manifestissime comproba-
tur veritas lectionis dirimus.                             Ibid.
EPIST. CXLVI. AD EVANGELUM.
Legimus in lusu. Veteres editiones falso hunc Epistolam
inscribunt ad Evagrium; cum Mss. codices, quoscumque
vidi, retinerant Evagelium, vel Evangelium, ut jam obser-
vavi in epistola ad eundemq de Melchisedec Tomo II. Erat
porro Evangelus Presbytet, ad quem scripsit Ausanjus
Pelagians. Interpres Homiletarum S. Chrysostomi in E.; i.
solas B. Pauli. Vide Tomum VI. Deoperum in fine.
 Falsus iste, qui Diaconus antefabet Presbyteris, dicitur
Falcidius in Appendice Operum S. Augustini Tom. III.
nostræ Editionis, in QQ. ex utraque mixtum, Quaest. CL.   1069
EPIST. CL. PROCOPOII.
Imperitia hominis haeretici debacchantis in Hieronymum,
causa fuit superioris Epistole Procopii adducta: Vossio, qui
nescit S. Hieronymum nunquam degisse in Ægypto, nec
inter Saracenos fuisse captivum. Ex eodem errore aque
invidie fonte numerati plurima variorum aurae quæ nu-
quam ingredi arva sanctissimi Doctoris dicentis: Cuius es
inquinam: in manu mea sonant? Denique Vossius super-
biam Photini perperam tribuit Basilio, ut ex Chronicis
perspicuum est apud eruditos.                            1119
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,980">
ORDO EPISTOLARUM
SANCTI HIERONYMI
CUM ANTIQUIS EDITIONIBUS ET BENEDICTINA COMPARATUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,720,880,860">
ORDO
HUIUS EDITIONIS.
ORDO
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,460,720,720">
ORDO
veterum editionum.
Epist.    EPIST.
49       I.    Ad Innocentium, de muliere septies percussa.
38       II.   Ad Theodosium et ceteros Anachoreas.
41       III.  Ad Ruffinum Monachum.
5        IV.   Ad Florentium.
6        V.    Ad eumdem.
37       VI.   Ad Julianum.
45       VII.  Ad Chromatium, Jovinum et Eusebium.
43       VIII. Ad Niceam Hypodiaconum.
12       IX.   Ad Chrysogoun.
21       X.    Ad Paulum Concordiensem.
39       XI.   Ad Virgines Æmonenses.
43       XII.  Ad Antonium Monachum.
36       XIII. Ad Castorianum Materteram.
1        XIV.  Ad Heliodorum.
57       XV.   Ad Damasum Papam de hypostasiibus.
38       XVI.  Ad eumdem.
77       XVII. Ad Marcum Presbyterum.
142 et 143 XVIII. Ad Damasum de Seraphim.
124      XIX.  Damas ad Hieron. de Osanna.
145      XX.   Ad Damasum de Osanna.
146      XXI.  Ad eumdem de duobus filiís, frugi et luxurioso.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,460,970,720">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto latino impresso; hoizontes e colunas: a parte superior contém texto corrido (numeração 1271-1119). A pagina apresenta tipo impresso; bbox são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Algumas palavras hebraicas indicatei entre parenteses come tag [hebr. grafia] donde leras hebraicas presenti nel testo; tracce di abbreviazioni editoriali transcritte literatim. Non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche.</notas>
</pagina>