<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1289 INDEX RERUM. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
    sibi exponeret, satisfacit, addens quoque quod Therapim
    significet in judicium verumline. 435
    EPIST. XXX. Ad Paulum. Etymologias litterarum He-
    braicarum et interpretationes sanctam Paulam edocet; et
    quanta sint in connexione eorundem elementorum divina
    mysteria, breviter exponit. 441
    EPIST. XXXI. Ad Eustochium. Quaedam manuscula sibi
    aedita a claris S. Petri ab Eustochio missa, mystica interpretati-
    one tribat ad morum institutionem. 445
    EPIST. XXXII. Ad Marcellam. Excusat se, quod paucis
    scripserit, nimium conferendis cum Aquile translatione
    hebraeis voluminibus occupatus. Brevitatem vero hujus
    Epistolae compensant duabus superioribus Epistolis Paulae
    et Eustochio directis, quas Marcellae legendas mittit. 446
    EPIST. XXXIII. Ad Paulam pars quaedam. Indicem ope-
    rum Origenis contraxit Varronis Opera conferens, ostendit,
    Ecclesiam Christi habuisse Scriptorem qui omnes Graecos
    Latinosque superasset etiam librorum editorem multitu-
    dine. ibid.
    EPIST. XXXIV. Ad Marcellam. Quid sit Panis doloris
    quidque filii excussorum in psalmo 126, eleganter expo-
    nit, excuss interea sanctum Hilarum, quod deceptus ab
    Heliodoro Presbytero, non bene intellexerit excussorum
    verbum. 448
    EPIST. XXXV. Damasi Papae ad Hieronymum. Hierony-
    mum, cujus scripta multa se cum aviditate legere profite-
    tur, enixe Damasus rogat, ut subjectis quinque questioni-
    bus ex Veteri Testamento respondeat. 451
    EPIST. XXXVI. Seu rescriptum Hieronymi ad Damasum.
    Premissa excusatione morarum, ac praetermissis tantum
    duabus quastionibus, secunda et quarta a Tertulliano,
    Novatianoo ac Origene disputatis, reliquis tribus copiose
    respondet. 452
    EPIST. XXXVII. Ad Marcellam. Heduorum Episcopum
    S. Rheticium coercuit, quod in commentariis super Cantico
    Canticorum, Tharsis pro Tarso Ciliciae, et aurum Ophaz
    pro Petro Apostolorum principe inepte nimis acceperit. 461
    EPIST. XXXVIII. Ad Marcellam. Blesillam Paulae filiam
    quae morituo marito, admonita valida febri, totam sese con-
    verterat ad Christum, et monacham profiteri coeperat, e
    proposito lauta, ejusque obtrectatoribus respondit. 463
    EPIST. XXXIX. Ad Paulam. Blasilla, paule post mortem
    mariti suam quae conversionem, defuncta, Paulam matrem
    consolatur Hieronymus, et nimium ejus dolorem oburgat,
    admisceoque interium Blasillae virtutes et vitam. 465
    EPIST. XL. Onasum obtrectatorem quempiam videt, qui,
    quod Hieronymus in suis libris adversus vitia scripserit,
    ad suam contumeliam pertimere putabat. 473
    EPIST. XLI. Refilict Montani haeretici dogmata, ostendit
    didique quid inter ejus errores atque Ecclesiae sententiam
    intersit. 474
    EPIST. XLII. Ad Marcellam. Roganti Marcellae quid sit
    verbum contra spiritum sanctum, respondit, sensum No-
    vatiani docens esse falsum. 477
    EPIST. XLIII. Ad Marcellam. Hortatur ut, Roma re-
    lecta se sua confert: per contentionem ostendens et quan-
    tum habeat Roma molestiarum, et quantum commoditalum
    salutis. 478
    EPIST. XLIV. Ad Marcellam. Manuscula missa a Mar-
    cella, sibi et Paulae filiaeque ejus Eustochio, per jocum,
    allegorice interpretatur. 480
    EPIST. XLV. Ad Asellam. Navem, Roma discessurus,
    conscendens, purgat se ab obtrectatorum calumniis, apud
    quos ingenuus sui odium conflaverat, quod Paulum et Eu-
    stochium, primarias feminas traxisset ad monachorum in-
    stitutionem. ibid.
    TERTIA CLASSIS complectens Epistolas ab anno 386, e
    Bethlehem monasterio scripta, usque ad seculi quarti
    finem, damnatumque in Alexandrina synodo Origenem anno
    400. 483-484
    EPIST. XLVI. Paulae et Eustochii ad Marcellam. Paula
    filiaque ejus Eustochium, cum ad sancta loca devenissent,
    Marcellam hortantur ut, relicta Roma, ac ad Bethlehem
    commigriret, fruitura omnibus Christi monumentis, in locis
    in quibus peregrue religiosus nostrorie mysteria peracta sunt.
    485
    EPIST. XLVII. Ad Desiderium. Desiderium et Serenil-
    lam sororem a quibus literas accepereat, et nominum ety-
    mologia ducto initio, commendat; et ut ad sancta loca,
    suum implentes propositum, accedant, hortatur; et cur
    suorum operum interea nihil illis mittat, rationem reduit. 492
    EPIST. XLVIII. Seu liber apologeticus ad Pammachium.
    Defenderit suos contra Jovinianum libros, quos accepserat a
    Pammachio eo nomine invidiose traduci ab obtrectatoribus
    suis, quod munus in laudem virgintatis videretur aeque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    e contra iniquior in matrimonium. 495
    EPIST. XLIX. Ad Pammachium. Apologeticam superio-
    rem Epistolam Pammachio mittit, eidemque gratulatur
    quod ab omnibus dignus haberetur sacerdotio; tandem
    cum invitat ad lectionum translationum suarum ex hebraeo,
    et aliorum opusculorum. 511
    EPIST. L. Ad Dormonien. Admonitus a sancto Do-
    minone de convitiis quibus Roma lacerabant multi liberos
    adversus Jovinianum, in primis autem monachus quidam
    juvenis, rumigerulus, hunc mire exigitat, ejusque im-
    peritiam objurgans, provocat ad scribendum. 512
    EPIST. LI. Sancti Epiphanii ad Joannem Episcopum Hie-
    rosolymorum ab Hieronymo latine reddita. Epiphanus
    Episcopus Salaminse Cypri exsistat se Joanni Episcopo Hie-
    rosolymitano, quod Paulinarium presbyterum ordinaset,
    ipso inconsulto. Deinde commonet ut ab erroribus Orige-
    nis abstineat. 517
    EPIST. LII. Ad Nepotianum. Nepotiano, Heliodori ex
    sorore nepoti, prescribit vivendi normam, quam clerici et
    monachi sequi debeant, saluberrima per singulas virtutes
    quae ad eorum vitam pertinent praecipua, parenetice expo-
    nens. 527
    EPIST. LIII. Ad Paulinum. Omnium sapientum exemplis
    provocat ad studium litterarum sacrarum, et in his quan-
    tum sit difficultatis, ostendit. Deinde quo maigis inflammeat
    ad earum studium, singulos libros, auctores et argumenta
    elogiis quibusdam breviter commendat. Deique ut se a
    saeculi rebus penitus expediat, hortatur. 540
    EPIST. LIV. Ad Fubiam. Furian viduam, Titianae flliam,
    hortatur ut in viduitate perseveret, nec intereat matrimon-
    ium; et, quoniam adhuc virenti aetate, quibus modis pu-
    dicitiam simul et famam tueri debeat, praecipit. 530
    EPIST. LV. Ad Amadum. Amando presbytero, qui
    sibi proposuerat, per litteras, res quaesitones, similique
    de cujusdam sororis statu consulueret, ad singular res propi-
    det. 560
    EPIST. LVI. Augustini ad Hieronymum. Augustinus
    Hieronymo denovo post LXX. Veteris Testamenti versionem,
    deque Petro reprehenso a Paulo ad Galat. 2, expostulans
    de suscepito hinc patrocinio mendacii officiosi. 565
    EPIST. LVII. Ad Pammachium. Cum, quod Epiphanii
    superiorem Epistolam LI ad Joannem Episcopum Hieroso-
    lymitanum non recte transtulisset Hieronymus, cavilla-
    retur Rufinus; post quaesitans quod, se inscio, e scripilis
    satisfarias epistolam nondum plena emendationi aliquis sit,
    tam veterum omnium Eruditorum quam sacrarn scriptu-
    rarum testimonijs docet, quodam sit optimum genus in-
    terpretandi, illud scilicet esse ostendens quo ipse in ver-
    tenda Epistola usus est, hoc est, quo sensus et sensu non
    verbum e verbo transferitur. 568
    EPIST. LVIII. Ad Paulinum. Reclusans, ob humilitatem
    Christianam, laudes Paulini, vicissimque laudes laudibus
    repensas, ob eloquentiam ejus et morum honestatem,
    hortatur ipsum ad studia divinarum Scripturarum, normam
    que illi vitae sanctae ac caste peragenda proponit. 579
    EPIST. LIX. Ad Marcellam. Singulis quinque quaestioni-
    bus sibi a Marcella propositis respondet. 586
    EPIST. LX. Ad Heliodorum. Super Nepotiani presby-
    terii morte, Heliodorum, ejus avunculum consolatur:
    ostenditque mortem non esse timendam qua a Christo
    devicta sit; tum multis propositis veterum ethicorum
    exemplis, Nepotiani laudes explicat, et demum ex eorum
    temporum necessitalibus, ad vitae contemptum hortatur. 589
    EPIST. LXI. Ad Vigilantium. Vigilantium, qui, in acci-
    dentem regressus, Hieronymiiam nomem et illius amicos
    infamabat, reprehendit; hurtaturque ut aliquando resip-
    scat ac desinat calumniari; blasphemias ejus in fine acriter
    corageus. 602
    EPIST. LXII. Ad Tranquillinum. Docet, quatenus ad
    plectendas ac legenda Origenes sit. 606
    EPIST. LXIII. Ad Theophilum. Significat, respondens
    Theophilo, nihil sibi esse antiquis quam Christi jura ser-
    vare, gratias agens interim de communicatione circa Cau-
    roses ecclesiasticos, nec probans quod libe remissius ageret
    in causa Origenistarum. 607
    EPIST. LXIV. Ad Fabiolam. Fabiolae, quae Bethlehe-
    se conlulerat, illic cum Paula et Eustochio victura, sed
    ingruentibus barbaris coacsa est subito reverti bellehem,
    explicat quid habeat mysteriis visitas Sacerdotum ac Levi-
    tarum, adigique velut aucatarium de ritu cationemisque,
    sacrorum, deque vasis Templi. Invitut autem illam vere-
    cunde, et quandoquidem pacata jam esset Bethlehemicae
    regio, redeat ad prisimum conubentreum. 608
    EPIST. LXV. Ad Principiam Virginem. Quadragesimum
    quartum Psalmum, cujus initium est, Erucalat cor meum
    verbum bonum, in quo sponsi Christi sponsaeque Ecclesiae
    epithalamium canitur; Principia romanae virginis, post
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica. Algumas palavras apresentavam ligaturas e abreviações típicas da composição tipográfica; foram transcritas literalmente. Marcação de numeração de páginas e numeração de entradas mantida conforme original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>