<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1287
    INDEX RERUM.
    1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    CAP. XXXII. - I. Nuntio de capta Roma, et Marcella
    nihil consternatus, despondet animum. II. Certus tamen
    in Ezechielem Commentariors postea resumit. III. Et ad
    Marcellinum respondes, queritur de irruptionne Saracen-
    rum, a quibus vix salvus effugir. IV. Scribit deinde ad
    Principiam Marcella Episcopalium. V. Ad Rusticum quoque,
    et ad Gaudentium Epistolas. VI. Commentarius in Ezechie-
    lem absolvit. VII. Scribit ad Demetriadtem et ad Dardanum.
    VIII. Quadam alia scripta ejus et gesta. 164
    CAP. XXXIII. - I. Pelagius haeresim suam importat in
    Palatinatum. II. Quem Hieronymus in Jeremiarn scribens,
    perstringit. III. Mox impugnati data ad Celseifnomon Ep-
    siola. IV. Et praestionibus secunda et tertia in Jeremiam.
    V. Tum proprio opere, sive utrius libris Dialogorum. VI.
    Recipit se iterum ad Commentarios : quod tamen opus im-
    perfactum reliquit. VII. Male habitatur a Pelagianis, qui
    in monasterium ejus irac et cadibus serviunt. VIII. Canso-
    latorias ea de re accipit ab Innocentio Papa. IX. Sedes mu-
    tat, nunc tamen desinit haeresi infestus esse. X. Eusebium
    moritur. XI. S. ipse Pater diem obit. 169
    INCIPIT VITA SANCTI HIERONYMI PRESBYTERI. 175-176
    S. Eusebii Hieronymi incomparabilis Ecclesiae Christi
    Doctoris, et eximiae sanctitatis viri vita, ex ipsius praeser-
    tim syngrammatis et sanctorum item Augustini, Damasi,
    Gregorii, Gesalii aliorumque aliquot collecta tractatibus.
    183-184
    VITA DIVI HIERONYMI, INCERTO AUCTORE. 201-203
    Selecta vertum et studium la Hieronymu ejusque scri-
    plis. 213-214
    Petri Pauli Vergeri Justinopolitani de divo Hieronymo
    oratio. 231-232
    Ex antig. Cod. Ambrosiani. Bibliothec. quae Mediolani
    est, n. 173. 235-236
    Ex alio Cod. Ambrosian. I. LII. translatio corporis S.
    Hieronymi. Qualiter corpus D. Hieronymi delatum est Ro-
    mam, et in Basilica Beatae Virginis collocatum. 237-258
    Admonitio de subsequente opusculo.
    Eusebius de morte Hieronymi ad Damasum. 259
    Additio Augustini Hipponensis Episcopi ad Cyrillum
    Hierosolymitanum Episcopum, de magnificentiis beati Hie-
    ronymyni. 281
    Cyrilli Episcopi Hierosolymitani de miraculis Hieronymyi,
    ad sanctum Augustinum, E; episcopum Hipponensem. 289
    Sancti Hieronymi Epistolae, secundum ordinem tempo-
    rum adlumnus digestae et in quatuor classes distributae.
    325-326
    Prima classis, complectens epistolas postissimum e Cha-
    siereom scriplas, ab annis Christi 370 ad 380. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA. Ad Innocentium, de mulierc sepules
    percussa. Hieronvitimus, Innocentii praeclus, historiam cu-
    iusdam miraculi refert, quod Vercellis in Liguria, sua
    aetate accidisset. Quaedam mulier adulterior falso accusata
    atque una delatus juvenis, tormentis, ad eliciendam ve-
    latem, cruciatur. Hic quod non admiserat prae dolore con-
    fessus, occiditur ; mulier vero spiuus ita non moritur ;
    tandem, cum viderticer obturisse, reuicit ; et cum denuo
    ad supplicium requereretur, Evagrius veniam ei ab Impe-
    ratore impetrat. 325
    EPIST. II. Ad Theodosium et caeteros anachorales; quos
    rogat ut a Deo impetrent, ut vivere in deserto velit ac
    possit. 331
    EPIST. III. Ad Rufinum monachum. Rufinum Aquileien-
    sem, quem in Aegypti conclusisse audierat, videre et
    alloqui vehementer optat, cumque de suo statu, deque so-
    nos, sodalis carissimi, qui in insulam quamadam, peinentem
    triste peragendo causai, secesserat, certiorem reddit. Deni-
    que ut in mutua caritate perseveret, deprecorat. 332
    EPIST. IV. Ad Florentium. Superiorum Epistolam Ruf-
    ino reddendam isti ad Florentium jungit, eumque Hieroso-
    lymae delegatmn, quod multorum pauperum necessitatibus
    subveniret, plurimum laudat; tum Rufini etiam laudes ad-
    miscet. 333
    EPIST. V. Ad Florentium. Respondit Florentio, eum
    quce certiorem facit se jam solitudinem quae, juxta syrum
    suraceara tangent, arripuisse. Tum petit ab eo libros
    quosdam, aliosque illis offert, quibus abundabat. 336
    EPIST. VI. Ad Julianum Aquileien diaconum. Excusat se
    apud Julianum de silentii litterarum, et cum, eo primo
    uniuante, intellectisset, sororem suam in eo permanere
    quod apererat, rogat ut de ejus proposito cribris ad se li-
    teris laterionem faciat, addens se obtrectatorem sum in-
    iutare despicere. 337
    EPIST. VII. Ad Chromatium, Jovinum et Eusebium.
    Chromatium et Eusebium fratres, una cum Jovino amico
    nec non matre et sororibus virginibus, eadem in domo
    sanctae viventis, resalutat, eorumque laudat contubernium.
    Tunc Bonosi, de quo illi scripserant, laudes admiscet. De-
    nnam sororem suam, que bonos in patria magistros vide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    non haberet, illis commendat. 338
    EPIST. VIII. Ad Niceam hypodiacounum Aquileien. Ni-
    ceam, veterem sodalem ac peregrinatione sua comitem,
    jam in patriam regressum, ut ad se obliquadio scribat,
    exemplo Chromatii et Eusebii fratrum, hortatur. 341
    EPIST. IX. Ad Chryosogonum monachum Aquileien. Ex-
    postulat cum Chrysogono, recenti amico, quod nihil ad se
    scripserit. 342
    EPIST. X. Ad Paulum senem Concordiae, quem centesi-
    mimum agentem annum, et tamen integra virentique cor-
    pore, laudat, petitque ab eo libros aliquot, mittens ei in-
    terea vitam Pauli eremitse, quam nuper adornaverat.
    343
    EPIST. XI. Ad Virginies Emonenses. Conqueritur quod
    virgines Emonoae in Italiae finibus degerentes, saepe ab eo
    litteris provocatae, nunquam rescripserint, ostendique non
    eas suis obltercatoribus credendum. 344
    EPIST. XII. Ad Antonium monachum, quem reprehendit
    quoc, lotios rogans, nunquam rescripserit : rursumque
    hortatur ut diligenter se diligat et scribenti rescribat.
    345
    EPIST. XIII. Ad Castorianum materteram. Casteriano,
    materteram suam, cum qua aliquid habuerat dissiliui, ad
    pacem et concordiam, quod per alias etiam facere lice-
    rat, adhortatur. 346
    EPIST. XIV. Ad Heliidormum monachum. Heliodorum,
    peregrinationis suae comitem, quem frustra conatus erat
    apud se in Eremo deligere propositi socium, daius litteris,
    quernadmodum discedenti promiserat, ad se invitat, et
    vitae cernitice beatitudinem praedicat. 347
    EPIST. XV. Ad Damasum Papam. Rogat ut sibi signifi-
    cet, an tres hypostasis in Deo dicendae sint, vel adeandae,
    et cum quo apud Antiochiam communicare debeat. 353
    EPIST. XVI. Ad Damasum Papam. Apud quem ex tribus,
    qui Antiochiam Ecclesiam scinistrunt, debeat communicare,
    ut sibi significet iterum obtestatur. 358
    EPIST. XVII. Ad Marcum presbyterum. Marco fidei suae
    de trinitate professionem cum Romanza et Alexandria
    Ecclesiis congruentem exponit, doloque plurimum, quod
    Arianorum factione amici sui discedere ex remo compulsi
    sicut, ilasque ad relinquenda eo loca quotidie expectar.
    359
    EPIST. XVIII. Ad Damasum Papam. De seraphim et
    caelio. Exponit visionem sexti capituli Isaiae Prophetae;
    et, post nomnla de historia et morte regis Osiae, de Sc-
    phiam et Trisagio erudite, suo more, pertractat. 361
    Secunda classis complectens Epistolas, quas Hierony-
    mus per ferna reuentionum Romae scripsit ab sexnente anno
    Christi 382 ad ultra medium 383. 376-376
    Epist. XIX. Ad Damasuam pape ad Hieronymum. Quid apud
    Hebraeos sonet OSANNA persuive sibi explicari rogat.
    375
    EPIST. XX. Sene rescriplim Hieronymi ad Damasum.
    Quid vox OSANNA significet juxta hebraeicam fontem, et
    cur hebraeum hoc verbum, ita ut est apud Hebraeos, reli-
    cum apud omnes sit linguis, docet. ibid.
    EPIST. XXI. Ad Damasum. Evangelicam parabolarum quae
    est apud Lucam, de filio prodigio et illo frugi; in modum
    commemorati, rogatips so a Damaso, interpretaret. 379
    EPIST. XXII. Ad Eustochium, Paulae filiam, Eustochium
    virgine docet, quomodo virginitatem custodire debeat,
    quam profesa est, atque eos qui, castitatis specie, venteri
    avariatiaeque inserunt, acriter inseculator. 394
    EPIST. XXIII. Ad Marcellam. Lece religionisssimae Mar-
    cannotem cum consulis designanti, qui sub dio tempe-
    rus obierat, morte comparat, ostendens, quantum discri-
    men sit inter sanctorum et ethnicorum exitus. 425
    EPIST. XXIV. Ad eandem Marcellam. Asellam virgi-
    nem, qua Romae velut in eremo solitariam vitam sanc-
    tissime degeret, laudat apud Marcellam, a quae de illius san-
    ctitate audierat. 427
    EPIST. XXV. Ad eandem Marcellam. Decem nomina,
    quibus, apud Hebraeos, Deus vocatur, Marcellae id a se
    postulanti explicat. 428
    EPIST. XXVI. Ad eandem Marcellam. Exponit cur ho-
    mina quaedam hebraica sine interpretatione in Scriptu-
    rarum translationibus remansissent, et quid significent.
    430
    EPIST. XXVII. Ad eandem Marcellam. Respondit eis,
    qui sibi obtrectabant, quod quaedam ex Novo Testamento
    jam recepta mutasset, et virogium cum viris consensu-
    nem vituperasset. 431
    EPIST. XXVIII. Ad eandem Marcellam. Quid sit Sela,
    sive Dipsalma, interpretatur; tum Origenis Epistolan la-
    tine reponit, ut quid ille senserit de proposita quaestione
    Marcellae uberius cognoscat. 433
    EPIST. XXIX. Ad eandem Marcellam. Roganti Mar-
    cellae, ut quid sibi vellet Ephod Bad in Regnorum libro ;
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras apresentavam-se comprimidas e com pequenas falhas de tinta; bbox aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original do impresso; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>