<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    1253
IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTÆ.
1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,85,490,930">
    lim castrametati sunt. Mss. plures cum aspiratione nm,
m. r1
Deblathasm. Velit, nolint Hieronymus, semper legit verba
Hebraica apud Erasmum et Marianum juxta Massoretha-
rum puncta vocalia et alias tricas Grammaticales, ut supra
פינון phunon pro 122. Phinon ; et hic rera" piblatha-
-fema, pro Diblathaim. Observandum vero in Textu Hebreo
Samaritanorum ac versione Syrorum, retentum fuisse Phi-
non ; et Deblathaim quoque apud Syros. Li
Nwneratur rursum populus. Addunt editi antea libri ,
numerantur et Levitee. Consequenter etiam leguat hoc modo: « Etex judicio Domini hxreditatem accipiunt, ut inter
fratres suos nec femineus a possessione Dei sexus excludatur. » 495
Offerre debeat. Non pauci codices Mss. pro offerre, habent ferre, et afferre. Ibid.
Meditatorium Evangelil. Discrepant in hac voce exemplaria Mss. quia quamplurima legunt mediatorium pro meditatorium. Sed ultimam hanc lectionem retinendam monet
sensus Hieronymi docentes Deuteronomium esse quasi
proparatorium ad aliam secundam Legem, et in se reprzsentans Evangelium futurum. 496
. EPIST. LXXIX. AD SALVINAM. .
Tn Mss. Cod. incipit ad Salvinam consolatoria de Nebr:dio el riduitute servanda, In quibusdam sic lego : De morte
Nebridii et vidiitate servanda. 491
Non hominum, etc. Quatuor Exemplaria manuscripta
hanc sequentem retinent lectionom : « Unumquodque
enim non hominum, sed rerum pondere judicandum est M
EPIST. LXXXIL. AD THEOPHILUM.

Velus dictum. Erasimiana Editio addit nomen proprium
fujus veteris Monasterii, legitque : « Monasterium enim
sancti Pap: Epiphanii nomine vetus ad dicium. » Sed tra
vera sit lectio scire non possum, quia in hac Epistola Mss.
Codicum auxilio destitutus sum.

EP. LXXXIV. AD PAMMACH. ET OC.

Dimidiatam Christi iutroduxit aeconomi;in. Dimidiatam
dixit ceconomiam Christi, quia Apollinaris voluit Verbum
carnem solummodo, non animam assumpsisse. Consequenter Arii aperlissimus propugnator dicitur Eusebius Cxsariensis, quod aliqui negare videntur. S23

Bar-üninam noeturuum, ctc. Bar-anina vocabatur Hietonymi Pr:zeceptor Jud:eus, non. Bparrahanus , ut falso legitur in antiquis ditionibus. Hoc nomine inepte propter
imperitiam abusus est Rufinus in libris Iovectivarum suarum. 53.

ΜῈ et eo amplius tractatus. Codex Sancygirannus sic
legit : « Mille et eo amplius tractatus legi, quos in Ecclesia locutus est. Edidit innumerabiles preterea Commentarios, » elc, Marianus Victorius: « Mille et eo am;lius
traciatus in Ecclesia locutus est. Edidit, » etc.

' EipseDoqotew. Non leges cum Erasmo αἰτιαλογοῦσιν, id est,
causantur ; nec cum Mariano in Notis ἀντιολογοῦσιν. Miror vero
Mariaunm respueutem verbum Graccum εὑρεσιλογοῦσιν, quod
dicit perperam scriptum in quibusdam Mss. codicibus ; cum
certum sit genuinam hanc esse lectionem sancti HieronyThi, tum ex sensu verborum, tum ex fide Exemi larium
manuscriptorum in quibus legitur vel, εὑρελογοῦσιν, Vel doen-
Δογοῦσιν. Significat aulem εὑρεσιλογίω, eloquenter et exquisite
loquor, aut cnpiose loquor, et facile. Itaque Ruíliuus et
alit Origenis assertores exquisitis mendaciis et loquaciter
defendebant aliena esse in Origenis libris quz Catholicis
dis plicebant : unde Hieronymus ait: Cum ipse Origenes
in Epistola ad Fabianum penitentiam agat, cur talia scripserit, et quid adhuc vos nugaci verborum affluentia dicitis aliena esse qux displicent ? $52

EPIST. LXXXV. AD PAULINUM.

Criminantur ἀκαιροσεκουδασταὶ, Quanta temeritate mutatus
atque depravatus sit locus iste apud Erasmum, Marianum
et alios aitiquos editores Hieronymi, vix credet Lector
Studiosus : nam pro Greca voce composita ex ἄκαιρος et
σπονδεστὰς id est, pro , illi omnes ante 1105 posuerunt lisec co verba, quod in me crininatur. CALPHURNIUS LANARIUS ET DISCIPULI ejus. Neque vero
sufficiebat eis abstulisse acairospoudustas Origenis, id est,
intempestivos οἱ immodicos studiosos atque fautores ejus ,
nisi pro Origene sul'stituerent Ruffiaum ac ejus discipulos.
Relegat quisque totum Hieronymi locum, ut i-Jico gratuletur sibi, quod a nobis novam véramque teueat eiitionem
Operum Sancti Doctoris. Erasmus ita caecutiebat iu lectione
Codd. manuscriptorum, ut pro AKAIPOKHOYAAKTAI, in eis legorii, ὙΠΕΡΑΚΠΕΚΤΑΙ. 534

EPIST. XCVIl. AD PAMMACH. ct MARC.
Koriantur. 1n. vetusto. codice sancti 'Fheodorici prope
Rhienios, post Epistolam Hieronywi consequenter ponuntur
$. HiggoNYMI [.

IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTJE.

1254

libri tres Paschales TheophiM, quos Hieronymus misit
Pammachio et Marcella. Hunc et nos ordinem secuti
eosdem libros e Greco in Latinum conversos ab Hieronymo hic edendos curavimus; ut rebus et temporibus suus
ordo constaret in hac Editione nostra. δῷ

EPIST. XCVIII.

In codem codice manuscripto S. Theodorici, post Epistolam Hieronymi ad Pammachium et Marcellam liec. attexta
leguntur; « Explicit Pravfatio. Incipit Epistola Paschalis
"Theophili Alexandrine urhis Episcopi prima ad totius
Egypti Episcopos, de Grxeco in Latinum ἃ beato Hieronymo translata. » , ibid.

EPIST. CIV. 4UGUSTINI.

Inflammantibus calumniam, et. In cunctis Exemplaribus, quz? curiosissime perlegi ad hujus loci intelligentiam,
reperi scripuim non inclamantibus ; sed inflammantibus caIumniam falsitatis. Antiquam tunen lectionem mutare nolui, ne unus multis viris doctis viderer repugnare. Quod
sequitur cum pareathesi (ea quippe c*vitas erat Judaeorum)
ita legeudum docet ipse sermonis Augustini contextus ; id
quoque monet omnium codicum Mss. consensus : unde
miror hominem falsarum antiquitatum parentem atque defensorem voluisse authenticam hujuscemodi sollicitare le«
cionem, absque Exemplarium fide ; nobisque de suo hunc
textum obtrudere (0ea quippe erat civitas) Certe oppidulum. fuisse asserit Hieronymus infra Epistola LXX, alias
99. 0ea vero sive. Tripolis, non fuit oppidulum Jud:eis et
aliis Gentibus refertum; sed urbs Afric amplia, una ex
illis que, teste Solino, favehant. Romanis. Nunc quoque
'Tripolis urbs est ampla ac munita, regni 'Trijolitani caput,
cum portu in ora maris mediterranei. Denique doctissimus
Augustini Interpres Gallus, lectionem et interpuuctionem
hujus przesentis Editionis secutus, locum bis ita exposuit :
J'évéque [vt contraint de consulter les Juifs, car c'est une
ville ou il y en a, elc. Quare clamare compellor, felices artes, si de illis soli artifices judicarent; nec sutores baberemus extra crepidas. 6351

EP. CVI. AD SUNNIAM et FRET.

Dilectissimis (ratribus Sunnim, etc. Ita legunt omnes
Mss. codices nullo excepto ; quz salutatio epistolaris officii
cum fuisset subtracta apud Erasm. οἱ Marian. causam erroris prebuit parenti Historic Criticos veteris Testamenti ,
oi sibi persuasit Sunniam et Fretelam mulieres fuisse

rece ac Hebraice scieutes. Consule infra aunotationes
nostras positas ad calcem hujus Epistoke. 8

Κοινὴν. Corrupte pres Mss. retinent hic kom et Coine ;
et consequenter, Luciani et Lucianus. 6423

Jerosolimu, etc. Observaudum contra opinionem sciolorum hujus temporis, LXX. Interpretum editionem ah
Hebraico fonte non discrepantem decantatam fuisse Jerosolym:»e et in EcclesiisOrientis; aliam vero non couformem
suo fonti abjectam ac repudiatam. lbid.

Scribens in commune respondeo. Codex Vaticanus $14.
Qui mihi Epistolam vestram tradidit , duobus scribens respondeo ; et paulo post, Et est inter exemplaria veritus requirenda, recurrimus, ει. ibid.

Protagora Platonis. Semper in antiquioribus Mss. Operibus S. Hieronymi invenio Pythagoram pro Protagora Lositum ; facili certe veterum exscerijtoram lapsu, qui nomea
usitatum et notius retinebant, ignotum abjiciebant. Consule Prefaionem in Genesim Tomo I. Editionis nostra ,
ubi citatur OEconomicus Xenophontis. 64$

OSER, etc. Quam falsa sit. hujusmodi lectio Hebraica in
editione Marianga, etiam indoctis patet. Quis enim unquam ὙΣΤΊ, cum pleno hholem, legit cum Jod consonanti,
hajesar? At de corrupta ista lectione vide quie dicia sunt
in annotationibus nostris. θὲ:

Non quo nobis orantibus , etc. Minoris momenti eliquot
lectiones variantes reposuimus, ut spatia vacua occuparent
in columna veteris editionis, non.ut aliquid eximium nos
docerent. Ibid.

Habet MOD. De hac ac consequenti falsa lectione Hebraica in Erasm. et Marian. vide annotationes nostras post
Epistoke contextum. Ibid.

id est stellam. Discant studiosi usum. asteríscorum et
obelorum ab Hieronymo, qui quotidie in manibus habuit
Origenis Hexapla; non a quibusdam nostrz aatis imperitis Scriptoribus, quos non docuit rerum experientia quotidiana, sed contentionis stulte praesumptio. Ceterum quidquid monet Hieronymus de signis obeli et asterisci in libro Psalinorum , totum inveniet. Lector in. segunda parte
divine bibliothec:e ejusdem S. Hieronymi a nobis nuper
ΠΡ

Poematibus inveniuntur. Aristarchus. Grammaticus , qui
Homeri carmina in corpus redegit, atque in libros digessit,
versus notbcs sive. adulterinos et suppositidos ὀδελίσκοις, i

ec (Quarante.)

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,85,965,930">
    libri tres Paschales Theophili, quos Hieronymus misit
Pammachio et Marcella. Hunc et nos ordinem secuti
eosdem libros e Greco in Latinum conversos ab Hie-
ronymo hic edendos curavimus; ut rebus et temporibus suus
ordo constaret in hac Editione nostra. 585
EPIST. XCVIII.
In eodem codice manuscriptio S. Theodoricl, post Episto-
lam Hieronymi ad Pammachium et Marcellam hæc adſcripta
leguntur: « Explicit Prafatio. Incipit Epistola Paschalis
Theophili Alexandrinæ uris Episcopi firna ad totius
Ægypti Episcopos, de Graeco in Latinum a beato Hieron-
mo translata. » , ibid.

EPIST. CIVE. AUGUSTINI.

Inflammanctibus calumniam, etc. In cunctis Exemplarib-
us, quæ curiosissime perlegi ad hujus loci intelligentiam,
reperi ſcriptum non inflamanctibus; sed inflammantibus calu-
mniarum falsitatis. Antiquam tamen lectionem mutare no-
lui, ne unus multis viris doctis videred repugnare. Quod
sequitur cum parenthesi (ea quippe evitâs erat Iudæorum)
ista legendum docet ipse sermonis Augustini contextus; id
quoque monet omnium codicum Mss. consensus: unde
miror hominem falsarum antiquitatum praverem alque de-
fensorum voluisse authenticam hujusmodi sollicitare le-
cctionem, absque Exemplarum liu dedere: nobisque de suo hunc
textum obtrudere (Oea quippe erat civitas.) Certe oppido-
lum fuisse asserit Hieronymus infra Epistola LXX. alias
99. Oea vero sive Tripolis, non fuit oppidulum Judæis et
aliis Gentibus refertum; sed urbs Africæ ampla, una ex
illìs quas, teste Solino, favehant Romanis. Nunc quoque
Tripolis urbs est ampla ac munita, regni Tripolitani caput,
cum portu in ora maris mediterranei. Denique doctissimus
Augustini Interpres Gallus, lectionem et interpuuctionem
hujus præsentis Editionis secutus, locum ilis ita exposuit :
J'évéque [vt contraint de consulter les Iuſus, car c'est une
ville ou il y en a, etc. Quare clamare compellor, felices artes, si de illis solâ artiſices juicarent; nec sutores haberemus extra crepidas. 637
EPI. CVI. AD SUNNAM ET FRET.
Dilectissimus fratrihus Sunnam, etc. Ita legunt omnes
Mss. codices nullo exception; quae salutatio epistolaris offici
cum fuisset subtrahcta apud Erasm. et Marian. causam er-
roris præbuit parenti Historicâ Criticæ veteris Testamenti,
qui sibi persuasit Sunnam et Fretelam mulieres fuisse
Graece ac Hebraice scientes. Consule infra annotationes
nostras positas ad calcem hujus Epistolæ. 641

Corruptte plures Mss. retinent hic codix et Coine;
et consequenter, Luciani et Luciani. 642
Jerosolymæ, etc. Observandum contra opinionem sci-
lorum hujus temporis, LXX. Interpretum editionem ab
Hebraeo fonte non discrepentam decanatum fuisse Jerosolym:»e, in EcclesiisOrientis; aliam vero non conſueram
sua fonti abjectam ac repudiatam. ibid.

Scribens in commune respondeo. Codex Vaticanus 314.
Qui mihi Epistolam vestram tradidi, duobus scribens re-
spondeo; et paulo post, Et est inter exemplaria verius re-
quirenda, recurrimus, etc. ibid.

Proſdura piafones. Semper in antiquioribus Mss. Operi-
bus S. Hieronymi invenio yphagoram pro Proſagora Joſi-
cum; facti certe veterum exſcriptorum lapſu, qui nonem
uſualium et nonius retinebant, ignotum apliſcebant. Con-
sli Prafationem in Geniſm Como I. Editionis nostra,
ubi citatur OEconomus Xenophontis. 645
OSER, etc. Quam falsa sit hujusmodi lectio Hebraica in
editione Mariannæa, claim inducites patet. Quis enim un-
quam יהדִּין, cum pleno hholem, legit cum Jod consonanti,
dusſær? At de corrumpa ista lectione vide quic dicat suat
in annotationibus nostris. 648
Non quo nobis orantibus, etc. Minori momenti aliquot
lectiones variantes requiſuimus, ut spatia vacua occuparent
in columna veteris editionis, non ult aliquid eximium nos
docerent. ibid.
Habet MOD. De hac ac consequenti falsa lectione He-
braica in Erasm. et Marian. vide annotationes nostras post
Epistolæ contextum. ibid.
Id est eliam. Discant studiosi usum asteriscorum et
glossarum ab Hieronymo, qui quotidie in manibus habuit
Origenis Hexapla; non a quibusdam nostrae ætatis imperi-
ta Scriptorum, quos non docuit rerum experientia quodli-
dama, sed contentionis stultae præsumptio. Caeterum qui-
duni moner Hieronymus de signis obli et asteriscis in li-
bro Psalmorum, totum invenit Lector in secunda parte
divina bibliotheca ejusdem S. Hieronymi a nobis nuper
editæ. 649
Poematiuis inveniuntur. Aristarchus Grammaticus, qui
Homerì carmina in corpus redegit, atque in libros digessit,
versus notbcs sive adulterinos et supposititios addixit, id
(Quarante.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="405,930,995,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Página em duas colunas; início da coluna direita é continuação do texto da coluna esquerda. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>