<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1215 IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTÆ. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,940">
    Aquila ὑποδύτην. Editi corrupte legunt ἑρυσίπελλα pro ὑποδύτην,
    id est, superindumentum. 363
    Epistola scripsisse me memini. Vide infra Epistolam ad
    Marcellam, quæ incipit, Epistolare officium; numeraturque
    130. in antea editis. ibid.
    In modum caracallarum. Caracalla genus dicitur vestis
    barbaricæ, unde nomen Imperatori Antonino Septimii Se-
    veri filio, ut in ipsius refertur vita. 364
    Vel patriam demonstraret. In aliquot exemplaribus Mss.
    vel patriam de patria demonstrat. ibid.
    Lyngurium invenire non potui. Erasmus sic monet in
    suis scholiis sive annotationibus Ligurius. Haud dubium
    est, quin lyngurius sit legendum. Hieronymus ingenue
    fatetur se gemmam hanc non potuisse reperire apud
    Auctores, qui de his tradiderunt: nec mirum est, homi-
    nem tantulum suffugisse lapillum, cum aliquoties non
    videamus et id in quod incurrimus. Quanquam meminit
    Lyngurii Theophrastus in libello περὶ τν λίθων, et hunc
    secutus Plinius libro trigesimo septimo, cap. IV. Hanc
    ferunt nasci ex urina lyncis, unde et nomen habet. Est
    animal est, οὖρος urina. Ea protinus concrescit in gemmam.
    Sed invidum animal protinus egestam urinam terra operit,
    ne possit ab homine inveniri, ad multa efficax medica-
    menta. Valere enim ad eliciendos vessicæ calculos, et
    adversus morbum regium, si gestetur, aut ex vino biba-
    tur. Non est dissimilis electro, sive succino. Non enim
    solum attrahit festucas et lignum, verum et ferrum, si sit
    genuinus. Theophrastus hujus rei citat auctorem Dioclem.
    At Plinius neutri credit hac quidem in re: et negat
    unquam hoc nomine gemmam visam. 365
    Coccus igni et ætheri. Plures Mss. coccus igni et aeri.
    Deinde omnes legunt sani et διάφορον, pro seu et διάφανον
    librorum antea editorum. 366
    Id est terra. Dissonant hoc loco codices manuscripti,
    alii, quod terra constringitur; nonnulli, id est terrea
    constringitur; unus Cluniacensis emendatus, eo quod
    terram constringat. 367
    MAZUROTH. Editi imperitia Typographorum, meo
    quidem judicio, falso legunt mazoloth, hoc est, etc.
    Nam in Hebraico scriptum סמרות, quod Septuaginta
    legunt mazuroth, ut etiam omnes Mss. codices Hieronymi.
    Id dictum velim in excusationem Erasmi ac Mariani, quos
    non puto adeo imperitos fuisse linguæ Hebrææ, ut mazoloth
    legerint, ubi mazuroth, vel mazarothi legere debuis-
    sent cum aliis omnibus sermonis Hebrei haud penitus
    ignaris. ibid.
    Terræ per eam deputatur. Editi antea libri, terræ per
    ea deputatur. Ms. Cluniacen. per eam deputatur. 368
    Ὑποδύτης. Plures Mss. legunt ὑποδύτου. 369
    Evangelia. Ita legunt omnes codices nostri Mss. et ita
    legendum docent sequentia verba, in uno quatuor, et in
    quatuor singula: hæc enim de Evangeliis merito dicuntur,
    non de quatuor animalibus Apocalypseos, licet et ipsa
    symbola sint quatuor Evangeliorum sive Evangelistarum.
    Eras. et Marian. retinent animalia. 370
    Doctrina et veritas. Hic quoque addunt, manifestatio
    rei, etc. ibid.
    Demonstrarem. Cluniacense exemplar aliud habet hoc
    loco, scilicet: singulis comparentur; longi temporis erit.
    Sed sufficiat quod sanctus, etc. Codex unus Ms. S. Remigii,
    plenius quæsita memorarer. Sufficit quod et sanctus.
    Alter S. Theodorici, plenius quæsita demonstrarem, etc.
    Regius supra memoratus, plenius quæsita demonstrarem.
    Sed sufficiet quod sanctus, etc. 371
    Puritatis seminum. In antea editis puritatis ac feminum,
    vel puritatis feminum. Consequenter etiam legunt, pura
    sola conscientia novit. ibid.
    Ad superiora retrahor. Exemplar S. Theodorici, ad
    superiora trahor. 372
    Si a vobis. Idem hoc loco legit: Sed a vobis propter
    celebritatem urbis, si fuerit inventus, etc. ibid.

    EPIST. LXV. AD PRINCIPIAM.

    Sacci pœnitentiam, etc. Sine Hebraicorum Nominum
    libro nequaquam intelligitur iste locus: sed facilis est ac
    perspicuus ubi scieris, Magdalenam turritam; et Dama-
    scum sanguinem sacci significare. 373
    Unum perduellem. Erasmus male legit, et propter unum
    eam perdere vellet dux exercitus Joab, murosque ariete
    quateret, etc. Hæc et similia bene multa castigavit Maria-
    nus in Editione Erasmi, quem et in suis Notis sic repre-
    hendit: Viginti, inquit, et septem errores ex hac una
    tantum, ut vides, Epistola expunximus. 374
    Filiorum Core. In Notis nostris super Hebræo Hiero-
    nymi Psalterio legimus, qui commutabuntur filiorum Core,
    intelligentes Canticum pro dilecto: quia ex antea editis
    libris verba illa recitavimus. Nunc vero veterum Edition-
    um errores castigamus ad fidem quamplurium Mss. codi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,940">
    cum Epistolæ ad Principiam Virginem. 375
    LAMANASSE. Mendose et more hodierno ita legunt
    Eras. et Marian. Lamanazehah al sosannim libne Corah
    maschil sir jedidoth. ibid.
    IDIDOTH. In Hebræo est ידידות למנצח על שושנים לבני קרח
    משכיל שיר ידידות. ibid.
    Competentius disputatur. Ex hoc loco male probant
    nonnulli Hieronymum edidisse Commentarios in omne
    Psalterium: cum non dixerit sanctus Doctor se disputasse
    de Psalmo 41. sed quod competentius de filiis Core in
    Psalmo 41. disputetur. 376
    Adolescentis oratio est. Quamvis somnia libri 3. Esdræ
    alibi repudiaverit S. Hieronymus, eodem tamen hic utitur,
    quia passim apud viros Ecclesiasticos legi solitus fuit. ibid.
    Formosior sit. Veteres Editiones legunt cum particula
    negativa; non quo divinitas Christi hominibus comparata
    non formosior sit. At genuinus sensus sancti Doctoris est,
    pulchritudinem Christi qua omnes superat, non esse refe-
    rendam ad ejus Divinitatem, cui nulla creatura nec aliquid
    creatum potest comparari; sed ad pulchritudinem virtutum
    in sacro et venerando corpore Salvatoris nostri. Tollenda
    igitur erat negatio, ne sensum falsum efficeret; quam nos
    quoque indubitanter sustulimus ad fidem exemplarium
    Mss. quæ non legunt particulam negantem. 379
    Gentilis quoque error. Astræam, Palladem et Dianam
    armatas finxit error Gentilium. 380
    Potentissime populi. Superfluum idem verbum antea
    jam damnavit in Epist. ad Sun. et Fret. 383
    Dee posuimus. Ita legunt Eras. et Marian. similiter
    Mss. codices absque Deo; quod tamen necessario supplen-
    dum videtur, ut appareat Hieronymum propter intelligent-
    iam posuisse in vocativo casu Dee, etsi illud Latina lingua
    non recipiat. 385
    Et odit iniquitatis. Erasmus cum paucis exemplaribus
    Mss. et odiunt iniquitatis. ibid.
    Photinus opprimitur. Opprimitur in hoc loco Photinus,
    quia Jesum Christum ex Maria solummodo editum fuisse
    asseverabat: cum ex hoc versiculo manifestissime appa-
    reat eum Deum esse, et a Deo Patre unctum præ parti-
    cipibus suis. 384
    HALOTH legitur. Manuscripti codices legunt Aluth, et
    Heloth. Utrumque legi potest ex ipso Hieronymo: ille
    enim supra docuit Quæstion. Hebr. in Genesim, idioma
    esse linguæ Hebraicæ per ה scribere et per א legere;
    sicut e contrario א litteram per ה pronuntiare. הלوث
    igitur, haloth optime legitur juxta illud Hebræorum idio-
    ma; vel more consueto אלות, aut אהלות. 385
    De templo dentium. Ridiculam lectionem sequentem
    posuit Erasmus a Mariano castigatus, de templo venden-
    tium. ibid.
    Ἐπιχώριον Palestinæ. Quamplures Mss. retinent gikorion
    et gyxorion pro ἐπιχώριον, id est, patrium. 386
    Σύγκοιτον, id est, etc. Marian. hoc sequenti scholio locum
    illustrat: pro quo Aquila σύγκοιτον, id est concubinam, συμπα-
    τὴν falso legebatur antea, masculini enim generis ea vox est.
    At nec συγκοίτην, nec σύγκοιτιν legunt Mss. codices, qui omnes
    constanter retinent genuinam vocem σύγκοιτον. Vox autem
    σύγκοιτος de marito et de uxore dicitur: et generalius su-
    mitur pro concubitore vel pro concubina. ibid.
    Septem quippe. Idem lib. 2. Comment. in Jeremiam,
    cap. 10. « Septem nominibus apud Hebræos appellatur
    aurum; quorum unum Ophaz זהב אופז dicitur, quod nos dice-
    re possumus abrizum. » De quo ita disputat Joannes Dru-
    sius Observationum lib. IV. cap. 15. Septem nominibus
    aurum appellari apud Hebræos annotat Hieronymus, Jer.
    10. et in Epist. ad Principiam, sed ea nomina quæ sint,
    nec ipse usquam annotat, nec a quoquam, quod sciam,
    adhuc annotatum fuit. Ego autem qui operæ studiique in
    iis quærendis aliquantum posui, ac, nisi fallor, inveni, puto
    me operæ pretium facturum fore, si ea hic enumerem,
    ac cum studiosis harum litterarum ingenue communicem.
    Primum igitur nomen occurrit Zahab, commune ad omne
    auri genus. Alterum est Phaz, sive Ophaz; quod genus
    auri Græci ὀφείρ vocant, ut Hieronymus ait. Tertium Ha-
    rus, sic dictum quod e terra exscindatur effodiaturve: nam
    HARAS exscindere. Quartum Chethem, quod tamen Aqui-
    la apud Davidem σκίλωμα exposuit. Quintum Ophir, cujus
    appellatio a loco unde afferebatur: ab eoque obrysum
    quasi Ophyrisum, si credimus Hieronymo. Sextum haser,
    Job. 22. 24. Septimum Segor, quod Camius interpretatur
    dicens esse aurum purum putum. Hucusque Drusius, et
    eum secutus Auctor Criticæ sacræ, parte 1. pag. 55. seu
    Waserius de antiquis nummis Hebræorum lib. 1. cap. 4. Sed
    notandum nomen sextum haser, Joh. 22. 24. nequaquam
    purum expressum esse ab Hieronymo; ideoque aliud re-
    quirendum, ut septem inveniantur auri vocabula. Occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina). Contém texto em latim com inserções em grego e hebraico. Números marginais (363-386) foram incluídos no fluxo do texto. Hebraico transcrito conforme visível (ex: ידידות, סמרות, זהב אופז).
  </notas>
</pagina>