<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,120,80">
    1293
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,950,80">
    1291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    hunc eumdem finem mundi calamitates illi ob oculos po-nens. 1046
    EPIST. CXXIV. Ad Avitum. — Librum Originis περὶ ἀρ-χῶν, quem pridem Rufinus sublessa fide latine reddiderat, addens mutilansque aliqua, Hieronymus cum a Pammachio rogatus denuo verisset, nihil immutans, quo posset citra fidei periculum legi, ostendit quæ sint in eo impie dicta, atque ut hæretica caveri debeant. 1059
    EPIST. CXXV. Ad Rusticum monachum. — Docet quem-admodum oporteat instituere vitam, monachi dignum no-mine; monetque imprimis vitandam suspicatarum fœmina-rum consuetudinem : tutius autem esse juvenem in cœnobio quam in solitudine vitam agere. Tum suro ad docendum et scribendos libros esse veniendum. Obtrectatorum familia-ritatem modis omnibus fugiendam. 1072
    EPIST. CXXVI. Ad Marcellinum et Anapsychiam. — Ex-ponit diversas sententias de origine animæ, hortans ut re-liqua petant ab Augustino, et indicans quibus ipse sit occupatus studiis. 1083
    EPIST. CXXVII. Ad Principiam virginem, sive Marcellæ viduæ Epitaphium. — Laudat Marcellam, primæ nobilitatis mulierem, quæ, septimo a nuptiis mense, viro orbata, deinde Cerealem Consulem, nuptias ejus abnuentem, reje-cit, et monachæ vitam, prima nobilium feminarum ausa est Romæ profiteri, multas ad idem institutum pertrahens : tum ab ipso Hieronymo divinas litteras diligentissime Romæ didicit : absenti sæpe scripsit; ejusque tandem opera, fa-cio Origenistarum, quæ in urbe cœperat invalescere, pro-dita atque exstincta est. Obiit paucis diebus post urbem a Gothis direptam. 1087
    EPIST. CXXVIII. Ad Gaudentium. — Docet quibus rudi-mentis imbuenda sit rudis ætas puellæ virginitati destina-tæ, priusquam boni malique discrimen noverit. 1095
    EPIST. CXXIX. Ad Dardanum. — Terram promissionis non eam esse quam Judæi possederunt : sed aliam cœle-stem intelligendam, terram nempe viventium mitibus in Evangelio repromissam. Neque aliam causam miseriarum et æternæ captivitatis Judæorum esse, quam sanguis Chri-sti effusus, et execrabile facinus, quo mortem ipsi inferre non timuerunt. 1097
    EPIST. CXXX. Ad Demetriadem. — Laudat Demetria-dem virginem, Julianæ filiam, neptem Probæ, quod se Christo consecrari; hortans ut perseveret, utque statim obsit instinctibus diaboli sollicitantis ad turpia. De studio, de jejunio, de obedientia, de fugiendis jocis, cæterisque rebus quæ ad virginis institutum pertinent, præcipit. 1103
    EPIST. CXXXI. Augustini ad Hieronymum, sive liber de origine animæ hominis. — Recensens varias de animæ origine sententias, cupit doceri quæ potissimum tenenda sit, et quomodo adversus Pelagianorum dogma defendi possit ea, quam Hieron. in superiore epistola 126. suam esse fere insinuavit, singulas animas novas nascentibus fieri. 1122
    EPIST. CXXXII. Augustini ad Hieronymum. Seu liber de sententia Jacobi. — Consuluit de loco ex Jacobi epist. 2. 10. Qui offenderit in uno, factus est omnium reus, mul-taque admiscent de Stoicis, qui doceant omnia peccata esse paria : et quisquis haberet unam virtutem, habere omnes; qui careret una, nullam habere. 1158
    EPIST. CXXXIII. Ad Ctesiphontem. — Pelagiani dogma-tis insania, in primis vero ἀκτῖνας et ἀπαράγραπτον, sive ab ab animi perturbationibus immunitatem, et impeccantiam, rogatu Ctesiphontis refellit, ostendens e quorum cœnosis fontibus manarint. Tum Rufinum rodagunt, qui Xisti Py-thagorici, sub nomine Sixti martyris ac Romani Pontificis, Pelagianum errorem redolentem librum latine interpre-tatus sit, aliumque Eusebii Pamphili pro Origene, obrua-derit quasi Pamphili martyris. Denique pollicetur, cum per otium licuerit, justo volumine Pelagiano dogmati se responsurum. 1147
    EPIST. CXXXIV. Ad Augustinum. — Indicet se ab Oro-sio accepisse duos libros sibi inscriptos, sive duas superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    res Augustini Epistolas 131 et 152, quibus cur non respon-derit excusat. 1161
    EPIST. CXXXV. Innocentii Papæ ad Aurelium. — Litteras Aurelio mittit Innocentius Hieronymo reddendas. 1162
    EPIST. CXXXVI. Innocentii ad Hieronymum. — Inno-centius Hieronymum, ob ea quæ passus est, consolatur, et quid pro tempore faciendum duxerit, ac jam fecerit de-clarat. ibid.
    EPIST. CXXXVII. Innocentii ad Joannem. — Joannem Hie-rosolymitanum prospicere debuisse, ne tot ac tantis malis, quibus afflicti sunt Hieronymus, Eustochium et Paula, op-primerentur, ac nisi hæc deinceps aut corrigantur, aut re-trundantur, rationem inde redditurum. ibid.
    EPIST. CXXXVIII. Ad Riparium. — Riparium presbyte-rum, quomodo Pelagiana dogmata rejecta, illorumque dis-seminator veluti ater Catilina expulsus sit, et quid ei illa contigerit in re docet. 1164
    EPIST. CXXXIX. Ad Apronium. — Apronium, quod in fide contra Pelagianos manserit, laudat, et ut sancta Hiero-solyma loca petat, hortatur. 1165
    EPIST. CXL. Ad Cyprianum presbyterum. — Psalmum octogesimum nonum, cujus initium est, Domine refugium factus es nobis, Cypriano presbytero ad fidem Hebraicæ veritatis post LXX. et Vulgatam editionem, pie eloquen-terque exponit. 1166
    EPIST. CXLI. Ad Augustinum. — Gratulatur ejus indu-striæ, per quam hæreticorum factionibus obstiterit, eaque in re suum quoque studium testificatur. 1179
    EPIST. CXLII. Ad Augustinum. — Significat damnatas hæreses clam et oblique adhuc moliri, et non neminem potentem esse, qui dissimulanter eis faveat. 1180
    EPIST. CXLIII. Ad Alypium et Augustinum. — Alypio et Augustino gratulatur, quorum opera Cœlestiana hæresis sit exstincta : simulque excusat quod nondum scripserit adversus libros Anniani Diaconi Pelagiani. 1181
    EPIST. CXLIV. S. Augustini ad Optatum Episcopum Mile-vitanum. — Nondum se abs Hieronymo responsum epi-stolæ suæ 131. de Origine animæ accepisse, nec eam luterim consultationem in vulgus edi se probare. 1182
    Quinta classis, complectens tres epistulas quarum tem-pus minus compertum est, quibus tres aliæ subduntur quarum incertus est auctor. 1191-1192
    EPIST. CXLV. Ad Exuperantium. — Hortatur ut, reli-cta militia, conferat se ad perfectam christiani vitam, unque cum fratre suo Quintiliano Bethlehem commigret. 1191
    EPIST. CXLVI. Ad Evangelium. — Refellit eorum erro-rem, qui diaconum presbytero æquant, ostendens quid sit discriminis inter episcopum, presbyterum et diaco-num. 1192
    EPIST. CXLVII. Ad Sabinianum lapsum. — Sabinianum Diaconum, qui, perpetrato adulterio, in Bethleem fuge-rat, per litteras episcopi sui Hieronymo commendatus, manensque in sanctis locis, et diaconi officio fungens, virginem quandam sacram ad stuprum fugamque sollici-taverat, deprehensum objurgat, atque in monasterio pœ-niteat, hortatur. 1195
    EPIST. CXLVIII. Ad Celantiam matronam. — Celantiam nobilem matronam docet, quomodo inter sæculi honores, divitias ac matrimonii onera, vitam suam sancte ac religiose ducat. Ad divinæ scripturæ lectionem primum hortatur, deinde ne de generis nobilitate superbiat in quo sita sit vera nobilitas, docet; denique quod aliquot jam ante an-nos absque pacto et consensu viri, continentiam servare sibi proposuisset in animo, acriter redarguit, et quid viro suo debeat, ostendit. 1204
    EPIST. CXLIX. — Hebræorum dies festos edisserit Hie-ronymus, eosque minime observari debere post Evange-lium docet. 1220
    EPIST. CL. Procopii ad Hieronymum. 1231
    Notæ Joannis Martianæi in universas S. Hieronymi Epistolas. 1233-1236
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,930">
    FINIS TOMI PRIMI SANCTI HIERONYMI.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Index Rerum). A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (1293 à esquerda, 1291 à direita). O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: Epist. CXXXIV começa no fim da col. esquerda e termina no topo da col. direita). Palavras em grego presentes em Epist. CXXIV (περὶ ἀρχῶν) e CXXXIII (ἀκτῖνας et ἀπαράγραπτον). Algumas grafias originais mantidas (ex: "rodagunt", "luterim", "sublessa").
  </notas>
</pagina>