<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1217                               DOM. JOANNIS MARTIANI                               1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,470,940">
runt vero quinque pariter Jobi capite vigesimo octavo, nempe commune ad omne aurum genus ὙΤΙ zahar, v. 1. et 6. Secundum deinde nomen est TD Segor, v. 15. Tertium QTY Chethem Ophir. v. 16. Quartum Y9) Pftaz, v. 17, Quintum ὙΤΤῸ DI» Chethem tahor, v. 19. Quibus si addas nomen harus, Jobl 41. v. 21. et YEΛIN Oplhias, Jerem, cap. 10. v. 9. completus erit numerus septem nominum quibus aurum appellatur apud Hebraeos. Praeter ista auri vocabula legimus TO:TTO madheba ἃ radice 2711 dahab , quod aurum significat , sive onus aurum quod pendebant vectigales οἱ tributaril. de auri nominibus satis perque. .

abolo nati estis. Yta legunt omnes Mss. codices antiquí et optima notze. Marianus legit, vos ex patre diabolo estís, juxta Vulgatam Latinam ernam, ac fontem Grz-€um ἐστὶ id est, estis.

Apostolo dimittat , εἰς. Cave ne. bunc Apostolum putes uown ex deodecim quorum Catalogus reperitur apud Evangelista : sed intellige discipulum cui Christus dixit Mat.h. 8. 32. Sequere me, οἱ dimitte mortuos sepelire morfuos s«05. 988

Νρεταιάν. Pessime editi antea libri erunt hic κράτιστον ; cum Mss. exemplaria retineant vel KPATEAN mendosum, aut KPATΛIAN genuinum verbum el incorruptum. Ex nostra i; itur Editione pezesenti restitoentur veteres [uterpretatiuties Aquiise , Symmachi et ceterorum , ut manife.stius aj.parebit ia. peculiari Tabula quam dispono ad complementum hujus Tomi secundi. Ibid.

Éste. Quam. proposui ac defendi conjecturam in Epistola mea ad vicos doctos et studiosos edita cum Prodromo divi Hierony.ni , nunc falsam agnosco monitus et adjutns aliqiot exemplaribus antiquis Mss. ubi tevtw Scriptum legimus non ttt» corruptum aliorum codicum quos ego secutus in errorem prolapsus sum. Sed de Esebon consequeni verum dixi, et nihil me fefellit, cum ita legen-um doceant tam Mss. codices, quam Editio Romana LXX. interpretum ἃς Psalterium /Ethyoj icum, in quibus retenia est vox Esebon, qua: secundum Hieronymum interpretatur cogita;io. Marianus εἰ Erasmus mendose uc falso posuerunt ἐξ (wee. pro Mebroo Esebon. 589

Dies mundi. Dies unus pro mille annis si sumstur secundum opinionem veterum Hebrzorum, qui putarunt sex millihus anoorum mundum permaosurum , manifeste Hieronymus boc ioco eamdem sententiam allegorice proj.onere videtur. Vide infra Epistolam ad Cyjrianun.— 300

Εἰ tolum. Canticum. Non leginus Opus illud aliquando &amp;b Hieronymo editum fuisse. . 393

EPIST. LXVI. AD PAMMACHIUM.

ΕΣ arc&amp; cognomine. Apud Hehrzeos arca. dicebatur gloria, id est , ΤΣ Chabod, 1. Reg. 4. translata. est gloria Domini. Unde nomen accej it Icliabod, 122 * quasi dicat nen gloria. 35

Ferventes Mannos. Falso addiderunt Erasmus et Marianus nomen Buricos ante vocem A«aunos. De ejusiem contextus depravatione vide Notas nostras Tom. 1]. in. caput 10. Eoclesiasup. 399

4tmos tibi semper. Hic pro nomine 4mos Marianus legit ἼΝΟΥ contra ldem omnium Exemylarium ; sed si memiaisset eorum que Hieroupunus habet in caput 1. Amos, lorte mutasset sententiam. Consulat Lector curiosus Commentaries in Amos, col. 1571. novas Editionis, et subito lectionem coplictam a Mariano abjicere gaudebit. 400

Euge, noster. Sic legit. Codex Ms. Mouasterii S. TheoJorici Prod Whe:uos ; alii veto : Euge noser, sni:ia transgrederis. Marian. Euge nostra initia transqrederis. — 401

Primum ris. Patriarcham. Errore librariorum male in editis libris legitur sine distinclionis puucto, primum Patriacham tot. Ibid.

Unila discindimus. Eo modo legimus in Mss. Codicibus, editi libri vim sententit dejicientes, leguut unita disiui, "us.

Fervorem [ertori augeam. Hoc dieque retinent cu:cta Exewplaria vetera Mss. Erasm. et Marian. id mutarunt in ervorem favore augeum:; quod sane 3 seusu verborum H:eronyini lougius distare perspicuuin est. 4o3
EPIST. LXIX. AD OCEANUM.

En consurgit mihi, etc. Ita Codex Cluniacensis ; alii autem retiuent : δὶ consurgit me. [níra siniliter legunt, &amp;usert corporibus , pro inlerrere corporibus, quod idem Coux Clun. retinet. At

, Nosti problema tuum. Codicem Collegii Navarrici Parisiensis hoc loco secuti sumus : cseteri legunt ia hunc modum : Quorsum ista nosti. problemeta : sed codex Cluniaiones. castigatus bic legitur, cum prius babuerit problema UN.

Sed Scotorum , etc. Loge ista in. Libris contra. Jovinia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,130,570,860">
386
387
388
389
390
391
392
393
394
395
396
397
398
399
400
401
402
403
404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,950,940">
num, et corruptelas veterum Editionum fateri cogeris. 413
EPIST. LXX. AD ΜΑΟΝΌΪ ORATOREJI.

Crelenses semper mendaces. Verba Graeca in editis libris
falso posita abjecimus.. 426

Confbulationes pessinue. Sic Mss. codd. retinent , editi
tolloquiía prava. . ibid.

Conto ilia perfossus acceperit. Codex Cluniacensis, conto
illico perfossus , etc. Sed ex Chronicis Eusebii legendum
conto ilia per[ossus. Alii codd. Mss. contumelia perfossus ,
quod nibil est aliud nisi corruptum conto ilia. 428

Qui origines hereseón. singulurem. Putidus certe bie
est error Erasmi et Mariani legeotium, « Qui Origeuis
lereseón singularum veneus , ex quibus Philosopborum
fonübus emausariut, mulus voluminibus explicarunt. »
Quasi Irenzus et czeteri vetustiores Origene, mulus voluminibus ejus bsreses singulas exp'isuerint. Ilaque hunc
locum prodigiose contaminatum restituo Origines heereseón
ponendo, pro origenis ; auque verbum vetera owmilendJo,
quod non legitur in Mss. codd. ibid.

KPIST. LXXI. AD LUCINIUM.

Quis dabit mili pennas, etc. Superflue contra fijem
Mss. codd. hic addita sunt istbzec in libris editis : Qtris dabit mihi pennas sicut columbee , et volabo et requiescam, ut
iuvebiat quem diligit anima mea. Vere nunc in te sermo
Dominicus comyle(us est : Multi ab Oriente, etc. 41

Tantis fructibus approbavit. Absque sensu legebant ante
nos Erasm. et Marian. tantis fructibus approbavit. — ibid.

Auratam inter innumera, eic. Aurata. piscis est exquiiius, sic dictus propter colorem auri in squamis. Vulgo ane
Dorade. ! ibid.

Ne perdat quem invenerat. Pulcherrimus hic est sensus,
quein veteres Libri editi abulerant poneudo , ste perdat
quod invenerat. 43

, δεράτης. Omnes Mss. codices legunt perotes , unde apud
Erasmum et Marianum k, Sed ge..uina lectio est eue
της» ut exploratum nobis est e Septuaginta Seniorum translatione, eque libro Hebraicorum Nominum. ibid.

canonem Hebraice Veritatis. Tunc temporis noadum ia
Latinum sermonem transtulerat libros Mosis, Josue , Judicum et Ruth et Esther. Porro Canonem hunc Hebraice
Veritatis integrum edidimus in primo 'lomo hujus Editionis. Consulat qui voluerit Prolegomena nostra et Adnotstiunculas ia Genesim, iu Jusue et in Ruth. Pd

Scriptores e variis auctoribus edidere. ἴὰ Exesplaria
Ms. editi male legunt masculino genere aliorum pro atiefutR, id est, traditionum. ibid.

Quod die^us festis , eic. Erasmus et Marianus, guod owinicis diebus jejunandum putem. Omnes. Mss. end. retinent quod edidi. Vide supra contra Luciferianos Hierony
mum.

Quas nuper historica, etc. Hanc explanationem petierat
Episcopus Amabilis. Vide V. librum Commentariorum iu
Isaiam. δά.

" i ET. LXXII. AD VITALEM. "m

anuscriptus Cluniacensis legit. ad Vitalem Episcopum.
Quod secutus est. Cassiodorus lib. Divin. fustit. Alii cudices inscribunt σά Füalem Presbyterum, adduutque jassim universi : Quomodo Salomon et. «chuz undecim. annorum genuisse dicantur filios. itid.
4mabilis reddidit. Corruptus omnino locus in editiouibus Erasin. et Marian.; obtrudunt enun hic nomen Danasi,
qui víta functus fuerat. ,luribus auis ante. scriptam Epistolam istam ad Vitalem : porro Papa Amabilis ipse est
cujus precibus impulsus Hieronymus decem V isioues Isaie joterpretatus est. Consule librun quintum Courment. in
Isgiom. τ 436

Denedictionibus . Bonedictiones ille ert εὐλογίαι jus
corum, id est, munuscula vel eleemosynz de quibus siolus , ΟΝ seminat in. benedictionibus, etc. Harum benedictionum meminit eliam sauctus Benedictus Patriarcha :
nec a parentibus suis, nec a quoquam homiuuni , nec sil
invicem litteras, aut Eulogias, vel quxlibet munuscula ac-
€i; ere aut dare, sine przcepto Abbatis sui. ibid.

Qouadragesinum. Plures Mss. quos. sequitur Erasnuana
editio, cum quudragesinuun. aun«m. ageret. artalis. SeJ
corrupta est hujusmodi lectio , ut perspicuum est ex libro
δ. leg. 14. 21. atque ex codicibus melioris noue in quihus
leginus quadragesimum et primum. Ibid.

Authienticum. Authenücuim vocat Hebraicum contexium,
quia semper Authenticus in. Ecclesia Christi habitus est,
quidquid velint nonnulli scioli hu;us temporis ac. Hetero-
oxi Scriptores. Ceterum quamplurimi Mss. hoc eodem
loco consequenter legunt, Quis ne crediderit mortalünn....
generet filium ? iba.

Pro miraculo. Exemplar Cluniacense diversam valle
retinet hic lecLionem : Licet quod pro miraculo, signo al^
que poriento sit, icgem nature (acere mon. possit, Aliqu.t
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,945,770,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada diretamente na imagem; quando a leitura não pôde ser confirmada palavra a palavra, foi mantido o conteúdo com a mesma grafia/impressão do impresso (sem normalização), e não foi substituído texto por formas “retificadas” além do que está visível.
  </notas>
</pagina>