<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1281 IN EPISTOLAS HIERON YNI NOT. L. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    cravit, totum turbulentum fovere Hieronymum. Nam in re-
    c1tandis hujus Doctoris verbis, fidem Marllano habuit Nobi-
    lius; hincque factum, ut instituto notis suis criticis errores
    asperserit, cum de corruptissimis libris varias res recitet
    plerumque lectiones. Sanctus Hieronymus, inqui1 ille hoc
    loco, testatur Septuaginta dixisse τὰ κ̣α̣τα̣χ̣ρα̣σ̣μ̣α̣τ̣α̣ οὐ, praedicatio-
    nes tuas (quod habet Vulgata) aurī 'promissa': Aquilam
    vero ἀγγέλους οὐ, angelos et nuntios suos. Haec de Nobilio in
    suis notis prorsus corrupto Lectorem admonuisse operæ
    pretium erat, ne deinceps sedere insidla sede contigat, ac
    palis e vitato apud Marianum Hieronymo recitatis lectio-
    nibus adhaerere.
    Exemplaris vero tē̄s συγγραϕῶς τοῦ Θεοδ. Quam corrupte apud
    Marianum est Nobilum legatur Hieronymus, manifestissimum
    hic eliam locus ostendit. Nam cum testatus sit sanctus
    Doctor vertisse Aquilam et Symmachum, ut jam scripsi
    lenerator, etc. illi conflatum e pluribus Interpretibus, ui
    lallor, hanc afferrunt lectionem: ἐξηγητῶρ κέν, τὸν ὑπό Θεοδ.
    ἰδίας τῆς. Sed et scholiastes apud Nobilinum, in eo quod
    Aquilam, ac Theodotionem spectat, diversus ablt ab Hiero-
    nymo. Verum his omnibus relictis, illi scriptorl aduaseisse
    praestat, qui Graecas interpretationes recitavit juxta ludem
    Hexaplarrum Origenis.
    Aquila interpretatus est, si Vulgata, orat; Symmachus, erit-
    puce τοὺς ἑρμηνείας αὐτῶν. Hoc modo interpretatos fuisse
    Aquilam et Symmachum testis quoque est scholiasles apud
    Nobilium, in nobis ad Psal. LXXVII. Undecumque igitur,
    συγγραϕῆς αὐτοῖς, vo1s ēxπερἰσάϕοι, et consequentur, κ̣α̣τ̣α̣]̣, ac
    ἐνέπαινοι etc.; mutuatl fuerint Erasmus atque Marianus, ad
    illis Hieronymum falsatum esse constat.
    Ὅρος τοῖς ἰ̓ρηνεῖς τῆς ἐκ λεγόμενον, non ut vos putatis, ἡ ἐρμηνε.
    Fidem Hieronymi, verba ac sensus hic suldinus everunt
    emendatores a nobis sæpius recantati. Agnoscii clarius
    Hieronymus in LXX. ὅρος τοῦ, id est, montem hunc; sed &c
    sequens positum fuisse solegat, ut putabant Sunnia et Fre-
    tela, qui ex Kοιν͂ Latine legerant monetam hunc, quern ac-
    quisiuerit, etc. Quod hodie scriptum quoque habetur in LXX.
    Romanae Editionis. Melius ergo secundum Hebraicam pro-
    priætatem interpretatus est Symmachus, qui pro τοῦς τω̋
    τὰς Septuaginta interpretum, d̄ ἀρκετον posuit, approbante
    Hieronymo, significante ac prophetatis linguae Hebraicae
    viros consultissimos. Mirum, si quid alibi non recens, nec
    confictum in veteri Hieronymo Erasmi et Mariani depre-
    hendatis : namque ex hodiernis exemplaribus Graeca hic
    leguntur, et pro neutro articulo, o femininiui q[ue] sit nobis ob-
    trudunt.
    Quod Graece ἔχ, ἀπογραφέν, dicitur. Legit Marianus et
    ἀπογραφέν, et infra alio loco: eamdemque lectionem retinet Ms.
    codex Oxoniensis. Sorbonicus autem ἔλεγεν quidem haec;
    sed cum ceteris antiquioribus exemplaribus legit ἔν βοσφω-
    ραίων. Inter has variantes lectiones, ut et Athop̧, praefero
    nunc vocabula est τὸ ἀπογραφέν, licet istae jam sint editae in con-
    textu Epistolae superioris.
    Quod omnes vos scitis, quo, id est, sanctis tuis, transuterunt.
    De lectionibus Graecis quantum perperdidimus, et praece-
    dentes vocum mutationes, et præsenti do1o apud Erasmum
    Marianum, et Nobilium depravatio, manifeste demonstrant.
    Volunt illi testatum fuisse Hieronymum, omnes Interpre-
    tes Hebraicam dictionem LASSIDACH transulisse τῆς,
    ἔργα ἐστι; elsi exploratum nobis sit ex eodem non falso
    Hieronymo, nullum Graecorum interpretem ἔτι, habuisse;
    sed ὅσιος omnes reddidisse.
    Quod aliqua sic interpretatus est, ὦτι, ὁ ὁλώσααι κτλ.
    ὐπογραψας ἐσχον. Hunc integrum Translationis Aquilae versi-
    culum, tamquam pretiosissimum Antiquitatis monumentum,
    Hespreiucae Literariae restitutimus ad idem omnium
    Mss. codicum. Cui uitanum adhæsissent emendatores Hie-
    ronymi; vitasessit tofeo hoc loci enormem contextus
    perturbationem ; multiti Interpretis Aquilae apud erudi-
    tos offensionem; atque indicaturum, ut uno verbo dicam,
    omnis generis in Hieronymum depravationum labem.
    Postremo non paucas variantes lectiones Graecas veteris,
    ac novae Editionis praetermisimus. Alia quoque plurima
    loca seu Graeca, seu Latina, aut nec clementem Hieronymi,
    neque sensum assequantur emendatores nostri, in tempus
    praesens omnisus : idque consulto agimus, ne forte cum
    destruerentur lectores copia observationum mearum, jani-
    nilatem polius et famen se male dicerent, quam copiam
    et uberitatem earum.
    De Hebraicis verbis ejusdem Epistolae.
    OSER LAPHANAI DARCHACH. Sic lego in omnibus
    manuscriptis libris, et Editio Veneta Andreae de Torresius.
    Audunt solum I in fine vocis darchach, legunturque darcha-
    chi; quod etiam infra retinent Mss. quamplures in eosachri,
    pro chosach: manifestio satis scriptorum errore, quo no-
    nunc element, pro ipso elemento posuerunt ; CHI nempe
    pro CLI, ut alibi QU pro Q, lignebil loco locuti sive lic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    bit. De eodem elemento haec scribta leguntur apud Hiero-
    nymum lib. de Locis Hebraicis: « Hucusque, inqui1, per
    C litteram, id est Graecum Kappa legere debemus. Exin
    per elementium chī, quod aspiratonum in se continet, et
    a Latinis minime labetur, scribendum pariter ac legendum.»
    Quæ cum a librariis perpteam intelligerentur, citi
    facile pro ch pronuntiare ac scribere potuerunt. Porro
    hunc Psalmii quinti versiculum legebat sanctus Hierony-
    mus, punctis vocabulis exceptis, ut est in Hebræo hodiernio
    פיתח לפשח דרכּ )oser laphanai darchach, id est, dirige in
    conspectu meo viam tuam : quod omnes voce simul translit-
    erunt veteres Interpretes ; etsi in comunii Editione
    ac Vulgata LXX. Seniorum lectum videatur דרכּא לפשח osser laphanach darchach, id est dirige in conspectu tuo
    viam meam. Quantum depravata sint, et quam corrupta
    legantur Hebraica Hieronymi verba apud Erasmum atque
    Marianum, multiplex istius loci corruptela demonstrat.
    Neque vero cum sancto Doctore legere voluit : oser la-
    phanai darchach; sed cum Massorethis, vel hodiernis
    Grammaticis: haesear lephanai darcheccha. Quasi necesse
    sit Hieronymy lectiones Hebraicas ad keri et ceti Massore-
    tharum aut Grammaticorum tricas accommodari; et non
    potius Massoretharum inrpruntiiones, citricæ notas.
    C. Hieronymo omnibus illis multum superior; castigarj
    l. Egerit itaque sanctus Doctor oser pro hodiernh voce hasar;
    laphanai morem tamen cum sectus, pro lephanai : et
    more Chaldæo darchuch pro darchucha.
    In Hebræo habet MOD, id est, vehementer. Scheva
    Grammaticorum hujus temporis Hieronymus ignoraval,
    quare mod, non moed cum illis scribere consueverat. In
    Ms. Regio Florentino, et Editione Venetâ pro mod Hebraeo,
    Latinam vocem modum legimus : rudes adeo fuerunt in
    Hebraica lingua hujus Editionis Auctores et exscriptore
    antiquii. Nunque cum Hebræum mod seu modo significet
    hebraicum ; ad mod illis audiderunt, ut, sit nodum ad-
    verbialter pro admodum, id est, vehementer. Ex quo ani-
    malaret lector inepte scilorum multorum presump-
    tionem, qui ut Latinas aut Graecas literulis imbuti fuerant,
    nihil non audient in restitutendis veterum Scriptorum lu-
    cubrationibus, nimio scilicet laudiis tumentes amore.
    SEDECI habet. Locus non uno modo corruptus ab Era-
    smo et Mariano qui legunt זדקי contra quam ser be-
    solebat Hieronymus, cujus haec sunt verba libro de Nomi-
    nibus Hebraicis: « Quod in principio dixeramus in voca-
    libus litteris observandum..., hoc nunc quoque in iis littera
    sciendum est ; si quidem apud eos tres s sunt littera: una
    quae dicitur sancta, et simpliciter legitur, quasi per vo-
    stram litteram describatur : alia sin, in qua stridor quidam
    non nostri sermonis interserptit : tertia sude, quam nostrae
    aures l, cæliuas reformidant, et ille. Idem infra de aliquo
    litteris etiam ista a nobis observari voluit. 4. II autem, nic
    quiti, a plerisque aspiratio pluratim esse, non illaera. De k
    superfluum est facere mentionem, cum etiam apud Latinos,
    exceptis KALENDIS, superflua judicetur. N’ neque igitur
    sibi constaret Hieronymus, nisi hoc loco sedeci legisset ;
    et non adkeli cum suis emendatoribus, qui formam nominis
    etiam פדק sedecah, mutant consequenter in פדקּ זדּק דּ
    dekalehacha.
    BIOM, id est, in die. Sic pro beom hodiernon legit Hie-
    ronymus, et infra brucho, sphanmun, idem; pro brucho,
    sephammun, et jedaim. Causa lectionis hujusmodi manifesta
    est apud antiquos Scriptores, qui elementa sepius posue-
    runt pro litterarum sono, b, pro e : unde krus pro karus;
    qri, qre, qid, pro qui, qua, quid, etc.
    Scribebat RAFFO, illi MSS. legimus basfico, ut moris
    est apud librarios antuquos ; hi enim dum inter uoter vocales,
    densas aspirationes posuerunt : michi, michil, bafficho, me-
    ruzli, mercchim; et multa his similia.
    Scripsim us est, BATHROCH MEAT. Commovet hic calla-
    mos Florentinus codex, et Editio Veneta, ubi pro bathroch
    mei, scriptum legimus bhathos mea?: quasi Hebraice vel-
    ter decreverat bas, banos, et esset gen. fem. Namque ser-
    mo cum sit de istis verbis : in medio ventris mei, putarunt
    inprimis nullis aliunde Hebraicis litteris inbuti, et voces bat-
    thoc esse signa Graecum, et meae pronomen possessivum
    primae personae positum pro meae ; sicut alia, et musa,
    pro alæ, et musar. Attendenties igitur ad Latinam transla-
    tionem, remansit; mir; barbari quaedam, et ut ita dixerim,
    Sarmatica vocabula inperitiissime nobis obtrudunt, quæ huc
    usque inaudita erant tam apud Hebraeos, quam Graecos, et
    Latinos. Videant nume nisi nostri scriptores, qui in doctum Hie-
    ronymum manus inductas mittere non dubitarunt; iudicant
    ipsos futilis illius garrulitatis, quae tanta eum inceptio
    concupivit effusit de studiosis codicum Hebraeorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; pequenas porções hebraicas transcritas literatim onde aparente; usei [ilegivel] nunca porque todo texto é legível; duas colunas — coluna esquerda bbox 30-490, direita 500-970; mantive abreviações e variantes tipográficas conforme origem impressa.</notas>
</pagina>