<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1249 IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTÆ. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    alla legunt, quod pro miraculi signo, et, legem naturæ lucere, etc. 437
    Lydda natus est homo. Augustinus Hieronymo coætaneus eamdem historiam replicat lib. xvi de Civit. Dei, cap. 8. et in Enchiridio. « In Oriente, inquit, duplex homo natus est superioribus membris, inferioribus simplex. Nam duo erant capita, duo pectora, quatuor manus; venter autem unus, et pedes duo, sicut uni homini: et tam diu vixit, ut multos ad eum videndum fama contraheret. » Non parvam vero hallucinationem deprehendendo in Commentariis Ludovici Vivis, qui putavit hominem illum duplicem natum fuisse in ora Africæ orientali; cum ex hoc loco Hieronymi indubitanter sciamus ortum fuisse Lyddæ, quæ est urbis Judææ: ac una ex decem toparchiis, teste Plinio.
    Veteres historias. In aliquot Mss. legamus veteres historicos, maxime Græcos et Latinos, etc. ibid.
    Audivi domino, Edili legunt, quod non reveletur. ibid.
    Septuaginta hubuerit uxores. Excusari potest Erasmus qui pro septingentis habet septuaginta, quia major copia exemplarium Mss. retinent septuaginta. ibid.
    Scorta passim. Sic omnes codices Mss. In editis non bene legitur, passim. Sunt autem scorta passiva, villa ac vulgaría. Hanc vocem ex Tertulliano Hieronymum didicisse probat Fronto I ucæus in suis Annotationibus ad hunc locum. At non video quid causæ exstiterit, ut doctus vir doctus Hieronymum Scripturæ loca memoria faliente hic confundere; cum Hieronymus generatim historiam narret incontinentiæ Salomonis, nullum peculiarem Scripturæ librum citando. ibid.
    IDIDIA. Nomen nonnihil depravatum in editis, ubi legimus Jedidia. In omnibus fere Mss. scribitur, Idida vel Ididda, eliso i ultimo, quod tamen essentiale atque præcipuum est in hac voce; nam id unum est ex nominibus Dei in Ididia et in Alleluia. ibid.
    Quam inter decem. Vide supra annotata in littera b. 438
    Interregna. Hunc locum valde confusum suo quisque sensu mutavit atque restituit, post Erasmum Marianus, et post Marianum Fronto Ducæus. Erasmiana lectio hæc est, « Sed vel seditiosibus populi, vel quibusdam inter se regnis, id est, Juda ac Samaria discordantibus, aut certe prementibus malis, et hinc inde, » etc. Quod ita castigat Marianus Victorius codicum. « ipse ait, Florentinum præsertim ope: Sed vel seditiosibus populi, vel quibusdam interregnis, aut certe prementibus malis, etc. Ducæus tandem interregna minime probans in contextu Hieronymiano; sic restituendum censueret hunc locum: « Filium in imperium subrogatum; sed vel seditiosibus populi quibusdam internis, vel extra prementibus malis, et hinc inde consurgentibus bellis. » Bene ac lucide locus explicatus, sed nullum habet manuscriptum suffragatorem; quare Mariana lectio retinenda est, utpote suffulta auctoritate ac fide antiquissimorum exemplarium S. Hieronymi. Interregua autem, de quibus hic agitur, non Hieronymo, sed Judæo fabulam narranti tribuenda monemus, sive illa fuerint, sive non fuerint. ibid.
    EPIST. LXIII. AD EVANGELUM.
    Editi libri non Evangelium, sed Evagrium posuerunt. Omnes autem Mss. codices retinent Evangelium vel Evangelium. Eodem nomine vocabatur postea Episcopus Illyricanus. Vide Baron. ad annum Christi 516. Porro Opusculum missum ab Evangelio superest adhuc in Appendice Tom. III. novæ Edit. Operum S. Augustini. 440
    φιλαλήθων. Nullum exemplar habuimus Ms. in quo connexiva particula ad legatur; unde manifestum nobis videtur, additam esse apud Erasmum et Marianum φιλαλήθων adjectum. Et φιλαλήθων miscere tractatui. Castigat hoc loco Erasmus Marianus, ostendens legendum φιλαλήθων, non φιλαλήθων, ut voluit Erasmus, cui profecto nullatenus favent Mss. codices: nam illi retinent Mariani lectionem ac restitutionem. Est autem φιλαλήθων tractatus, quasi tractatus amator querularius, sive querulus; eo quod præbeat occasionem offensionis et controversiæ. ibid.
    Prima homiliarum Origenis, etc. Sic legunt vetustissimi codices non pauci Mss. et Editi veteres libri. Erasmus et Marianus cum aliquot exemplaribus manu exaratis. « Statimque in fronte Geneseos in prima Homiliarum Origenis reperi scriptum de Melchisedech » At lucidior sensus apparebit in 2a lectione quam restituimus. 441.
    Apollinarem quoque. Multum discrepant ab hoc sensu editi libri Er. et Mari. legunt enim, Apollinarium quoque nostrum, et Eustathium, qui, etc. Sed præferenda lectio nostra; neque vero hæreticum hominem nostrum appellare ac dicere potuit Ecclesiæ Catholicæ Doctor maximus. Nostrum igitur de Eustathio intelligimus, quia fidei Catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    licæ strenuissimus fuit assertor magnus ille Eustathius Antiochenæ ecclesiæ episcopus, qui in Concilio Nicæno contra Arium, atque in suis Opusculis clarissima tuba hellicum cecinit. Cæterum nomen Eustathii omnino depravatum legitur in plurimis Mss. exemplaribus, ubi dicitur Eustatius, Eustachius et Eustochius. In codice denique manuscripto Monasterii sancti Cygriani ita scriptum reperio: Apollinarem quoque martyrem et nostrum Eustasium. Nonnulli codices consequenter habent, qui prius... Episcopus fuit et contra Arium, etc. 441
    Mediano filio. Pro mediano filio, duo codices Mss. legunt, a majori filio, alter, a minore filio. Deinde omnes Mss. typum Salvatoris præbuit et populi Judæorum, omisso nomine Cham, quod tamen necessario subintelligendum est et retinendum. ibid.
    Sacerdotis Filii Dei. Manuscripti non pauci, in typum præcessisse sacerdotis Filii Dei. 442
    Et brutorum sanguinem. Vitiosus est multum hic locus in editione veteri Romana et in Erasmiana, quam merito reprehendit Marianus; etsi inveniatur in aliquot Exemplaribus Mss. ad hunc modum. « Et brutorum sanguinem, eorum animalium exta, id est, quidquid super escam est, susceperit. » ibid. 443
    Et ininterpretabilis. Tria exemplaria Mss. et ininterpretabilis, juxta editionem Vulgatam nostram Latinam. 444
    Pulices. Editi libri Eras. et Marian. vermiculi et culices: sed reclamat fides omnium codicum Mss. quorum haud pauci legunt etiam consequenter, scientiam inscientiæ. ibid. 445
    MELCHISEDECH, etc. Nullum fere in hac pericope re:itata exstat verbum, quod non sit corruptum apud Erasmum et Marianum, et contra antiquorum Patrum consuetudinem positum. Non enim exemplaria Hieronymi manuscripta sequenda sibi proponunt; sed regulas hodiernorum Grammaticorum longe diversas ab usu veterum Hebræorum, atque Ecclesiasticorum Scriptorum. Itaque sic voluit Hieronymum legisse: « Umalehizedech melech Salem hozi lehem vaiain, vehu cohen leel elio; vaiebarchehu vasionar haruch Abraham leel elion kone Samaim vaarez: ulvaruchi el elion escher migen zadecho beiadecho vaitten lo maeser michol. » Qui hæc contenderit cum Editione nostra, falsum ubique deprehendet Hieronymum Erasmi et Mariani, ac prorsus imperitum linguæ Hebraicæ, utpote qui legat צדקו zadecho, Daleth pro Resch; et hanc vocem zadecho interpretetur inimicos tuos; cum significet verius intera tua. Hieronymus igitur legit sarach et biadach more Chaldaico; nam Targum Onkelos hunc locum Geneseos 14, 20. reddidit sarach et bidach, hostes tuos; in manu tua. Vide infra similem lectionem in Epist. ad Sun. et Fretel. Cæterum in hebreo hodierno ita leguntur verba Hebraica ab Hieronymo citata ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קנה שמים וארץ וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך ויתן לו מעשר מכל « Umalehi tsedec melech schalem hotsi lehem vaijain; vehu-chohen leel elion, vaibarechu vaijomar: baruch Ahram leel elion cone schamaim vaarets; ubaruch el elion ascher miggen tsharecha bejaidechu vajiten lo manser mikkol. » ibid.
    Amos triginta quinque. Falso quadraginta posuit Erasmus, pro triginta quinque; ut ratione deducta statim appareat. ibid.
    Imperitia confitentiam. Sententia dicitur Thucydidis, ἀμαθία μὲν θράσος, λογισμὸς δὲ ὄκνον φέρει, id est, inconsultum confidentium, consideratio cunctationem affert. Thuc. lib. 3. 446
    EPIST. LXXIV. AD RUFFINUM.
    Diverse inscriptionem reperi' hanc Epistolam in exemplaribus Mss., sed omnia constanter retinent has voces ad Rufinum Presbyterum Romæ. Unde manifestissime comprobatur istum Ruffinum Romanum Presbyterum fuisse, non Aquileiensem. Hieronymo tandem infensissimum hostem. De eodem Ruffino Romano ita scribit ad Aquileiensem Hieronymus, Epistola nonc 66. « Sanctum quoque Presbyterum Ruffinum ob quamdam causam per Romam Mediolanum misimus, » etc. Codicum porro Mss. titulus cæteros omnes complexus, hic est: Epistola S. Hieronymi ad Rufinum Presbyterum Romæ, de judicio Salomonis in sectione parvuli. 447
    Falso rumore. Manuscripti plures falsorum ore concelebrari; errore quidem facili; sed omnibus manifesto. ibid.
    De nobis. Ita legunt cum Erasmo Mss. codices octo aut decem. Marianus Erasmo sæpius iniquus legit, ad correptionem nostram. ibid.
    Generavit filios fornicationis Quam; lures Mss. codices
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (φιλαλήθων, ἀμαθία μὲν θράσος...), Hebraico (bloco em Melchisedech).
    Números nas margens/fim de parágrafos (437-447) indicam notas ou seções.
    Texto cortado no final da coluna direita ("codices") e esquerda ("Catho-").
  </notas>
</pagina>