<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1269 IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTÆ. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    alia partitis. 967
    Quam primus Adam perdidit. Nonnulli codices Mss. cum
    editis libris hæc ad terram referunt, unde legunt, quam
    primus Adam perdidit.... imo perditam, etc. Et paulo
    post, Volumus scire manifestius, quæ sit hæc terra; legi-
    mus Malachiam. 968
    Θώρητη. Erasmus legendum existimat τέμπη, et volupta-
    ria. Quod ferre non sustinens Marianus acerbius eum coarguit.
    Ipse tamen legit Latine voluptaria pro voluntaria; cum
    apud Malachiam c. 3. 12. μιλητὴ interpretatam legamus,
    accepta; apud Hieronymum, et terra voluntaria. Ibid.
    Numquid istas portas, etc. Plures Mss. omittunt, Num-
    quid. 969
    Multum accola fuit anima mea. Hic nonnulli codices re-
    tinent Vulgatam lectionem, incola fuit. 970
    Et multa millia Angelorum, etc. Mss. fere omnes,
    « multa millia Angelorum solemnitatis, et Ecclesiam, » etc.
    ibid.
    Non solum ab Ecclesiis Orientis. Ex hoc Hieronymi loco
    urgendi Heterodoxi, ut libros Deuterocanonicos ipsi reci-
    piant, vel abjiciant quos in suum Canonem admittunt. Videsis
    hanc Quæstionem in secundo volumine Tractatuum
    meorum de Veritate et Notitia sacrorum Bibliorum. 971
    Ecclesiasticis Græci sermonis scriptoribus. Discrepantes
    lectiones retinent hic codices Mss. Quidam legunt sine
    « retro, sed ab omnibus Ecclesiæ Græci sermonis Scripto-
    ribus; » alii, « sed ab omnibus retro Ecclesiæ, » etc. Maria-
    nus, « sed ab omnibus retro Ecclesiis, et Græci, » etc.
    ibid.
    Septuaginta quinque millibus, etc. Quamplures Mss. vix
    viginti quinque; Cluniacensis vero optimæ notæ et diligene
    emendatus, « ad meridianam plagam LXXV. millibus
    ab Jerosolyma separatis. » 972
    Poeta eloquentissimus mentionem. Virgilius 4. Æneidos,
    Hinc deserta siti regio, lateque furentes
    Barcei.
    Dicti sunt autem Barcei ab oppido Barca, sive Barce, ut
    legunt Erasm. et Marian. Vide Strabon. et Serv. de civitate
    Barce, quæ Ptolemais dicta est. ibid.
    Cœlen Syriam et Osrhohenem. Nonnulli imperiti exscrip-
    tores omittunt Osrhohenem. ibid.
    Ad populum phaleras. Ita Persius Sat. 5. Quod significat,
    apud imperitam plebem te ipsum jacta et fumos vende;
    apud me, qui te totum novi, frustra hoc feceris.
    Prætenditur. Marianus, protenditur. Codex Clunia-
    censis, « Phœnici, Syriæ Cœlen, Ciliciæque prætenditur. »
    973
    Baalim. Editi legunt in singulari Baal; sed Mss. omnes
    quos inspexi retinent in plurali Baalim. Ibid.
    Exemplum vicinorum. Exscriptores antiqui, non quod
    invenerant hoc loco posuerunt, sed quod intelligebant;
    legunt enim haud pauci codices, in exemplum vitiorum.
    Cetera minoris momenti prætermisimus. 974
    Servisses crebro. In quamplurimis Mss. exemplaribus,
    cumque servires crebro, etc. ibid.
    Babylonica vastante. Unus codex Ms. vetustissimus, Ba-
    bylonio vastante. deleta est. Eodem quoque modo legunt
    Vaticani duo, 542 et 543. Ibid.
    Transacto. Multi codices hic legunt, duplicis præfecturæ
    honore transactæ. 975
    EPIST. CXXX. AD DEMETRIADEM.
    A sancta Christi synoride. Synoridem vocat par mulie-
    rum sanctarum, nempe Probæ et Julianæ, matrum Demetria-
    dis. Sic Gregorius Nazianzenus et Basilius erant, Synoris,
    hoc est par amicorum indissolubili charitatis vinculo
    conjunctum. Eodem modo συνωρὶς sive ξυνωρὶς usurpatur pro
    biga et pari apud Euseb. Chrysost. et Synesium. In Ms.
    Corbei. scripto ante annos nongentos legimus ΚΥΝΩΡΙΔΕ, in
    aliis Latine Synoride. 981
    Utrum avarior. Hoc loco Hieronymus invehitur in cru-
    delissimum comitem Heraclianum, atque in ejus generum
    Subinum: quorum historiam videsis apud Prosperum in
    Chronicis, apud Orosium cap. 42. lib. 7. et apud Marcellinum
    Comitem in Chronico. 983
    EP. CXXXII. AD CTESIPHONTEM.
    Quos inter ἀψίδας. Hucusque ignobilis erat lectio hujus
    loci genuina et Hieronymiana; quia antiqui editores more
    suo illudentes lectoribus, animas Platonis posuerunt, non
    ἀψίδας, ut retinent omnes codices Mss. vel Græce hoc modo,
    ΑΨΙΔΑΣ; vel Latine absidas cum b pro p. Quæ sint porro
    apsides Platonis (aut potius Plinii) in cœlestibus, ex alio
    Hieronymi loco subintelligimus: enarrans enim caput
    quartum Epistolæ ad Ephesios, hæc habet ad versum decimum,
    Qui descendit ipse est, etc. Numquid corporaliter
    omnes cœlos et universas sublimitates, et cœlorum circu-
    los, quos Philosophi sphæras vocant, transiens atque transcendens,
    stetit in summo cœli fornice, et ut ipso verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    utar, abside? An certe, etc. Manichæus itaque sicut Christum
    in solis tabernaculo ponebat, ita electos suos, id est,
    duodecim perfectos, inter cæteros planetarum fornices
    sive circulos astrorum collocabat. Hanc perfectionis summitatem
    eleemosynæ tribuit Joan. Chrysostomus, Homilia 9. de Pœnit.
    Εἰ δὲ, inquit, τὴν ἐλεημοσύνην τὴν βασιλίδα τῶν
    ἀρετῶν τὴν ταχίως ἀνάγουσαν εἰς τὰς ἀψίδας τῶν οὐρανῶν τοὺς ἀνθρώπους,
    id est, « Dico vero eleemosynam reginam virtutum brevi
    elevante homines in cœlorum apsidas, » hoc est, ad summum
    perfectionis gradum, sive « ad cœlestes sublimitates
    et cœlorum circulos. » Eodem sensu Manichæus collocabat
    electos suos inter absides in cœlestibus, propter perfectionem
    eorum imaginariam et falso ipsis attributam. 1028
    Iberita, etc. Codex Corbeiensis minor indicat ita legendum
    ex Prologo proxime consequenti, ubi Hiberita, non
    Hyperborita dicitur Evagrius Ponticus. 1029
    Nomen nigredinis. Melaniam intelligit, quæ primum
    pulchra et sancta propter virtutem, eleemosynas et peregrinationes
    dicta est; postea vero nigra et fœda propter
    labem hæreseos, qua polluit eam Ruffinus Origenista falsus.
    Ibid.
    Or quoque, etc. Or legunt Mss. omnes Codices. 1030
    Joannem, etc. Hic est sanctissimus Joannes Chrysostomus,
    quem sanctum hoc loco atque catholicum prædicat
    Hieronymus, invito Theophilo et Cyrillo Alexandrino, apud
    quos male audiebat Chrysostomus. ibid.
    Xysti Pythagorei. Corbeiensis codex major, « quod librum
    Sexti Pythagorei, » et postea, « immutato nomine
    Xysti Martyris. » Ibid.
    EPIST. CXL. AD CYPRIANUM.
    Elige presbyteros. Sensum Scripturæ non verba posuit
    hoc loco Hieronymus; nisi ex veteri aliquo exemplari hæc
    recitaverit, ubi legebant Antiqui, « Elige presbyteros quos
    tu ipse scis presbyteros Israel, quos tu ipse nosti, quod hi
    sunt presbyteri. » Depravatus autem fuit iste locus apud
    Erasmum et Marianum, qui legunt, « Elige presbyteros,
    quos tu ipse scis dignos esse; » et falso citarunt cap. 17.
    vol. 18. Exodi, cum manifestissime de libro Numerorum
    sententia sit mutuata. 1048
    Orans loquitur. In antea editis et in corruptissimo Ms.
    codice Florentino nomen Pauli obtruditur, quotidie Paulus
    loquitur. 1049
    Ut omnes, etc. Idipsum docet Præfatione Commentariorum
    in Malachiam, dicens: Tempus quoque titulusque conveniunt;
    quod et in Psalmis diximus, qui titulos non habent,
    eorum esse credendos, quorum priores Psalmi nominibus
    prænotati sunt. 1050
    Et fecit Deus. Erasm. « Et fecit Deus hominem ad imaginem
    suam: ad imaginem Dei fecit illum: masculum, et
    fœminam creavit illos. » ibid.
    OLAH. Falso antea editi libri Hebraica nobis obtrudunt
    hoc loco verba קלמ יתי ןולמב. 1055
    Initio viarum. Mss. aliquot, initiorum viarum suarum:
    Erasmus autem legit, in initio viarum suarum: De quo
    mox dicturi sumus. ibid.
    BRESITH. Omnes Mss. codices legunt Bresith; et non
    Resith, sicut editi antea libri. Hieronymum autem legisse
    in Hebræo קָנָנִי קָנָה Adonai camani Bresith
    dercho, nullus dubito; quia in sua Translatione Latina
    Proverbiorum, locum præsentem ita reddidit: « Dominus
    possedit me initio viarum suarum, vel in initio viarum suarum, »
    juxta Vulgatam Editionem. Præterea Chaldæus et
    Syrus legebant in Hebræis exemplaribus præpositionem ב
    be, id est, בְּרֵאשׁית Bresith, in initio, non vero initium.
    Unde manifeste ostenditur diversa fuisse Hebræa exemplaria
    vetustissima, quam Septuaginta Interpretes invenerint
    in illis nomen Resith sine præpositione, ut hodieque
    legitur; Chaldæus autem, Syrus et Hieronymus idem verbum
    legerint cum præpositiva particula, Bresith. 1054
    Initium viarum. In primo Tomo Editionis novæ Operum
    Sancti Hieronymi aliter posui, nempe: Dominus possedit
    me initium viarum suarum. Sed tunc temporis versiculum
    recitavi ex Editione Mariani, quæ hic corrupta est, ut jam
    monui textum Hebraicum restituendo. Consulat Lector curiosus
    Prolegomenon tertium, num. 3. in Bibliothecam divinam
    Sancti Hieronymi, ubi fusius disputat de hoc versiculo
    Proverbiorum. ibid.
    Transiit, etc. Erasmum secuti sumus et codices Mss.
    Marianus ita legit, « quæ præteriit, vel transiit, et ut vigilia
    nocturna. » 1055
    Poeta testatur. Illustris iste Poeta Virgilius est, qui
    libro tertio Georgicorum circa medium hæc habet:
    Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus,
    Singula dum capti circumvectamur amore.
    Et iterum libro decimo Æneidos circa finem, Mæzentium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas sobre as Epístolas de Jerônimo. Contém texto em Latim, Grego e Hebraico. Números marginais (967-1055) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente adjacentes. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas conforme padrão de transcrição diplomática leve (ex: Mss. para codices Mss.). O texto Hebraico na coluna direita foi transcrito conforme visível (קלמ יתי ןולמב e קָנָנִי קָנָה).
  </notas>
</pagina>