<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1251 DOM. JOANNIS MARTIANÆI. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,930">
    ita legunt; alii genuerit; quod magis probatur apud Marianum. 448
    Funiculum et pavi gregem. Hic quoque funiculos: pauci funiculum retinent cum Mariano. ibid.
    Quæ concepit me. Omnia fere exemplaria Mss. quæ concepit me: Editi, quæ me genuit. 449
    Si velim per singula currere. Editi, si velam singula percurrere. 450
    Uerum quæ legi. Horatianum est istud comma; nam Horatius Satyrarum libro primo, Satyræ decima sic habet:
    sæpe stylum vertas, iterum quæ digna legi sint
    Scripturus: neque, te ut miretur turba, labores. 451
    Caninum libenter vidi. Quinque Mss. codices pro Caninio legunt Caninum. ibid.
    EPIST. LXXV. AD THEODORAM.
    Nequaquam suscipiens. De portentosis hisce nominibus vide Hieronymum contra Vigilantium, item in cap. 64. Isaiæ, in cap. 5. Amos, in Naum, et ad Hedibiam. In Mss. codicibus constanter legitur Armazet pro Armagil. 455
    EPIST. LXXVI. AD ABIGAUM.
    Denique quosdam, etc. Democritum intellige et ejus discipulum Metrodorum. Cicero Lib. v. de Finib. et Tuscul. Quæst. Lib. v. Hieronym. Lib. II. adversus Jovinian. Tertullian. in Apologet. 456
    EPIST. LXXVIII. AD FABIOLAM.
    Quamplurimi Mss. codices hanc sequentem præ se ferunt epigraphen: Incipit de Mansionibus Israelitici populi. Unus Colbertinus recentior: « Incipit libellus S. Hieronymi de XL. duabus Mansionibus Israelitici populi, compositus in memoriam Fabiolæ. » Corbeiensis vetustissimus infra multopere laudandus: « Tractatus de quadraginta duabus Mansionibus filiorum Israel. » 467
    Nos autem verius, etc. Consule supra Apologiam eruditionis Hieronymi in lingua Hebraica, cap. 2. Comment. in lib. Hebr. Nominum. 468
    Excomedente, etc. Male in antea editis legimus, et excedente. Sed, nisi fallor, posuerunt Eras. et Mar. exedente: typographi imperiti, excedente. Plures Mss. et comedens, etc. 470
    Tonitruum putaverunt. Non in baptismo Salvatoris; sed quando ipse rogabat Patrem, ut clarificaret nomen suum, Joan. 22. 29. « Turba quæ stabat et audierat, dicebat tonitruum esse factum, » etc. At forte meminit hoc loco Hieronymus alicujus Evangelii apocryphi in quo illud erat scriptum; sicut de lumine magno apparente in baptismo Salvatoris unum exemplar Italæ Versionis conceptis verbis mentionem facit. Vide editionem meam Evangelii secundum Matthæum; et inter Opera Cypriani opusculum cujusdam Scriptoris anonymi, in Observationibus Rigaltii pag. 159. ibid.
    Tonitruo gaudii, etc. Eodem sensu alia exemplaria legunt, tonitru gaudio. ibid.
    Habeat protegentem. Addunt editi ante nos libri, et nos ignem habeat, etc. 472
    Pericula rursus occurrunt. Eras. et Marian. hic quoque posuerunt, Ægyptii et Pharao rursus occurrunt. 475
    Disciplinam, etc. Iidem Eras. et Marian. legunt, Evangelicam doctrinam. ibid.
    Adhæsionem. Contra fidem omnium Mss. codicum et libri nominum Hebraicorum mutant etiam hoc loco genuinam lectionem, et pro remissionem, substituunt retentionem. Vide supra annotationem nostram col. 19. 476
    Si medium verbum scribatur per BETH litteram. דבק debeka, a דבק dabac, conjunctam significat et adhærentem: דפק dephca vero, a דפק daphac, pulsationem vel pulsalam intelligunt Grammatici juxta Hieronymianam observationem. ibid.
    De male interpretatis. Male interpretata intelligit editionem Græcam LXX. ubi legimus, pro Deplica, id est, Resch, pro Daleth, quæ parvo tantum apice distinguuntur hoc modo ד Daleth, ר Resch. ibid.
    ABEN EZER. Falso in antea editis libris positum est haben haaser, quasi cum Samech, vel cum Sin scribatur in Hebraico contextu: nam si his litteris scriptum dicimus, אבן האזר, minyne significat lapidem adjutorii. 477
    Castrametati sunt. In aliquot Mss. ac in editis legitur, castra posuerunt. 478
    In centum viginti Mosaicæ, etc. Exemplaria manuscripta constanter retinent hanc lectionem, quam editi mutarunt in hunc modum: « In Apostolos quoque et qui cum eis erant, in centesimo vicesimo Mosaicæ ætatis numero constitutis, » etc. ibid.
    Rubi. Manuscriptus codex antiquissimus Corbeiensis, litteris uncialibus ante annos circiter mille in membranis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,930">
    exaratus, legit purulentias Ægyptiorum; et deinde cum ceteris omnibus, qui sunt magnarum carnium. In margine quem recentiori manu inscriptum retinet virulentias. Meminit porro Hieronymus verborum Ezechielis cap. XVI. v. 26. « Et fornicata es cum filiis Ægypti vicinis tuis magnarum carnium. » Idem lib. I. Comment. in Osee, cap. 1. « Amatores Chaldæos, et Assyrios, et Ægyptios, qui sunt magnarum carnium, secuta est. » Hæc utique si commodius attendissent veterum editionum Auctores, nunquam ridiculam rem posuissent in contextu Hieronymi; inepte enim legere voluerunt, Nec hic virulentias Ægyptiorum, quæ sunt poetarum carmina, etc. 480
    Cum apud Græcos. Verbum isthoc Latine exscribitur in Mss. exemplaribus non paucis, arceuth n. 481
    Malachia Isleres, etc. Vel memoria lapsus est Hieronymus; aut diversis exemplaribus Malachiæ utebatur; vel forte imperiti exscriptores pro Isaia posuerunt Malachiam, ut alibi pro Zacharia, Jeremiam. Itaque Isaiæ capite nono, versu decimo legimus quod hic notat S. Doctor; sed Idumæi non sunt hoc loco; qui pro lateribus destructis, nituntur lapides politos reponere. Nam ita scriptum est versu citato: Lateres ceciderunt, sed quadratis lapidibus ædificabimus. Id loquuntur populus Ephraim et habitatores Samariæ, non Idumæi. 482
    Hoc verbum, etc. Sub alia forma sæpius occurrit verbum significans frenos, nempe רסה resen. Igitur multa nos docuit hic Hieronymus. 1. Quod vox רסה Ressa, vel Rissa reperiatur solummodo apud Hebræos num. 33. 21. et 32. 2. Quod fuerit antiquitus liber apocryphus in quo verbum Ressa inveniebatur, et pro stadio ibidem sumebatur. 3. Denique quod liber ille a Græcis λεκτὴς id est, parva Genesis appellatus sit. Cur autem Erasmus et Marianus de suo effinxerint verbum Græcum μικρογένεσις, tollentes nomen positum ab Hieronymo, ac nominis interpretationem, contra fidem omnium Mss. codicum, non meum est dicere, sed eorum qui voluerint manifestis vitiis adulari. 483
    Vulneravit principem Tyri. De principe Tyri vide caput 28. Ezechielis, ubi imaginem habes superbi Angeli a Christo vulnerati. ibid.
    Supradicto apocrypho Geneseos volumine. Allegoriam libri Apocryphi hic, ut jam supra, prosequitur Hieronymus. Et notandum etymologiam nominis Thare positam in libro Hebraicorum Nominum reprobari in hac Mansione ab ipso Hieronymo: Nec errarent, inquit, si per Ain litteram scriberetur, etc. Nam re ipsa תר Thare, vel Thara cum Ain significat malitiam, aut passionem, sive pasturam; cum Heih autem aspiratione duplici, תהר Thare, exprimitur abactor vel depulsor juxta librum Apocryphum. 485
    Non sinit devorari. Vide lib. Gen. 25. 11. ubi Abraham abigit aves a partibus et membris divisi sacrificii. ibid.
    Moseroth. In vetustissimo Ms. Corbeiensi jam laudato sæpius, non Moseroth, sed Museroth scriptum est. 486
    Dedolationes hominis. Manuscripti vetustissimi aliquot et recentiores legunt, dedolationes hominis. Deinde Corbeiensis, litteris Græcis ξυλοκοισμοὶ ἀνδρός; idipsum quoque legendum deprehendimus ex vestigiis aliorum exemplarium, ut fassus est Erasmus in suis scholiis, immerito hic notatus apud Marianum, qui legere voluit ξυλακισμοφόρος Hieronymo minime proprium. Nam nomen Hebræum אסיון, vel Etsion gaber, significantius Græce exprimitur ξυλισμός, id est, lignatio, aut ξυλοκοισμοὶ ἀνδρός, hoc est, lignationes viri; quam ξυλακισμοφόρος, lignorum ferax. Quod manifeste evincunt sequentia ipsius Hieronymi verba. Possunt lignationes viri; solitum et omnium arborum genera.... figurare. 488
    Per Gimel. Græci legebant Gasion Gaber; quia LXX. Interpretes ע Ain Hebraicum per γ Gamma sæpius reddiderunt, ut in Gomorrha pro Amorrha. 489
    Nec errarent. Ex hoc loco scire possumus diligentiam Hieronymi in rebus Hebraicis ac Nominum etymologiis perscrutandis; quosque errores Græcorum et Latinorum unica sæpius observatione castigaverit. 490
    Ὑποκοριστικῶς appellatur. Ὑποκοριστικῶς idem est quod diminutive: duo autem illa diminutiva sunt Selmona, id est, imaguncula; et Phinon, hoc est, os parvum; aut si liceat abuti novo vocabulo, orvulum. Nisi potius dixerim cum Virgilio et Columella, oscillum. 491
    Secundum verba Heliu. Editi retinent hoc loco nomen Heliu; nec ullam invenio Marianæam vel Erasmiannam annotationem quæ me doceat, quis fuerit ille Heliu, juxta cujus verba Oboth significet lagenas grandes. At meminisse debuerant Eliu verborum, Job 32. v. 19. « Et venter meus quasi mustum absque spiraculo, quod lagunculas novas disrumpit. » Hoc loco אובות Oboth significat lagenas secundum Heliu, incognitum in veteribus editionibus Hieronymi. 493
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico. Transcrição corrigida em relação ao OCR (ex: "Marianum" em vez de "Mars num", "Armazet" em vez de "4rmazet", caracteres hebraicos e gregos conferidos).
  </notas>
</pagina>