1239

tim cum tribus alils Editionibus , Aquilie scilicet, Theodo-
tiouis et Symmachi , errores qui in Septusginta Seniorum
Editionem irrejserant , omnes sustulit , ac interpretationis
Grecs rivulum quasi suum ad fontem et scaturiginem
regredi fecit. Id ipse testatur Fractatn octavo io Matthaeum
his verbis : « In exemplaribus quidem veteris Testamenti
quecumque fuerunt  inconscnantia, Deo Desante ,
coaptare potuimus , utentes judicio ezterorum Editionum.
Ea enim qua videbantur apud Septuagimua dubia esse
propter cousonamiiam exemplariorum , facientes judicium
ex Editionibus reliquis, convenientia servavimus. » Hinc
itaque tanta fluxit Hebraicos inter et Graecos libros Hexa-
plorum convenientia ; etsi diversa in multis fueriut alioqui
Sej tuaginta Seniorum exemplaris ijsa ab iis quz in codi-
cibus Hebczeorum habebantur. . 615
Et queritis cur Grecus istum. versiculum. secundo non

habeat, interpositis duobus versibus. losignis omnino
locus ad antiquitatis memoriam , quo versuum in Psalmis
ordinem distinctum , et eorum seriem numerosam apud
Veteres, discimus: parlite enim et continue exseripti
olim Psalmorum versus, tantis spatiis ab. hodierua: distin-
ctione separantur, ut qui Psalmi XVII. versiculus 14. nume-
ratur apud nos , ia autiquorum Scriptorum libris, 35. vel
$0. inveniatur : quique t4. noster unus est , in tres ab eis
sit divisus. Hoc niauifestissime docet sanctus Hieronymus,
cum ait duos interpositos fuisse versus pos! prium istum
versiculum : Crando et carboues ignis. ltaque in lunc
iwodum recitatus Psalini XVlt,. locus scriptus habebatur in
Hierouymi exeiplaribus :

Grando et carbones ignis.

Et intonuit de celis bominus.

Et altissimus dedit vocem suam.

Grando et carbones ignis.

In perantiquo codice manuscripto Ecclesixe Carcassonen-
Sis, it qno descriptum exstat exqxox; Hieronymi Psalterium
ex Hebrxo Latinum, idem ordo versuum numerusque
servarelur ; nisi primum scriptoris viiio tres versus in
contextu. Psalmi omissi essent istum. versiculum :
Grando et carbones ignis ; quos deinde ad marginem infe-
riorem libri reposuit hoc moo:

Et intonvit de celis Dominus ,
Et akissimus dedit vocem. suam ; Grando et
carbones ignis.

oram nempe infernam fere totam membran: occupassent
hi versus distincti, et non tractfm exscripti ; quare in
unum duos versus ibi coalescere necesse fuit. Quod si
non esset , castigandus occurreret locus in Mss. codicibus
ex ipsius Bierouymi verbis nunc allatis. Cousule Cauonem

Hebraica Veritatis Tomo I. Editionis nostrse. .6
De superiori versiculo additum est, in qvo legitur :
-tccingere gladio (uo super [emur iuum, potentissime. De-
ficit prorsus hoc loco fiJes Editiunum Erasmi atque Mariani,
i in emendando Hieronymo copia exemplarium Mss.
estituti , corruptissiimis adlizeserunt. et. recentioribus in-
fin note. Ad bunc igitur modum legunt illi emendatores
post exseriptorein codicis Regii Florentini: De superiori
tertio versiculo additum est, eic. Quasi tempore Hiero-
nymi iste versus Psalmi 44. 4ceingere gladio (uo super
femur tum potentissime , ordine tertius numeratus sit ac
seriptus, sicut mos obtinet hodie apud nos in vulgata
Latina et Grzeca LXX. luterpretum Trauslatione. Noa
ferius apud. Hieronymum scribebatur hic versus, sed
sextus , vel etian rus, si jn versus Psalmi titulum
dispertias ; ut fidem nobis faciunt manuscripti Psalmorum
codices , Carcassonensis supra memoratus , San-Germanen-
sis et Memmianus , de quibus libi diximus. .
Hoc enim quod septuaginta transtulerunt, propter ve-
tustatem in Ecclesiis decantandum est ; et illum ab eruditis
scindum propter notitiam Scripturarum. Hanc sententiam
decet auro expendi ; et utinam attentius verba hujusmodi
aurea appenderentur a nuperis Cbronologis LXX. Inter-
pretum vindicibus ; qui quod in Ecclesiis semel per annum,
cum Martyrologium io choro legitur, juxta Septuaginta
Seniorum calculum setates mundi ab orbe condito ad Chri-
$tum natum supputari audiant; corruptam illico prouun-
Uant fontis Hebr:ei , ac Vulgate Latinze Editionis Chrono-
logiam , imo ab Ecclesia Christi recto judicio repudiatam*
non inteligentes propter vetustatem usurpari adhuc Chro-
nicum in Ecclesia Romana Canonem Eusebianum ; notitiam
vero Scripturarum non aliunde quam e libris autheuticis ,
Hebrsis scilicet ac Latinis exeniplaribus esse mutandam.

Unde si quid pro studio e. latere additum est , non debet
poni in corpore ; ne priorem translationem pro scribentium
toluntate coniurbet. Propter annotalionem unicam Hiero-
nymi, e latere ab aliquo temerario poritam in eorpore
translationis, inter plurimos habitam olim quastionem

DOM. JOANNIS MARTÍANJEI

4200

idem Hieronymus docet, qui et latius de eq hic disputat
argumento. (uot hodie, si revivisceret sanctus Doctor ,
apnotationes inveniret a librariis positas iu corpore scri-
ptionum suarum, quas ille pro eruditione legentis addiderat
ex latere? Ita pro scribentium voluntate omaia confuse
sunt et contarbaia jn multis exaratis manu librís atque
editis , ut nisi suhsidio nobis venisset plurimoram exem-
planum Mss. optima note copia , integram des;

perum sancti Hieronymi restitutionem. Tantam enim in
ceutextum Latinorum Psalmorum bujusmo4i annotationum
admistionem deprehendi in Mss. antiquis libris , ut propter
ulium corruptionum frequentiam expavescerem lectitando.
Quis credat in uno Psahui LXVIÍ. contextu, novem e
latere positas fuisse Anonymi annotationes , quas ad latus
versiculorum exhibent nobis presiantissimi manuscripti
Codices Ecclesie Carcassoneusis et San-Gerinanensis
nosler? Hos nisi nactus essem fortunate , aniotatioges
ja textum a librariis inductas du pacto internoscerem in
Psalterio Latino Hieronymi ad Hebraicum footem expresso?
Cum ille aunotationes propius accedant ad vocujn He-
brzearum signilicantiam, quam alia contextus ipsius verla.
Certe. editorum librorum fkles in. Psalmis Süspecta ili
esset propter variantes quorumdam manuscriptorum lectio-
DeS , ac iuscius scriptorum veterum inperitiz?, de emen-
datis inemendata forte scriptitasseim : nisi felicissime anti-
quissiiorum jam laudatorum librorum usus "suppeteret.

Et nescio quid , quod non dicitur , fundatum videatur in
terra. Contrario sensn legunt. Erasmus ac Marianus; 5t
ne.cio quia, quod dicitur, fundat«m videatur. in terra.
Quod fa sum csse minus etiam attentis patet. Czetera porro,
in quibus perversum ordüiem ; coufictas iuterpretationes ;

unas rerum yrascipuarum , atque loca multis interpolata
versibus babent veteres Editiones, Lecmittiinus: quia
Sola Epistola lectione ac contentione Editionum hzc mani-
fésta sunt. Nec tamen omittendum plura iu Vulgatis Lati-
nis Psalmorum exemplaribus remansisse vitia quz Hiero-
nymus ipse tulera; qux:que a nobis tanquam vel super-
flua, vel falsa amputauda voluit. Videsis Psalm. 45. et
Aet. — 603

De variantibus lectionibus Gracis hujusce Epistole.

Kactbvvov bótióv evo 6M yov. Sola K« Editio hauc. olim
preferebat lectionem, ut hic testatur Hieronymus. eamdem
nunc babet Romana LXX. Seuiorum Editio, qux quantum
accedat ad &o4 et. Vulgatam Aovuevi dictam, e pluribus
Epistola hujus locis facile probari potest. Ad tales mittiuus
deiuceps consonautias, ne prolixitate nimia observatiouum
noetcarum Lectoris studium terreamus. 644

Rv «6 exéyani ávro5 8élo«. Adduut veteres Editiones «5i tezis,
et Latine, neque est. Pagina quoque sequenti pro unico
Greco vocabulo, oxceo , integrum Psalmi XXXIX. vorsi-
culum recitant Erasmus atque Marianus : et ita pet totum
Epistole Contextum integros iuculeant versus e Gracis
LXX. exem; laribus, tanquam ab iso Hierouyino positos,
cum perja"ca ille verba solvendis quistionous aptiora
referat: nihilque amplius, quam Latinas voces in aliis
beue multis locis recitet.. [d plauum facit solus Euitiouis
nova ac veteris conspectus : his itaque observaudis neuti-
quam immoramur. 619

Dácio $4£26óv y, etc. Varians hiec multis vocibus Graeca
Textus Evangelici lectio |4ane ostendit nullam esse fidem
in Ediüonibus Erasmi, vel Mariani, qui zd Hieronymum

-emendandum , uoi Bieronymianos autiquos Mss. eudices ;

Sed Piautinaaa Biblia, aut Romana semper adhibent,
quasi uuus fuerit apud. Hieronymum idemque Seripturge
Hebra:e, Graece, ac Latine contextus, cum nostro ho-
dnd Bibliorum sacrorum 3pparata. ptuagi et
Aquila érroi«, id est, uuntios tuos, Se; infa «i.
ixevyilas eov, id. €5!, przedicaliones tuas, vel promissa, iuer-
prelati sunt. Non Hieronymum modo, sed Áquilam quoque
apud Hieronymum; Septuagiata ac czeteros szepius inter-
etes, imperite nimis recentiores aliquot Mss. et veteres
"diliones corrumpunt : boc quidem loco docentes Aquilam
fuisse interpretatum éyrDox ew ; et Septuaginta «à ixeryopesé
ev. Quod utrumque falsum comprobatur, cum ab uua codi-
cum omnium Mss. lectione, tum e sensu inepto Aquilsz, si
érDox ew hic loci eum reddidisse credamus. Nam quis
nesciat absurdam et alienam a sensu Scripturarum hanc
esse lectionem : « Mihi autem adbzrere Deo bonum est ,
ponere in Domino spem tneam , tit anountiem omnes Án-
gelos tuos in portis filixe Sion ? » Neque vero nuntii et An-
geli aunuptiantur, sed ipsi sunt annintiantes atque prsedi-
cantes aliis tnagnalia Dei. Quare nec seipsum pi .are,
nec quosvis nuntius aununtiare vult Propheta, Sed Dei sui
éqXias, €L iceyyDtas, id. est, praedicationes, luudes et. pro-
missa, in portus filiae Siou. :
Audvertat Lector in Grecis ac Latinis observationibus ,
quibus Romanam LXX. Seniorum Editionem Nobilius illu-

Digitized by Google
