1203

In Hebraeo MALACHOTACH scriptum habel. Hic ; paulu-
luin corruptam lectionem habere videntur Mss. codices ,
ubi nudochochach legiuus : proclivi sane librariorum lapsu,
qui pro l/t, scribebant sepius eh; ac prout cuique fuit li -
b:do, fret c addunt, vel suhtrahunt. Hinc malochochach, pro
malochothach, fluxisse nullus dubito. Etsi difficultate nec
locus iste vacet, si attentius malochochach iispiciatur. Certe
Nahum cap. 2. 3. 14. seriptum legimuszi22N, quod appo-
sitis vocalibus ipsum malochochach Mss. codicum esse vi-
detur : maxime una eum sit. vocis malochtochah sive mala-
chechech. ey "n2N 519. malachecha significatio. 089
SARPHU CHOL MOEDAU EL BAARES. Manifeste
apparet pro hodierno TT'TT2) moade , legisse Hieronymum
in suo exemplari Hebraico "YTTyTO moedau, vel "'1yT2
inoedav. Quod sive pleonasmum, sive parazogen tau affixi
dixeris, varians exsurgit hic loci Hebraica lecio, a nemine
adbuc, ut sciam. in. Psalmo isto ohservata. —— 600
Habetui: RATHABUNOTH. Manuscripti libri non batha-
bunott, sed omnes, .hacunuth, legunt; in qua voce
omittitur pr:ej.ositio textus H«braici, B, «t iu medio C pro
V scriptum reperitur: in Gne quoque ut pro oth. Hauc
|roinde tectionem ín Mss. pejorem in partem versam esse,
et ab onini parte contaminata'a ac corruptam putabunt non
pauci. At librariorum veterum attendenti. cousuetudinem
et usuin, facilo zttachunut transit in. Batcabunoth. Quod
j lanum tacere in. promptu nobis est ex uno Regie Biblio-
hec manascripto codice. Regius igitur scriptus liber Epi-
»tolaruin saneti Hierony.ni numero $999. hujusmodi formis
litterarum. Graecarum Utitur in Epistola ad Evangelium de
- Melchisedeco, 2:XMQ spb )- (. Idque legit 4bram, impositis
Latinis elementis, et i.terjecta. desuper linea, Bhpcheu ,
4archeu similiter, et cbp dX9Q «h, sarath. Quibus maaifeste
ostenditur, &t litteram in describendis Hebraicis verbis, pro
6 vocali scriptores veteres usur, . Praterea B et € sive
& promiscue apud eos accipiuntur ob utriusque elementi
similitudinem et formam. Nam 5 hoc modo in Mss. scri-
ptum B, ipsum x videtur esse. Denique in confesso est
upud omnes studiosos 0 inutatum fuisso szpius in t/ ; uude
epistulam, sosunde, prastu : pro episto lam, sosonde, el
presto, iaqne bathabunoth primitus hisce litteris scriplum
forte (akunush ; ab. his quidem legi poterat athacunuih ;
9b aliis autem bthabunoth. Ut ut tamen scriberetur a libra-
riis, bathbabunoth Hieronymum legisse non dubium esl ;
€um vocem hanc ubique sit. interpretatus, in intellectibus.
Scio Chalizeum, Syruin, et. alios in singulari legere quasi
fuerit bathabunulh, in prudentia, et in. intellect, sed uunc
de Hieronymi.na lectione sermo noster est. 96
LIIN scriptum habet. Sic Miche: cap. 111. v. 12. eodein

sensu legimus ie : quamvis híc etiam liim queat legi ,
quia scriptores s sepissime mutant in n, ut in Cherubin

et serapftin. Ibid.

LAASIDACH abet. In Hebraico hodierno scriptum est

Dri5 labasidecha sine iod otioso in fine ; quod a Pagnino
vel ab Aria Montano, misericordi tuo, interpretatur. Cui
lectioni refragatue Hieronymus , omnesque veteres Inter-
preles, qui similiter in plurali reddunt, filios tuos, sancios
(uos, vel justos tuos. Mujus lectionis fides sit penes Chal-

dacum Paraphrasterm, ajud quem legitur pluraliter pro
lahasidaich, seu (nasidach Hieronymi. 604
MEOLAM AD-OLAM ATH EL. Variantem istam lectio-
uem Hebrzi contextus Psal. LXXXIX. v. 12. nullus obser-
vavit ; etsi aliquot. locis TYN pro "Vix. positum Grammatici
doceant. 6655
Verbum BOS scriptum est. Nos Cos ergo, ut hodie in
omuibus exemplaribus Antiquorum legebatur : nisi littera-
rum beth et caph similitudine hallucinatum Hieronymum
. credamus ; aut certe mutatuin fuisse K, in B, id est, C, in
Jj, ut paulo superius observatum est. Verum inspecta dili-
genter vocis hujus Bos significantia, statim occurrit 3N2
baz, sive boz in lingua Arabica quod apud Arabes legitur
bisi, signiflcatque falconem, adcipitrem, et alias aves rapa-
ces. iqN"a. bua quoque. Noctu , ac Bubonem Rabbini ap-
pellaut. Qua: profectolectioni 50s hujus loci multum favere
nemo uegabit : idque presertim, quod Hieronymus ipse
Sextam Editionem secutus, £os Laüne verterit Noctuam :
testeturque eamdem vocem a plerisque contentiose &ubo-
ment 'uisse interpretatam. Nec re:ert utrum bas vel boa le-
fimus. quoniam apud Orientales, et maxime Arabes ,
iter? quiescentes, necnon ejusdem organi , sepius inter
se mutantur. Sed de £0$, aut Cos doctiorum hic esto judi-
cium. 666
Non habet EPHSAV. Pro eplisae Eras. et Marian. legunt
*3ZI Aevhzi. Et hanc vocem fiepirzi iuterpretatam atünt a

DOM. JOANNIS MARTIAN.EI

A201
sancto Doctore, voluntalis sue. Pudendus error, et incogi-
lania emendatoribus Hieronymi minime lonanda ;

quippe quz viro apprime docto supinam ignorantiam 1m-

.pingat; sensumque Scripture ac Tnterpretum tollat om-

nino. Hephzi enim quis nesciat, voluntatem meam, et non
voluntatem suam, vel ejus significare apud Hebraeos ? vera
est igitur ac genuina omnium manuscriptorum lectio ; de-
pravala autem et prorsus corrupta in editis antea libris.

e

Dicitur BACHAFFI. Non bachaffi , sed bachaffai in plu-
rali legisse Hieronymum aliquando suspicatus sum. Lati-
nam vero Psalmorum interpretationem ex Hebreo cum
evolvissem, germanam esse lectionem bachaffi ab eodenr
Hieronymo didici : nam Psalm. CXVUI. versiculo 109. ipse
Latine reddit hoc modo : 4tima mea in palma mea jugiter.
Nec quemquam moveat , quod in hac Epistola , à manibus
meis, positum ab eo legamus : namque cum uaus sit Scri-
pturz sensus, veterum hic interpretum secutus est con-
Suetudinem. Super qua re non uno loco Lectorem monuit :
« Sed et in lioc nulla est in sensu mutatio, et nos antiquam
interpretationem sequentes, quod non nocebat, mutare
noluimus. 673
Ceterum admonendus videtur Lector studiosus, litteras
nonnullas, sive aspirationes H et CH, e vocibus aliquot He-
breis fuisse a nobis ablatas, ubi antiquorum librariorum
usu scriptas et inductas esse exploratum omnino habut-
mus : sed intacta atque integra omnia manent, cum incerta
et dubia visa est Hieronymi lectio , ut in Prucho, etc. aot
cum nihil sensui verborum nocet, veluti in Hod et Laked.
At de rebus Hebraicis ac de Epistola ad Suuniam et Frete-
lam hactenus. 614

EPIST. CVII. AD L.ETAM.

Quamplures Mss. codd. legunt , Epistola sci. Hieronymi
ad. 4lelam ; sed antiquiores retinent Letan. 671
Nonne specum Mülre. Locus insignis cum ex virorum
doctorum Cominentariis, tum ex variis contextus depra-
vationibus in editis libris et annotationibus editorum,
legentium hoc modo : Quibus Corax , Niphus , Miles, Leo,
Perses , Helios, Bromius pater initiantur , subvertit, fregit,
excussil. Nihil legimus in Exemplaribus Mss. de vocibus
Helio; , et Bromtos pe Falsa hec sunt , et conficta ab
editoribus nomina. In. omnibus codd. nostris ita lego:
Perses Heliodromos pariter initiantur. vel innitebantur ;
el postea , subvertit, fregit , excussit. Porro non erat, ut
inihi videtur , tam inextricabilis difficilisque locus iste , ut
ignorabilis atque inex,icitus nobis traderetur post multo-
rum virorum epicheremata. [taque locum prasentem sic
exlivare possumus. Refert ex Eubulo Porphyrius in
antro Nymphar , yrimum apud Persas Zoroastrem spelun-
Cam natura factam in Persia montibus consecrasse in bo-
norem rerum omnium conditoris ac pareutis Mithrz; ut
per speluucam significaret mundum a Mithra esse condi-
lum. Huc reier qux dicuntur a Socrate lib. 3. cap. 12. et
a Sozomeno dicente: «In Mithrio simulacra nescio qux
et instrumenta reperta sunt ; ea vero ridicula admoduin et
Laregriua vísa sunt. » Cum autem. Roma esset magistra
alsitatis , et omninm gentium serviret erroribus, magnam
sibi visa est assumpsisse religionem, si anirum Mithre
haberet cum caeteris idolorum teinplis. Hunc igitur specum
Mitlhrz subvertit Gracchus urbanus przfectus , antequam
initiaretur mysteriis Christi. In autro Mitbrae. erant sya-
bola asworum et planetarum , atque simulacra-consequen-
ter siderum ab Hieronymo recensilorum. Quis enim ne-
Sciat sidus esse quod Corax dicilur, ut el. Nymplius, id
est, Nymphe et Virgo ; et Miles seu. Bellator , et Cigas,
Leo, Perses sive Perseus, et c:tera Zodiaci signa, qua
recte in Heliodromo exprimuntur. Est enim Heltodronos ,
Cursus vel solis iter , cum circulum suum peragit. Con-
sulat qui voluerit L. Colii Rhodigini lectiones antiquas, -
roclum Ethuicum , et C. Jul. Hyzinum. 678
littera cum perducat ad bivàun. Consule a nobis dicta
qe littera v Pyuiagorica in Commentariis super Ecclesiasten
Tom. II. col. 770. 684

XPIST. CVIII. AD EUSTOCHIUM V.

Pervenit 4cco. Pro 4cco sive Accho, veteres Exscriptores
posuerunt ad Coth. Coth vero nulla est, maxime quz icta
sit Plolemais. Est quidem Cotfa , sive kovta in tribu Zabu-
lon, civitas separata Levitis apud Eusebium et Hierony-
sum , in Libro de Locis Hebraicis : sed ita dicitur nop ;
Cateth in Volgata , nec Ptolemais aliquando dicta est. lu
Ms. codice Cluniacensi secunda manus posuit ad Chou :
sed frustra , cum Chous non sit in Galilza. 69

Zo quippe sermo Hebraicus. Locus iste varie depravatws
est ob imperitiam uuriugue linguz Grace et Hebraice,
quod ante nos docuit Des. Erasmus in scholiis ad hauc

Digitized by Google
