<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1265 IN EPISTOLAS HIERONYMI NOTÆ. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Epistolam. Cum autem ait codices nonnullos legere י ו ו,
    necesse est ut intelligat de impressis; quia nullus
    est codex manuscriptus qui non legat ז ו פ vel ז ו ד. Porro
    ה ו א vel ה י א, est pronomen nunc commune demonstrati-
    vum apud Grammaticos, significans hunc vel hanc. Deinde
    תַּא zolt femininum, sæpius apud Hebræos sumitur genere
    neutrali. Potuit itaque Paula promiscue accipere hæc
    pronomina et affixa Hebræorum, ut ad Christum ipsum
    referret verba Psalmistæ, Ecce audivimus illum, invenimus
    eum. Quod et Interpres Syrus Latinus, similiter fecisse
    videtur, dicens: « Ecce audivimus hoc in Ephratha, et
    invenimus illud in agris. » Certe in Hebræo hodierno non
    legimus שְׁמַעֲנֻהוּ schemaamuba, invenimus illum; sed,
    שְׁמַעֲנֻהָ schemaanuha, invenimus illam. Itaque videtur
    dicere Paula hic affixum femininum posse accipi pro ma-
    sculino, propter consequentiam sermonis, ubi affixa sunt
    masculina, « Introibimus in tabernaculum ejus. Adorabi-
    mus ubi steterunt pedes ejus. » 699
    Christi flammeo reservatur. Erat flammeum indumentum
    seu velum flammei coloris, virginibus Deo consecrandis
    proprium. 720
    Dormientem Hebræo, Græco, etc. Hebræo abest in Mss.
    in codd. Cluniac. ponitur hæc vox in margine. 725
    EPIST. CIX. AD RIPARIUM.
    Epistolam ad Riparium Tarraconensem in cod. Clun. in-
    scriptam hoc loco posuimus, non ex ordine Chronologico;
    sed propter Epistolæ argumentum et opusculum consequens
    adversus Vigilantium, quod edendum fuit inter Opera
    polemica, servata consuetudine veterum Editionum. 723
    Seiromasten Phinees. Seiromasten Phinees, hoc est,
    lanceam vel pugionem, quo usus est Phinees ad confodien-
    dos scortatores. Vox est Græca apud LXX. nu. cap. 25.
    καὶ ἀναλάβων τὴν ῥομφαίαν, et accepit Seiromasten, etc. 737
    Non est crudelitas. Erasmus cum nonnullis manuscriptis
    exemplaribus, Non est crudelitas pro Deo, sed pietas.
    ibid.
    EPIST. CXII. AD AUGUSTINUM.
    Et Apollinarem Laodicenum. Ita legit vetus codex Clu-
    niacensis; alii omittunt Apollinarem, legentes solummodo,
    et Laodicenum. 753
    Et qui ante, etc. Quamplures Mss. codd. Cum quo ante
    non fuerat Testamentum. Quæ lectio optima est nec
    respuenda. 748
    Factum ex muliere. Sic juxta Græcos legit sæpius Hie-
    ronymus. Editi legunt, natum ex muliere. ibid.
    Utrum autem illi imperitia. Cluniac. vetus codex emen-
    datus manu exscriptoris ipsius, hoc modo legit: « Utrum
    autem illi imperitia an malitia fecerint nescio. Sed hoc
    esse in Hebræis codicibus responderunt quod, etc. Hic
    sensus est completus atque perfectus qui in cæteris non-
    nihil videtur suspensus. 754
    Illius temporis Cornelio et Asinio Pollione. Repullulavit
    nostris temporibus hic Cornelius et Asinius Pollio, in
    Votilo ac Pezrone assertoribus Versionis LXX. Interpretum.
    Utrumque ἀκαιοσπουδαστὴν Septuaginta ac cucurbitarium
    refellit repetita Defensio nostra Hebræorum codicum
    Vulgatæque editionis Latinæ Bibliorum: ad illamque
    prudentem Lectorem mittendum puto; ut miretur pruden-
    tiam præcipue Auctoris Defensæ Antiquitatis Temporum,
    qui ut hæretici hominis rivulos opinionum consectetur,
    fonte Bibliorum et veritatis omisso, bella redintegrat
    adversus Ecclesiæ Doctorem ac maximum Interpretem in
    exponendis Scripturis Canonicis. Parum putaret sprevisse
    Decretum Concilii Tridentini, quo tenetur adhærere Hæ-
    deræ Vulgatæ editionis, id est, Hieronymi; nisi judicem
    se præbuisset eruditionis Hebraicæ ejusdem sanctissimi
    Doctoris: cum tamen ipse vix imbutus sit primis He-
    bræorum elementis. Sed hoc ei non insolens esse debet
    juxta tritum illud proverbium: « Imperitia confidentiam;
    eruditio timorem creat. » ibid.
    Syri CICEJAN vocant. Hic sicut in Commentariis in
    Jonam Prophetam, depravatum ediderunt Hieronymus,
    Erasmus et Marianus, ponentes elcerod pro ciceia omnium
    codd. Mss. de qua restitutione nostra vide Annotatiunculas
    in Jonæ caput quartum. Sed ibi pro Cantherio, restituen-
    dus videtur Cornelius ex hac Epistola Hieronymi, in qua
    constanter retinetur, asserente Cornelio et Asinio Pollione.
    Liberum sit uniuscujusque judicium in re utrinque proba-
    bili. 755
    EP. CXIII. et XIV. AD THEOPHIL.
    Hanc Hieronymi Epistolam transcripsi e vetusto codice
    S. Theodorici antea laudati, ubi ultimo loco invenitur
    Epistolam ad Pammachium et Marcellam, post tres libros
    sive Epistolas Paschales Theophili, et post Epistolam
    Epiphanii ad S. Hieronymum, quæ incipit, Generalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Epistola, etc. Ex quo intelligimus scriptam fuisse post
    annum Christi 404. et obitum S. Epiphanii, quem ipse
    Hieronymus hic sanctæ memoriæ hominem Dei appellat.
    Nec quisquam miretur quod S. Hieronymus in S. Chry-
    sostomum acrius invehatur; cum hoc tempore innocentia
    et sanctitas Chrysostomi obruta criminibus et accusationi-
    bus inimicorum ejus delitesceret, et soli Deo manifesta,
    a paucis tutaretur. Neque vero persuasum potuit esse
    Hieronymo, mentem et sententiam Concilii triginta sex
    Episcoporum, et Patriarcharum totius Orientis, labasse in
    condemnatione Joannis Chrysostomi; maxime cum notum
    esset apud omnes, Joannem offendisse animum S. Epi-
    phanii, propter susceptos Origenistas, et recusatam ab
    eo condemnationem Origenis. Quis reum non putasset
    tunc temporis Chrysostomum, et verum judicium Episco-
    porum Orientis? Certe Monachus cum paucis fratribus
    Deo totus intentus in solitudine, non potuit tam inextric-
    abiles dissidentium Episcoporum causas excutere, et ad
    lumen veritatis adducere, ut non falleretur cum multis, qui
    ex auditu et eventu rerum, non ex instinctu divino, cau-
    sas difficiles Episcoporum judicare cogebantur.
    Ceterum putavit vir doctus Valesius majorem ac priorem
    partem hujus Epistolæ tribuendam esse Theophilo Alexan-
    drino, usque ad hæc verba: Ne quoquam tardius Beatitudini,
    etc. et ab illis verbis incipiendam Hieronymi Episto-
    lam ad Theophilum. Sed ne quid præter verum admitta-
    mus, huic viri doctissimi sententiæ adhærere timemus;
    cum unus sit contextus Epistolæ tam in editis quam ma-
    nuscriptis libris. Deinde sensus est perspicuus, si verba
    Hieronymi recte intelligantur; dicit enim: Scientes ergo
    dictum a Salvatore. Nolite judicare secundum faciem, sed
    justum judicium judicate, ne quoquam, etc. quasi diceret
    Theophilo, quod Librum tuum tibi tardius miserim, multa
    impedimenta fecerunt, non ut tu putes judicium tuum
    adversus Joannem, quod judicium justum esse existimo;
    licet fama sanctitatis Joannis, illud non verum, sed juxta
    faciem tantum factum fuisse indicare videatur. Vel aliter
    intelligere possumus, et quidem hoc modo procliviori ac
    lucidiori: Ne in faciem judices, et me inertiæ ac tardita-
    tis incuses propter dilatam libri tui translationem Latinam,
    moneo hæc fuisse mihi impedimenta ut tardius eum ad te
    remitterem quoquam, nempe: Isaurorum repentina eruptio,
    etc. Si quis meliorem sensum invenire in hoc con-
    textu quiverit, cum grati animi significatione illum susci-
    piemus. Deest forsitan aliquod verbum, quod supplere
    facile potuissem, nisi destitutus copia Mss. codicum præter
    morem, ex unico exemplari edidissem epistolam. Ergo
    ne in faciem et nos judicemus causam et reprehensionem
    Hieronymi, meminerimus temporis quo scripta fuit epistola
    superior ad Theophilum; et sic tandem quasi lux judicium
    nostrorum egredietur. . . 756
    EPIST. CXVII. AD MATREM ET FIL.
    Retuli mihi, etc. Meminit hujus Epistolæ Hieronymus
    in ea quæ inscribitur ad Riparium contra Vigilantium
    Multa in orbe, etc. Vide eamdem, quæ numerum nunc
    obtinet 37. alias 53. 782
    Lucilianum quippiam. De Lucilio Satyrico hæc habet
    Horatius Satyr. 10. lib. 1. At idem quod sale multo Urbem
    defricuit, etc. ibid.
    soror et filia. Hunc locum non intelligens Marianus
    mutavit contextum Hieronymi, posuitque contra fidem
    omnium Exemplarium, Primum vos scire cupio, mater et
    filia, etc. Hieronymus mulierem vetulam vocat ipse
    senex sororem, juniorem autem filiam: non erat itaque
    mater respectu Hieronymi, sed soror in Christo. 785
    Vestram imperare concordiam. Erasmus, vestram me
    orare concordiam. In Mss. nonnullis, vestram me orare
    concordiam. ibid.
    Deforme putes, etc. Ita legunt omnes Mss. codices,
    neque hunc contextum mutasset Marianus si rem intellex-
    isset, nempe deforme esse testimonium pudicitiæ in
    puella, cum rogatur ad honesta et impudica. 787
    Ut altior videaris. Addit hic de suo particulam negan-
    tem idem Marianus, si per terram, ut altior videaris, non
    trahatur: quasi vero pusilli statura non semper appetant
    vestes longiores, ut altiores videantur. ibid.
    Sed torosulum. Plures Mss. codj. legunt, sed rosulum,
    nonnulli trossulum vel grossulum. In cunctis lectionibus
    unus videtur sensus, torosulus enim et trossulus; obesum,
    nitidum et curate cutis hominem significant. 788
    EPIST. CXIX. AD MINERVIUM, etc.
    Monachos Ægypti falso istos putavit Marianus, quia ad
    Monasteria Ægypti profectus est. Sisinnius valedicens Hie-
    ronymo: sed ex lectione hujus epistolæ æque ac Præfationi-
    bus in Zachariam et Malachiam compertum nobis est,
    Sisinnium fuisse S. Exuperii filium et Monachum Tolosæ,
    unde Quæstiones Minervii et Alexandri Hieronymo detule-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso. Caracteres hebraicos e gregos foram transcritos conforme visíveis na imagem (ex: י ו ו, ז ו פ, καὶ ἀναλάβων). Números marginais (ex: 699, 720) foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem. Layout de duas colunas respeitado.</notas>
</pagina>