<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1255 DOM. JOANNIS MARTIANÆI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    est, minutis versibus præpositis damnavit : contra, genuinos et insignes Homericam venam sapientes ἀστερίσκοις, hoc est, stellulis prænotavit et illustravit. Signa igitur illa transtulit Origenes in Libros sacros, ut testis est Epiphanius libro de Ponderibus et Mensuris, et Hieronymus in hac Epistola ad Sun. et Fretel. ac in omnibus ferme Præfationibus divinorum Bibliorum. Ex hujusmodi recepta consuetudine appellantur Aristarchi, qui de libris judicant; unde Horatius ad Pisones de Arte Poetica :
    Vir bonus et prudens versus reprehendet inertes :
    Culpabit duros : incomptis allinet atrum
    Transverso calamo signum : ambitiosa recidet
    Ornamenta : parum claris lucem dare coget :
    Arquet ambigue dictum : mutanda notabit :
    Fiet Aristarchus, etc.
    Quod Horatius atrum transverso calamo signum vocat, id Hieronymus transversam virgam, vel lineam jacentem dicit in Præfatione in Paralipomenon juxta LXX. et in libros Salomonis, quos ipse asteriscis et obelis distinxere.
    643
    Interpositis duobus versibus. Consule infra annotationes nostras in hunc locum. 645
    Cod. Manuscriptus Cluniacensis ὡς Θεόν, id est, etc. 646
    ἀπὸ κοινο. Quamplures Mss. omittunt hæc verba Græca; sed non omisit Cluniacensis perantiquus, e quo illa restituimus in præsenti Editione. 647
    Brevi enim. Ita legunt omnes Mss. codices antiquiores ac melioris notæ. Regius unus recentior Florentiæ scriptus retinet lectionem Erasmi et Mariani, quæ manifestissime comprobatur ipsos corruptis solummodo ac recentioribus exemplaribus manu exaratis usos fuisse ad Editionem Epistolarum sancti Hieronymi. Nam præter alias corruptelas idem Ms. Regius num. 2629. omnes versiculos Græcos ad unum e LXX. Interpretibus constanter retinet, ut illi leguntur apud Eras. et Marian. ibid.
    De hebraico, etc. Exstant illæ emendationes Hieronymi in duplici Psalterio, Romano et Gallicano, edito secunda parte Divinæ Bibliothecæ, id est, Tomo primo Editionis nostræ novæ Operum S. Hieronymi. 649
    Et Sexta editio. Omittitur vox Editio in omnibus fere Mss. exemplaribus. ibid.
    Πρόσχες. In Ms. codice Regio Florentino, cujus supra meminimus, pro πρόσχες legimus ἐπίβλεπε cum duobus accentibus. 650
    Scriptum reperi. Lectionis Hebraicæ nullum exstat vestigium in Mss. antiquioribus; sed tantum in Regio Florentino, in quo spatium vacuum visitur erasum et sufficiens ad scribenda Hebraica verba. Ne igitur mireris si apud Erasmum et Marianum tot occurrant sententiæ adulterinæ; cum erroris causam ipsis præbuerint codices recentiores ab imperitis interpolati ac depravati. 651
    Et de superiori tertio versiculo. Consule infra Observationes nostras in hanc falsissimam lectionem. 652
    Quod nos tulimus. Tulit verbum terræ in Psalterio Gallicano quod majori diligentia perfectum est, quam Psalterium Romanum cursim emendatum. Videsis ista in secunda parte I. tomi Editionis nostræ novæ. ibid.
    Εὐθείς. Sic legunt omnes Mss. antiquissimi et optimæ notæ. Regius Florentinus ab imperitissimo ac temerario homine descriptus retinet εὐθείς; quia in Vulgata plurali numero legimus, justorum, cum tamen genuina lectio sit εὐθείς, id est, justi sive recti; ut ex Theodoreto atque ex aliis Scriptoribus Græcis scire nobis licet, legunt enim illi Hebræo conformiter : οὐχὶ αὐτὸ γέγραπται vel τοῦτο γεγραμμένον ἐπὶ βιβλίου τοῦ εθείς, id est, Nonne hoc scriptum est in libro recti. Emendandi ergo omnes Mss. codices Latini ex Theodoreto Quæst. 13. in hunc Josue locum, et ex aliis exemplaribus LXX. Translatorum, qui retinent clausulam ibid.
    Πάτερ δόξασον, etc. Hic quoque corruptissimus est Regius codex Florentinus; ἅπαντα namque omnia verba Græca præter Πάτερ δόξασόν με. Cætera supplent Eras. et Marian. de Evangelio Græco quod manibus omnium teritur. Vide infra annotationes nostras in verba Græca hujus Epistolæ. 654
    MERUA. In codicibus Mss. scribitur Merucha et Meruhia, sed vera et genuina lectio Hieronymi Merua est; quia ipse sexcentis locis תּוֹרָה Hebræum, legit nua. ibid.
    Et finium terræ. Ne mireris Lector tot tantaque additamenta Græcorum versuum et verborum, quæ leguntur in Editione Erasmiana et Mariana; secuti sunt enim vitiosissima exemplaria recentiora, in quibus nescio quis temerarius hisce additamentis totum contextum Hieronymi coinquinavit et conturbavit. Eadem supposititia additamenta retinet codex Regius Florentinus de quo jam sæpius dictum est. 655
    Pro quo melius, etc. Integrum istum locum omiserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    Erasmus et Marianus, licet constanter eum retineant Mss. codices Romani et Gallicani. 656
    CATOROT ELIM. Eo modo legunt omnes manuscripti codices, quamvis in Hebræo sit תּוֹרֹת cetoreth formæ singularis. Nescio an fuerit scriptum in Hebræis voluminibus Hieronymi תּוֹרֹת cetoroth. ibid.
    MALOCHOTACHI scriptum habet. Consule infra annotationes in hunc locum. 659
    Et tamen sciendum. Locus insignis ad retundendam imperitiam quorumdam Scriptorum hujus temporis, quia multa garriunt contra Hebraicam Veritatem, ubi viderint in Ecclesia Christi nonnulla usurpata de LXX. Interpretibus propter antiquitatem. Audiant igitur doctissimum Hieronymum, et ab ipso discant fonti proprium honorem tribuere, et rivulo suum non denegare. 660
    Aquarum interpretatus est. Totum contextum Græcum obtrudit nobis corruptissimum exemplar Regium Ms. et veteres Edit. Erasm. et Marian. cujus nec vola, nec vestigium exstat in aliis exemplaribus Mss. ibid.
    Psalmorum meorum in nocte, etc. Corrupte tuorum legunt Erasm. et Marian. post codicem Regium Florentinum, quem mihi exsecrari liceat propter corrosura, luxatum, fœdatum, interpolatum et omnibus depravationum sordibus coinquinatum in illo S. Hieron. 661
    JASAPHPBERU. Ita omnes Mss. codices antiquiores et recentiores non infimæ notæ. Male ergo addunt editi particulam conjunctivam ו vau, et pro duplici p in medio litteram p substituunt. ibid.
    ὃ ἐκτήσατο. Insignibus aliis depravationibus novas addit codex exsecrabilis Florentinus, nempe αὐτὸ ἡ ἐκτήσατο καὶ δῶρα αὐτοῦ. Consule infra annotationes nostras in hæc verba Græca et in proxime sequentia. 662
    Istius temporis interpretem. Rufinum carpere videtur, qui tempore Hieronymi disertissimus Interpres habebatur apud imperitos. Alibi enim Ruffinum in Latina lingua rudem fuisse docet Hieronymus. 665
    BOS scriptum est. Sic legunt omnes Mss. codices antiquissimi et recentiores. Vide infra annotationes nostras in hanc variantem lectionem Hebræam. 667
    AFAR positum est. Ne mireris Lector, si verbum Hebræum עָפָר, legatur hic cum F in medio, AFAR, et non APHAR : quia Hieronymus Hebræam litteram פ, exprimit sæpius per F Latinorum, ut videre est in Libro Hebraicarum Nominum et Locorum. 668
    Ut educas panem de terra. Resumit Psalmi anteriores versus; quia sic digesti videntur in schedula Sunniæ et Fretelæ. 669
    Aliri ubies domus est. Ita ex Hebræo in Latinam vertit Hieronymus. Consule librum Psalmorum in Canone Hebraicæ Veritatis, seu Tomo I. Editionis nostræ. 670
    EPHS UI. Apertissimum mendacium apud Erasm. et Marian. qui habent hephzi, etc., tribuunt Hieronymo imperitiam tantam Hebraicæ linguæ, ut velint eum confundere affixum primæ personæ cum affixo, seu pronomine tertiæ personæ; mei, cum ejus. Vide infra annotationes nostras. 672
    De Hebræo ita vertimus. Suam Translationem Psalmorum Latinam hic vocat Hebræum; quia ex Hebræis voluminibus fuerat expressa. Hoc tamen, si vera est lectio codicum Mss. in Hebræo : nam aliquantulum mihi suspecta videtur; maxime quod in exemplari Cluniacensi castigatum sit nun, et mutatum in de. 674
    ALIÆ ANNOTATIONES
    IN EANDEM EPISTOLAM.
    De Argumento et Inscriptione hujus Epistolæ.
    Argumentum hujus Epistolæ fuit, de emendatione Psalterii juxta Hebraicam Veritatem; quod conceptis verbis præferunt Mss. codices in Titulo ejusdem lucubrationis. Nec obscure id etiam significat Ms. Colbertinus num. 455 ubi leguntur isthæc : De Psalterio, quæ de Septuaginta Interpretum Editione corrupta sint. Nam variantes lectiones Latinorum Græcorumque librorum, quas Sunnia et Fretela in schedula digesserant per ordinem, corruptam et contaminatam Psalmorum interpretationem publice prodebant; quia, ut optime ad Damasum Hieronymus Præfatione in quatuor Evangelia : Et verum non esse quod variat, etiam maledicorum testimonio comprobatur. Emendatio autem juxta fidem codicum Hebræorum fieri debuit : quod quidem Sunnia ac Fretela quærebant; docetque constanter Hieronymus dicens : « In veteri testamento, si quando inter Græcos Latinosque diversitas est, ad Hebraicam confugiendum veritatem, ut quidquid de fonte profliscitur, hoc quæramus in rivulis. » Ad eam quoque Seniorum LXX. Editionem, quæ in ἑξαπλοῖς Origenis habebatur, quæque in Eruditorum libris reservata erat, Psalmorum emendatio potuit institui; cum de illa LXX. Interpretum translatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1255-1256) com texto em duas colunas. Inclui texto latino, grego e caracteres hebraicos (transcritos quando visíveis ou representados por transliteração latina conforme a impressão original). Números marginais (ex: 643, 656) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>