<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1291 INDEX RERUM. 1293
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    defensum a calumniis se ac muliebrem sexum, quem in
    expositione Scripturarum maribus interdum præferebat, in-
    terpretatur. 622
    EPIST. LXVI. Ad Pammachium. Paulinam, Paulæ filiam,
    quæ Pammachio nupserat, juveni docto cum primis et nobili,
    defunctam laudat, ipsumque Pammachium, qui statim ab
    ejus morte monachi propositum arripuerat, opes suas in
    pauperum subsidium elargitus, hortatur ut in sancto pro-
    posito pergat. 659
    EPIST. LXVII. Augustini ad Hieronymum. Hieronymum
    sciscitatur de titulo vulgati ab ipso libri de Scriptoribus
    ecclesiasticis; tum de Petro reprehensa non mendaciter
    a Paulo, quod etiam superiori epist. 58 quæsierat. Postremo
    petit ut quæ sint Origenis aliorumque hæreticorum errata,
    sibi indicet. 647
    EPIST. LXVIII. Ad Castrucium. Castrucio e Pannonia,
    qui, ut Hieronymum inviseret, navigare constituerat,
    gratias agit, eumque consolatur de cæcitate oculorum,
    docens eam aliquoties a Deo propitio immitti. 651
    EPIST. LXIX. Ad Oceanum. — Carterii Hispani Episcopi,
    qui unam ante baptismum, alteram, ea mortua, post
    baptismum, uxorem duxerat, ordinationem defendit, ne
    bigamus censeatur, contra quam Oceanus sentiebat. Hinc
    arrepta occasione de verbis Apostoli, Unius uxoris virum,
    deque iis quæ in Episcopo cum primis requiruntur, virtu-
    tibus disserit. 653
    EPIST. LXX. Ad Magnum oratorem urbis Romæ. —
    Magno cuidam rhetori romano, quem Ruffinus suborna-
    rat, ut quæreretur ab Hieronymo, cur in opusculis suis sæ-
    cularium litterarum exempla poneret, rationem reddit,
    ostenditque quatenus id liceat, et quorum exemplo id
    faciat. 661
    EPIST. LXXI. Ad Lucinium. — Lucinium Bæticum ge-
    nere, qui cum uxore sua Theodora castam ducebat vitam,
    et Hierosolymam navigare constituerat, hortatur ut in pro-
    posito persistat, et adnaviget. Interea opera quædam sua,
    quæ ille postulaverat, una cum quatuor ciliciolis et Isaiæ
    codice mittit; tum de Jejuniis, Eucharistiæ sumptione ac
    traditionibus ecclesiasticis disserit. 669
    EPIST. LXXII. Ad Vitalem presbyterum. — Alteri Vita-
    lis Epistolæ respondens, docet pro vero credendum esse
    Salomonem et Achaz undecimo ætatis anno filios genuisse.
    Posse tamen alia ratione Scripturam id asseverantem ex-
    plicari; verum ab hujusmodi quæstionibus anxie discutiendis
    dehortatur. 675
    EPIST. LXXIII. Ad Evangelum Presbyterum. — Aucto-
    ris anonymi libri, qui pontificem Melchisedech, non
    hominem, sed Spiritum sanctum fuisse affirmabat, ex ve-
    terum christianorum sententiis impugnat; ostenditque,
    illum revera hominem genere Chananaeum extitisse; aut,
    si Judæis credatur, Sem, primum filium Noe patriarchæ.
    679
    EPIST. LXXIV. Ad Ruffinum presbyterum. — Recentis
    cum Ruffino amicitiæ officiis breviter perstrictis, figuram
    duarum meretricum interpretatur allegorice de Ecclesia
    ex Gentibus congregata, ac Judæorum Synagoga. 682
    EPIST. LXXV. Ad Theodoram viduam. — Theodoram
    Lucinii viduam consolatur de morte mariti, cujus virtutes,
    et castitatem præcipue laudat. 685
    EPIST. LXXVI. Ad Abigaum. — Abigao presbytero ex-
    cusat se, quod non scripserit: eumque consolatur, ne mo-
    leste ferat cæcitatem corporis, cum animo cernat. Deni-
    que integritatem ejus laudat, eique commendat Theodo-
    ram, viduam Lucinii. 689
    EPIST. LXXVII. Ad Oceanum. — Fabiolam nobilem fe-
    minam laudat, quod, post lapsum, ad Christum conversa,
    sanctissimam vereque Christianam egerit vitam, glorio-
    sumque meruerit vitæ finem. Tum alteram de 42 man-
    sionibus epistolam huic jungit, atque ejus memoriæ reddit.
    690
    EPIST. LXXVIII. Seu liber exegeticus ad Fabiolam. —
    Postquam egressus Hebræorum ex Ægypto et diuturni iti-
    neris historiam spiritualiter intelligendam docuit, Mansio-
    num ordinem prosequitur, singulam quamque juxta tropo-
    logiam exponens; redditque ita memoriæ Fabiolæ opus,
    quod ei viventi promiserat. 698
    EPIST. LXXIX. Ad Salvinam. — Salvinam, mulierem
    nobilissimam, de Nebridii mariti morte consolatur, et post
    mortui viri laudes, quomodo superstites ex eo parvulos
    educare, qualemque ipsa vitam traducere debeat, docet, et
    a secundis nuptiis dehortatur. 724
    EPIST. LXXX. sive Præfatio Ruffini in libros περὶ ἀρχῶν Ori-
    genis. — Ruffinus ut Origenem veluti ab adscriptis erro-
    ribus expurgatum, cunctis legendum obtrudat, Hieronymum
    suæ sententiæ socium laudat, et Origenianarum opinionum
    fautorem mentitur; quæ res maximum inter utrumque dis-
    sidium peperit. 753
    EPIST. LXXXI. Ad Ruffinum. — Cum obliquis Ruffini
    laudibus in suspicionem traheretur hæresis Origenianæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    incitantibus etiam amicis, respondet superiori epistolæ;
    qua eum monet, ne se posthac simili modo laudet. 755
    EPIST. LXXXII. Ad Theophilum. — Missis a Theophilo
    Alexandrino Episcopo litteris ad se et monachos, qui se-
    cum degebant, ut pacem inter eos et Joannem Episcopum
    Hierosolymitanum reconciliaret, respondet, nihil potius ha-
    bere se, quam ut dissidium componatur, et pax Christi in-
    ter utrosque resarciatur. Suas deinde interpretationes La-
    tinas Origenis ac fratris Pauliniani ordinationem defendit
    adversus querimonias ejusdem Joannis. 756
    EPIST. LXXXIII. Pammachius et Oceanus exstimulant
    Hieronymum, ut librum περὶ ἀρχῶν in latinum sermonem
    exacte transferat, et a calumniis Ruffini et hominum sus-
    picionibus se purget, et ostendat ab Origenistarum errore
    alienum. 743
    EPIST. LXXXIV. Respondens superiori Epistolæ, expo-
    nit, quo animo legerit laudaritque Origenem, quem ab
    omnibus legi cupiat, si fieri eum absque periculo pietatis:
    et æmulorum calumnias refellit, ac suspiciones hominum
    diluit; coactusque prodit errores Origenis, quos frustra
    conabantur defendere, qui suam hæresim illius prætextu
    defendere studebant. 744
    EPIST. LXXXV. Ad Paulinum. — Alteri e duabus Pau-
    lini quæstionibus sibi propositis breviter respondet: prio-
    rem, quod in libris περὶ ἀρχῶν a se nuper latine versis enu-
    cleetur, omittit. Tum quo animo Origenem legerit, docet.
    758
    EPIST. LXXXVI. Ad Theophilum. — Laudat pruden-
    tiam Theophili, cujus opera victa est factio Origenistarum.
    751
    EPIST. LXXXVII. Ad Theophilum. — Respondet supe-
    riori, laudatque Theophilum, per quem non solum Ægyptus
    et Syria, sed et Italia omnis liberata sit ab hæresi. 755
    EPIST. LXXXIX. Theophili ad Hieronymum. — Monet,
    explosos Origenistas, ut occultos, si qui sunt Palæstinæ,
    insectetur. 756
    EPIST. XC. Theophili ad Epiphanium. — Hortatur Epi-
    phanium, ut modis omnibus adnitatur quo, convocata Sy-
    nodo, Origenistarum hæresis publica auctoritate damnetur;
    simulque illi a se scriptam Synodicam mittit. Ibid.
    EPIST. XCI. Epiphanii ad Hieronymum. — Nuntiat Ori-
    genistarum factionem, opera Theophili damnatam: atque
    exemplar Epist. Synodicæ ad eum mittens, hortatur ut,
    quos adversus eam hæresim scripsisset libros, in vulgus
    edat. 757
    EPIST. XCII, seu Theophili Synodica ad Episcopos Pa-
    læstinos, et ad Cyprios. 758
    EPIST. XCIII, sive responsum Hierosolymitanæ Synodi ad
    superiorem Theophili, S. Hieronymo, ut videtur, inter-
    prete. — Respondent Synodi Patres, immunem ab Orige-
    niana, quam subinde execrantur, hæresi, esse Palæsti-
    nam; tamen quæcumque Theophilus in superiori Synodica
    damnaverat, dogmata et personas damnare se profitentur.
    769
    EPIST. XCIV. Dionysii ad Theophilum: a S. Hieronymo,
    ut videtur, latine reddita. — Theophilum continuo laudat,
    quod ejus opera damnata sit hæresis Origeniana, quam ut
    persequi ad finem usque non desinat, vehementer horta-
    tur. 771
    EPIST. XCV. Anastasii Papæ ad Simplicianum. — Stu-
    dium Theophili, ac vigilantiam laudat, cujus litteris con-
    ventis, Simpliciano, Mediolanensi Episcopo, denuntiat, a
    se quoque Origenianæ hæresi inflictum esse anathema.
    772
    Quarta classis complectens Epistolas ab ineunte anno
    401, usque ad 420 sive Hieronymi vitæ finem. 773-774
    EPIST. XCVI. Sive Theophili Alexandrini Episcopi Pas-
    chalis annis 401, ad totius Ægypti Episcopos, a S. Hiero-
    nymo latine reddita. — Christi divinitas maxime contra
    Apollinarem asseritur; tum Origenis errores plerique si-
    gillatim proponuntur ac refutantur; Denique in proximos
    dilectio, ad celebrandum, ut par est, Dominicum Pascha,
    præcipua virtus laudatur. 775
    EPIST. XCVII. Ad Pammachium et Marcellam. — Alte-
    ram Theophili Paschalem epistolam contra Origenem a se
    latine explicatam mittit, et quod superiorem a se immuta-
    tam calumniarentur Origenistæ, rursus hoc anno Græcum
    exemplar versioni suæ jungit, et paucis hæreticos impu-
    gnat. 780
    EPIST. XCVIII. Sive Theophili Alexandrini altera Pascha-
    lis anni 402, ad totius Ægypti Episcopos, S. Hieronymo
    interprete. — Primo credentes hortatur ad Dominicum Pa-
    scha celebrandum; deinde Apollinaris, tertio Origenis er-
    rores impugnat, ac jugulat: postremo hæreticos ad pœni-
    tentiam cohortatur. 782
    EPIST. XCIX. Ad Theophilum. — Excusat se Theophilus,
    quod subnexam Paschalem ejus Epistolam serius verterit:
    impeditus partim obitu Paulæ, partim suo morbo. 782
    EPIST. C. Sive Theophili Alexandrini Episcopi ad totius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (INDEX RERUM) de obra patrística (Patrologia Latina). O texto está em latim com inserções em grego (e.g., περὶ ἀρχῶν). A numeração das páginas no cabeçalho é 1291 e 1293. O OCR original continha muitos erros de leitura (e.g., "449" em vez de "1291", "Bor Aie T5" em vez de "modo laudet"), que foram corrigidos com base na análise visual da tipografia. A coluna da direita continua o texto da esquerda em alguns cabeçalhos de entrada (ex: Epist. LXVI continua no topo da direita). A última linha da página está cortada ("ad totius").
  </notas>
</pagina>