<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1293                                                                                      1294
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Aegypti Episcopos paschalis anni 404, D. Hieronymo interprete. — Cessandum a peccatis, inita virtutum consuetudine, qua ad Pascha celebrandum animi praeparentur. Iu-
    niorum quadragesimalium obseruatio sancta, tum recta in Deum fides proponuntur. Origenis errores, quos exsecrari oporetat ante Dominicum Pascha. Calania insuper
    uaritia, et amore in Deum dilectio in proximos jungenda.
    813
    EPIST. CI. Augustini ad Hieronymum. — Negat se in
    Hieronymum librum scripsisse, in hoc falsus quod aliquis
    Iulianu Epistolam librum appelalast.
    829
    EPIST. CII. Hieronymi ad Augustinum. — Acceptis Au-
    gustini epistolis quae continent quaestionem de mendacio
    officiosi, dubitans utramum an ejus sit, negat se respon-
    sum, nisi si certius de auctore. Meminit et Rufini falso
    nomine.
    850
    EPIST. CIII. Ad Augustinum. — Commendat Augustino
    Prasidium, et saluere jubet Alypium.
    831
    EPIST. CIV. Augustini ad Hieronymum. — Hieronym
    debchlaurat a libris Testamenti Veteris ex hebraeor7 ver-
    ditis, quin potius auctor est, ut septuaginta versionem miner
    depravatam ac varianten reduit suae veritati. Novum Te-
    stamentum ad eo castigatum probat.
    833
    EPIST. CV. Ad Augustinum. Expositulat de Augustini
    epistola per Italiam sparsa, quae taxabar locis non recte
    a se exposita in Epistola ad Galatas.
    834
    EPIST. CVI. Ad Sunniam et Fretelam. — Postquam gra-
    tulationes est Sunniae ac Fretelae viris, e Getarum licei ge-
    nere, studiis diuinarum Scriptruarum precariis; respondet
    ad sibi proposita ex Psalmiis quaestiones, omnesque difficul-
    tates diluit, ostendens quemam sit, inter lectiones gre-
    cas atque latinas, ceteris praeferenda, quaeque propriis au-
    thecarum sententia accedat.
    837
    EPIST. CVII. Ad Lactant. — Hortatur ut filiam jam inde
    ab ipsis incumbulis institutal ad pietatem christiaum; in
    quam rem, de cultu, de victu, deque probe instituenda
    adolescentia, de studio Scripturarum, et cavendis apocy-
    phis, saluberrimam tradit praecepta.
    847
    EPIST. CVIII. Ad Eustochium uirginem. — Paulae vitam
    enarrat, quam primum generis nobilitate, tum vero
    maxima ob animi virtutem laudat, quod Toxotiio marito de-
    functo, totam se Deo vouerit, et in sancto proposito diu
    Romae uixerit. Deinde ejus iter diligentissime describit,
    atque praegratia sacris Judaee locis, atque Aegypto Alexan-
    driani usque, in Bethlehem consedit. Ibi quae extruxit
    uirginum monasteria, quibus exemplis ac praeceptis
    rexert, deuota; ejesdem humilitate, patientiam, con-
    templum seculi, in pauperes atque aegros caritatem,
    Scripturarum scientiam, ac fidei puritatem, atque alias
    uirtutes praedical. Denique ejus mortem et funera copioso
    describit.
    878
    EPIST. CIX. Ad Riparium presbyterum. — Admonitus Ri-
    pari literis quod Vigilantius doceret martyrum non esse
    colendos cinres, hae epistola quasi vellatur ac preludii
    ad pagan, ostendens se paratum ad reffellendnm hominis
    errorem, si libros illius ad se mittat.
    906
    EPIST. CX. Augustini ad Hieronymum. — Hieronym
    illiteris suis nonnilhi offensum denuulcre studet Augusta-
    nus. Apologiam illius contra Ruffinum accepisse se testa-
    tur, deplorans tantos inter viros quondam amicitissimos dis-
    cordialm indicisse.
    909
    EPIST. CXI. Augustini ad Prasidium. — Prasidium quo
    ad Augustinus ut superiorem epistolam curret Hieronymo
    reddebunda, utque sibi eundem sitam literris placeat.
    915
    EPIST. CXXII. Hieronymi ad Augustinum. — Respondet
    tandem Hieronymus ad Augustini quaestiones proposito in
    Epistolis 66. 61. et 104. scilicet de titulo libri ecclesiastici
    scriptoris queraruntis, de Petro reprdensio a Paulo in
    epist. ad Galatas, de translatione Veteris Testamenti, ac de
    hederare uocabulo apud Ionam; defendens acter scripto-
    nes et interptretationes suas adversus Augustinum.
    916
    EPIST. CXXIII. Theophili ad Hieronymum. — Se bene
    semoer optasse Joanni Chrysostomo testatur, nec tenere
    credidisse ejus accusatoribus, donec, crumque judicii
    Concilii, sede sua Constantinoopolitana exulbarutus; pulsus
    que est in exilium.
    931
    EPIST. CXXV. Hieronymi ad Theophilum. — Multa cau-
    satur impedimenta, ob quae librum contra Joannem Chy-
    sostomum a Theophilo scriptum, seritus sit interpretatus.
    Tum ejus libri doctrinam ac sententias laudat; venia un-
    tem, si quando graecos sensus latine non satis bene re-
    diderit.
    953
    EPIST. CXXV. Ad Augustinum. — Resulatat Augustinum
    excusans quod liberius responderit, et rursum de cucr-
    bita meminit, rogatuque ut emissiis contentiosis qnestioni-
    bus deincepens secum invicem amicæ conferant, et placide
    versentur in campo sacrarum Scripturarum.
    935
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    EPIST. CXVI. Augustini ad Hieronymum. — Respondet
    accuratius Epistolis Hieronymi 105. 113. et 115. de inter-
    pretatione loci Epistolae ad Galatas, confirmans quod Petrus
    merito veraciterque reprehensus fuerit a Paulo. Caeterum
    deprecatur veniam, si dictis forte iucatuoribus Hieronymy
    manum offendiert, excusans, quod nulla sua culpa, per
    multorum manus obambularet epistola, priuusquam ad eum,
    in scriptis eram, perueniret.
    936
    EPIST. CXVII. Ad matrem et filiam in Gallia commemora-
    les. — Docet uidius et uirginibus utiamqnam esse domes-
    cam consuetudinem eorum, unde sit periculum vel pudici-
    tiae, vel famae.
    951
    EPIST. CXVIII. Ad Julianum. — Julianum quemdam
    praedivitrem, qui intra paucos dies amisisset duas filias et
    uxorem, atque incursusbatibus barbaris, bonam possesstionum
    partem, comparatione Job consolatur, et exemplo Pamma-
    chii Paulinique adhortatur ad perfectam vitam, hoc est,
    absolutum mundi contemplum, videlicet, luc vocante etiam
    ipsas fortuna.
    960
    EPIST. CXIX. Ad Minervium et Alexandrum monachos.
    — Minervio et Alexandro, qui per Sisinum monachum,
    filium sancti Exuperii episcopi Tolosani, de verbis Apostoli,
    Olmus quidem dormierum, etc., interrogaverant, respo-
    det: alias quaestiones, quae simul proponuebarunt, sia laud
    differens tempus.
    966
    EPIST. CXX. Ad Hedibiam. — Respondet Hedibiae, ubi
    ipsa interrogatus de duodecim quae sequentur questilni-
    bus. I. Quomodo perfectus quis esse possit, et quomodo
    Deo vivere debeat iudua, quae sine liberius dederidic est.
    II. Quid sibi velit hic Matthaei locus : Non bibum ommodo de
    hoc genuinue uitis, etc. III. Quae causa sit cur de resurre-
    cione et apparitione Domini Evangelistae diuersa narraveru-
    nt. IV Quomodo, juxta Matthaeum, vespere sabbati Maria
    Magdalena vidit Dominum resurgentem, dum Joannes
    Evangelista refert, mane una sabbati eam juxta sepulcrum
    ille. V. Quomodo, juxta Matthaeum, Maria Magdalene,
    vespere sabbati, cum altera Maria, advolta pedibus Sal-
    vatoris, secundum Joannem manu una sabbati auit a Do-
    mino : Noli me tangere, etc. VI. Quomodo, custodiente
    militem turba, Petrus et Joannes libere ingressi sunt sepul-
    crum. VII. Quomodo scribunt Matthaeus et Marcus, quod
    mandatum sit Apostolis per Mulieres ut praecederent Je-
    sum in Galilaeam et ibi eum viderent; Lucas autem et
    Joannes in Ierusalem cum ab Apostolis visum commemo-
    rant. VIII. Quid significet quod in Matthaeo legitur : Jesus
    autem clanzans voce magna emisit spiritum : et relinquit tem-
    pil sacrorum est, etc. IX. Quomodo Salvator, secundum
    Joannem insulst Spiritum Sanctum Apostolis, et secundum
    Lucam post ascensionem missurum se esse dicit. X. Quid
    signifiant haec Pauli ad Romanos : quid ergo dicemus :
    nunquaqn iniquitas apud Deurn ? Abst. usque ad eum locum
    ubi ait : Nisi Dominus Sabaoth reliquues sit, etc. XI. Quid
    significallerit haec Apostoli ad Corinthios : aliis odor
    mortis in mortem, et aliis odor vitae in vitam. XII. Quid sibi
    velit hic locus Epistolarum prime ad Thessalonicenses : Inje
    autem Deus paucis sanctificet vos per omnia, etc.
    980
    EPIST. CXXI. Ad Aglaissam. — Respondet undecum quse
    sequentur qua sitionibus. I. Cur Joannes interrogat Domini-
    num an sit qui venturus est, cum de ipso dixerit : Ecce
    agnus Dei, etc ? II. Quid significet illud quod in Matthaeo
    legitur : Arundinem quassatam non confringet, et linum
    fumigans non exlinguet. III. Quid sibi velit hic Matthaei,
    si quis vult post me venire, abnegat semetipsim. IV. Quis
    sensus horum quae in Matthaeo leguntur : Ite praegnani-
    bus et nutrientibus in illis diebus : et servum : Orate et non
    fui figa uestra in hincine vel sabbato. V. Quid significet
    haec Evangelii secundum Lucam : Et non reciperunt, quia
    quoum es aur eadens Ierusalem. VI. Quid sit vii cuius in-
    utantis, qui Domini voce laudatus est. VII. Quo sensu
    acci iendum est quod legimus in Epistola ad Romanos : Vt
    enim pro iusto quis moritur : nam pro bono foristan quis
    audet mori ? VIII. Quid sibi vult quod ad Romanos scribit
    Apostolus : Occasione accepta peccatum per mandatum
    operatum est in me omnem concupiscentiam. IX. Quare Apo-
    stolus ad Romanos scribit : Opblam ego ipse unhamma esse
    a Christo pro fratribus meis, etc. X. Quid sibi velit quod
    scribit Paulus ad Colossenses : Nemo vos superel, volebs in
    humiliate mentis, et religioso Angelorum, etc. XI. Quid
    est quod idem Apostolus ad Thessa5lonicenses scribit : Ni i
    discessio venerit primum, et revelatus fuerit homo peccati,
    etc.
    1006
    EPIST. CXXII. Ad Rusticum. — Rusticum, quod promis-
    sam cum uxore Artiea contentionem regerat, ad putiner-
    ium, et ut sancta invita, exemplo conjugis, loca, hortatur.
    1038
    EPIST. CXXIII. Ad Ageruchiam. — Ageruchiam adole-
    scentiam iudium, a secundis nuptiis debioratur, rejiciens
    argumenta quae in contrarium faciere videbantur, atque in
    </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo antigo; linhas e abreviaturas mantidas tal qual. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente conforme aparência (ex.: "deprecatur", "iucatuoribus", "praeferenda"). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script: latino.
  </notas>
</pagina>