<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
    643 EKKELIARDI URAUgiENSIS 641
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,900">
    quid facto opus esset, edocuit, deplorans injurias A
    suas, causam belli civilis pro restituendis in patriam
    tribunis esse restatus est. Inde per Antonium se-
    ptem cohortes quae apud Sulmonem 343 morabantur,
    a Lucretio accepit, tres legiones, quae cum Domicio
    apud Cornificium morabantur, ad suas partes trans-
    misit. Consules vero cum Gneo Pompeio, senatus
    omnis atque universa nobilitas ex Urbe fugiens et
    in Graeciam transiens, apud Dyrachium bellum
    contra Caesarem parabant, quo multi orientis re-
    fes 344 cum auxiliis conveniebant. Caesar vacuum
    Urbem ingressus, dictatorem se fecit, negatanque
    sibi ex aerario pecuniam fractis foribus invasit,
    protulit ex eo auri pondo 4135; argenti pondo prope
    nongenta milia. Inde venit Massiliam, ad quam ob-
    pugnandam Trebonium cum tribus legionibus relin-
    quens, ad Hispani as contendit, quas Lucius Afra-
    nius et Marcus Petreius et Marcus Varro, Pompeiani
    duces, obtinebant, ibique multis praeliis Petreium
    et Afrainium superatos, composita pactione, dimisit,
    in ulteriore, vero Hispania duas legiones a Marco
    Varrone suscepit. Similiter et duces ejus Curio Ca-
    tone m Siciliam expulit, Valerius Cottam Sardinia,
    Varrus Tuberonem Africa eiecit. Caesar, compositis
    rebus suis, Dyrachium venit, et Pompeium frustra
    obsidione cinxit, cum illi maria paterent. Pompeius
    castellum quoddam mari propinquum, ubi praesidia
    Caesaris erant, evertit, et milites occidit. Caesar au-
    tem, omissa obsidione, ad Pompeium convertit;
    Torquatus vero prorumpens aversum 385 e vestigio
    insecutus est. Ita Caesaris milites ancipiti periculo
    territi, ipso Caesare frustra obsistente, fugerunt;
    evasit tamen Caesar, quia nocte interveniente Pom-
    peius sequi noluit. Dixit autem Caesar, nec Pompeium
    scire vincere, et illa tantum die se vinci potuisse.
    Causa sunt in eo proelia 4000 militum Caesaris, cen-
    turiones 22, equites Romani complures; caesus est
    ibi Sceva, Caesaris miles fortissimus, cujus scutum
    centum viginti ictibus petitum fuisse dicitur. Inde
    citato agmine Caesar per Epyrum in Thessaliam per-
    rexit, Pompeius vero cum maximis copiis secutus
    est, bellumque commissum est. Videre ibi et gemere
    erat, contractas Romanorum vires in campis Phar-
    salicis ad occisionem mutuam constuisse, quas, si
    concordia rexisset, nulli populi, nulli reges ferre ac-
    potuissent. Fuerunt enim ex parte Pompeii octo-
    ginta octo cohortes, peditum plus quam 40000 387,
    equites in sinistro cornu 600, in dextro 500, reges
    et senatores et Romani equites plurimi, ex parte au-
    tem Caesaris minus quaza 40 milia peditum, equites
    mille. Cumque diu utrinque sub dubia sorte caede-
    rentur, atque ex alia parte Pompeius diceret : Parce
    civibus, nec tamen feceret, ex alia vero Caesar hoc
    faceret quod urgeret, dicens : Miles, faciem feri,
    tandem universus Pompeii fugit exercitus, catta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,900">
    deplorans injurias A que direpta sunt. Caes a sunt in eo praelio Pompei-
    norum 15000, centuriones 33. Pompeius fugans,
    in ostio Penei amnis onerariam navim nacion, in
    Asiam transit, inde per Cyprum Alexandriam petit,
    ut a rege Aegypti, cui tutor ipse a senatu dati
    fuerat propter juvenilem ejus aetatem, acciperet au-
    xilia. Qui fortunam magis quam amicitiam sequutus,
    occidit; Pompeium, caputque ejus et anulum Cæsar
    misit. Quibus conspersis, Caesar etiam lacrimas lu-
    disse dicitur, tanti viri intencus caput, gemei quod
    dam sui, et inundatum odoribus imperavit cremari.
    Pompeii uxor siliique fugerunt, cetera Pompeiana
    classis direpta est, omnibus qui in ea erant cru-
    lissime trucidatis. Ibi et Pompeius Bythinius occisis
    est, Lentulus vero vir consularis apud Pelsium
    interfectus est. Caesar, compositis apud Thessaliam
    rebus, Alexandriam venit, ubi Achill as dux re-
    gius 388, semel imbutus Pompeii sanguine, Caesari
    quoque necem meditabatur. Nam jussus exercitu
    cui praerat dimittere prope 90000 amatorum, non
    modo sprevit, verum etiam aciem direxit. In ipso
    praelio regia classis ad terram deducta jubeur in-
    cendi. Ea flamma cum partem quoque urbis in-
    sisset, 400,000 librorum proximis forte aedibus oc-
    dita exussit, singulare profecto monimentum stili
    curaque majorum, qui tot tantaque illaustria in-
    genium opera congesserant. Postea Caesar ita
    iam ubi Pharus est cepit; eo Achillas cum Cae-
    sarians militibus venit; ingens pugna commissa est,
    magna ibi Caesarionum militum multitud o exi-
    dit, omnes etiam interfectores Pompeii interfecti
    sunt. Caesar quoque vi insistentiam hostium per-
    sus, scapham ascendit. Qua mox pondere se-
    quentium gravata ac mers a, per ducentos passus
    ad navim, una manus elevata, qua cartas tentus
    natando pervenit. Mox navali certamine passati,
    magna felicitate classem regiam avertit, deprecari
    cepit. Alexandrinas petentibus regem reddidit, re-
    nitum ut magis amicitiam Romanam quam ama-
    experi! studeret 389. Qui tamen, ibico ut liber suus
    bellum intulit, sed continuo cum toto exercitu eo
    et ipse deletus est. Nam et 20000 hominum in eo
    bello refertuntur caesa, 12000 cum 70 longis navib us
    dedita. Quingenti ex victoribus cecidisse dicuntur.
    D Rex ipse adolescens scapha exceptus, ut fueri,
    multis insilitibus, mersus necatusque est; corpus
    ejus ad litus devolutum, indicio loricae auree re-
    cognitum fuit. Qua Caesar Alexandriam petiit, con-
    nes Alexandrinos ad editionem desperationes con-
    pulit, regnumque Aegypti Cleopatrae, Philomet-
    sori, dedi, cum qua stupiri consueverit hunc
    bui; quae postea regio comitatu Urbem ingressa
    est.
    
    Variae Lectiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,955,980">
    333 Salmonem9e. 344 r. o. 5. 385 aversus 5. adversum 9e 388 ita 9e. Anire 4. 5. 10. 11. 11
    9e. 388 regis 5. 387 studerunt 5.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel mantida; lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; pagina apresenta texto em duas colunas latinas com cabeçalho e rodapé. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>