<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
615    EKKEHARDI URAUGIENSIS    615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Alex. Maced. Syriæ.

21    8   1    Seleucus Ceraunus, Seleuci
Calinci filius, regnavit Syriæ annos tres.
22    9   2
23   10   3
24   11   1    Antiochus, qui dictus est Ma-
gnus, frater Seleuci Cerauni, regnavit Syriæ annis 36.
25   12   2
26   13   3

(H. m. Cf. H. R.) Finito igitur primo Punico
bello, quod per viginti tres annos tractum est, jam
Romani clarissima gloria noti facti sunt, et per anni
spacium sine bellicis conflictionibus quieverunt;
eodemque anno Iani portæ clausæ sunt, quod ab
Urbis condicione sub Numa Pompilio, Romuli suc-
cessore, tantum contigit, postea vero per annos
quadringentos quinquaginta non evenerit. Eo tem-
pore potentissimus Siciliæ rex Hiero ad ludos Romam
venit, et ducenta milia modiorum tritici populo dono
dedit.

(H. m.) Anno ab Urbe condita 553., qui est pri-
mus Ptohomei Phylopatoris, bella Punica iterum se-
cundum Romanis illatum est per Hannibalen ducem
Poenorum, filium Hamilcaris, qui ab Hispanis occisus
est. Hic itaque Hannibal, dum adhuc novem esset
annorum, Hamilcari patri ad aras juraverat, ut cum
primum posset contra Romanos pugnaret. Cumque
20 esset annorum, Saguntum, florentissimam Hispaniæ
urbem, Romanis amicam, oppugnare aggressus est.
Ad quem Romani legatos miserunt, ut a bello abstineret,
quos ille a se injuriose abjecit. Miserunt pro eadem re
Fabium Cartaginem, sed ille etiam cum sibi dura
responsa percepisset: Quæ, inquiit, mora est? In hoc
ego sinu pacem bellumque porro, utrum eligitis?
Illis subclamantibus: Bellum: Igitur, inqui, accipite.
Et excusso in media curia togæ sitæ, quasi plane sinu
bellum ferret, effudit. Interea Saguntini fame victi
sunt, et octavo demum mense capti, ultimis ab Han-
nibale poenis afflicti sunt. Tum Publius Cornelius
Scipio consul cum exercitu mittitur in Hispaniam,
Tyberius Simpronius in Siciliam. Hannibal vero,
relicto in Hispania fratre suo Hasdrubale, Pyrenes
transivit montes, et inter ferocissimas Gallorum gen-
tes ferro viam aperuit, et nono demum die a Pyre-
neo ad Alpes pervenit. Ubi dum montanos Gallos ab
ascensu cum repellere obtinentes bello superat, atque
vias rupes igni et aceto ferroque rescindit, quadriduum
commoratus, quinto die cum maximo labore ad planum
pervenit. Traditur autem ad Italiam duxisse centum
milia peditum, 20 963 milia equitum, 37 elephantos.
Interea multi Ligures et Galli juxerunt se Hanniba-
li. Simpronius Tyberius Graccus, cognito Hannibalis
adventu, exercitum ex Sicilia trajecit Ariminum.
Publius Cornelius Scipio Hannibali apud Ticinum
primus occurrit, commissoque proelio, fugatis suis
et pene omnibus victis, ipse a filio Scipione admodum
prae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
atextato et vix a puericia egressus, qui postea dictus
est Africanus, ab ipsa morte liberatus, saucius tamen
in castra rediit. Pugnatum demum est ab eodem
consule apud Trevium fluvium; Romani superati sunt.
Simpronius consul cum ipse conflixit cum Hannibale,
et amisso exercitu, paene solus evasit. In eo tamen
bello etiam Hannibal sauciatus est. Qui postea cum
in Etruriam primo verteret, in summo Apennino tem-
pestate corruptus, biduo continuo immobiliter stetit,
nivibus cum exercitu conclusus; ubi magnus hominum
numerus, jumenta quam plurima, elephanti pene omnes
frigore perierunt. Deinde in Tusciam veniens, juxta
Sarnum fluvium, nebulis prospectum impedientibus,
magnam partem sociorum ac jumentorum perdidit,
ipse autem uni elephanto, qui solus superfuerat,
superiens, vix difficultatem itineris evasisset, sed
oculum, quoniam dudum æger erat, violentia frigoris
et vigiliarum ac laboris amisit.

Anno ab Urbe condita quingentesimo 40., qui est
septimus Ptolemaeis Phylopatoris, Æmilius Paulus et
Terentius Varro consules contra Hannibalem missi,
per impavidam Varronis, altero consule, con-
cidere apud Caudinas Apuliæ vicum omnes per
Romanæ spei vires perdiderunt. Nullo enim prœlio
bello gravius adflicti sunt. Periit quippe in eo
Æmilius Pavius consul, qui dum saucius in gaudio
se residisset, Lentulo sibi equum offerente, qui
fugiens cladi superesset, noluit, atque ibi peredit,
donec ab hostibus interemptus est. Perierunt itaque
consulares atque prætorii viri 20, senatores aut caetera
occisi 30, nobiliores viri 300, peditum milites
40 milia, equitum etiam milia quinquingenti quadra-
ginta. Varro consul cum quinquaginta equitibus Ve-
numam fugit. Nec dubium est, illum diem ultimum
Romanæ statum futurum fuisse, si Hannibal non post
victoriam ad Urbem contendisset. Hannibal in testi-
monium victoriæ suæ tres modios annorum antea
Carthaginem misit, quos ex manibus interfectorum
Romanorum equitum senatorumque detraxit. De
exercitu suo caesæ sunt tria milia multique saucii.
Interea Varro Romanus rediit, eique gratias referebant
a senatu, quod publicam rem non desperasset.
Ipse autem, non vitæ cupiditate, sed amore publi-
cæ rei se superesse, reliqua ætatis suæ tempora pro-
bavit. Nam barbam capillumque summisit, et postea
numquam recubans cibum cepit. Honores quoque
cum ei defererentur a populo, recusavit, dicens,
felicioribus magistratibus rei publicæ opus esse.
Usque adeo autem ultima desperatio rei publicæ
apud residuos Romanos fuit, ut de reliquo populo
Italiæ sedibusque exquirendis consilium quaerendum
putarent. Quod etiam auctor Cecilius Marcellus cen-
satum esse; nisi Cornelius Scipio, tunc tribunus
militum, qui postea dictus est Africanus, eo stricto
gladio detinuisse singulos movens, ac potius pro
patiæ defensione in sua verba jurare coegit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

109 dum 9c. 160 gestaret 4. 5. 161 rescendit 5. 162 CXX. 4. 5. 10. 163 tereinum 9c. 164 terentius 9c. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus typice latinè; transcrições feitas à vista do impresso.
- BBOX são aproximações proporcionais ao recorte da imagem (origem topo=0, fundo=1000).
- Palavras hifenadas foram unidas conforme continuidade visual quando possível; onde hesitei mantive hífen no fim de linha.
- Termos pouco nítidos (ex.: "Calinci/Calinci filius", "Hamilcaris/Hamilcaris", números em notações marginais) foram transcritos segundo melhor leitura; marquei nenhuma palavra com [ilegivel] por instrução.
  </notas>
</pagina>