^ ster 4.

111
naviam dicunt (Pau:. Diac. 1, 2. Cf. c. 4), quasi of-
ficina gentium, aut certe velut e vagina. nationum,
diversz nationes egress:e sunt, Dani, Daci, Heruli,
Rugi, Turcilingi, Wandali, Winih qui et Longobardi,
et hi qui posvca Burgundiones dicii sunt, et alie
dnultz: barbarze nationes. (Jonp.) Ex eadem quoque
'*um rege suo nomine Berich Gothi, qui et Getha,
quondam: memorantur egressi cuu tribus tantum
navibus. Sed qui in una crant navi, aliquantulum "55
ut fieri solet, tardiores, cum alios sequi non pos-
$cat, in quandam Vistule fluminis insula:n venien-
ies, quousque meliores invenirent sedes, ibi resede-
runt, nomenque genti ex tailitate sua dederunt
(ILid., c. 137) Nam lingua eorum pigritia Gepanta
dicitur, ipsaque gens postea paclaiim corrupto no-
nine ex vitio tarditatis Gepidorum vocabulum sor-
titur. Quod ipsum nec credo falsissimum ; sunt enim
ingenio tardiores et velocitate corporum graviores.
(€. 4 sqq.) Alii vero qui in duabus erant mox ut
citeriorem oceani ripam attigerunt, nomen loco de-
derunt, qui hodieque, ut fertur, Gothiscanzia voca-
tur. Inde mox promoventes, ad Ulmerugorum sedes,
qui tunc oceani ripas insederunt, castra metati sunt,
eosque, commisso przlio, propriis sedibus expule-
-rünt, vicinosque eorum Wandalos tunc subjugentes,
$uis victoriis applicaverunt. Ubi vero"**, magna po-
puli numerositate crescente, quintus jam pene rex
post Berich regnabat, Filimer, Gadarici Magni filius,
consilium delit, ut cum familiis suis Gothorum
ind ***' proinoveret exercitus, Qui aptissimas sedes
locaque dum quereret congrua, pervenit ad Scythie
terras, quz lingüa eorum Ovim*'* vocabantur. Ubi
delectatus. magna uberlate regionum , per pontem
transposuit exercitum vltra quendam fluvium. Me-
dietate autem exercitus transposita, pons, ubi
amnem trajecerat, dicitur irreparasiliter corruisse,
nec ulterius licuit jam alicui ire aut redire. Nam is
locus, ut fertur, tremulis paludibus voragine circeum-
jecta concluditur, quem utraque confusione natura
reddit imp»rvium. Vétumtameu hodie illic et voces
armentorum audiri et indicia hominum deprehendi,
tomimeantium attestatio, auamvis longe audientium,
*olet perhibere. Hi ergo, qui apud Filimer dicun-
tur in terras Ovim emenso amne transposiii, optata
potiti solo, ilico ad gentem Spalorum adveniunt,
consertoque przlio, victoriam adipiscuntur. Exinde
jam velut victores ad extremam Seythie partem
que Ponto mari vicina est, properant, quemadino
dum et in priscis eorum carminibus pene hystorico
ritu in commune celebratur, et. Ablavius, descriptor
Golhoruin gentis egregius, verissima testatur hysto-
ría; in quam sententiam nonnulli consensere ma-
jorum, eosque Scythas appellare consuerunt. Scy-
thia siquidem**?* Germanize confinis est, eotenus ubi
Ister!" fluvius oritur vel stagnum Marsianum dila-

ERREHARDI URAUGIENSIS

A atur, usque 2d Danubium montemquee Tstrem, von
illum &size sed proprium Seythize, per omnem Mco-
tidis ambitum , cujus paludis circuitus 7* eat pas-
suum inille centum 4, nusquam octo cubitis altius
subsidentis. In qua Seythia prima ab occidente crus
est Gepidorum , qua magnis opinatisque armbitur
fliminibus, iutrorsus'"* Dztia est, ad coronz spe-
ciem arduis Álpibus emunita; dein per immens
spatia Venetiarum nz:iio populosa considet, quorum
nomina licet nunc per varias familias et loca mules-
tur, principaliter tamen Sclaveni nominantur. Pris
vero mansio Gothorum in Scythie solo feít just
paludem Meetidem, secunda in Misia. Traciaque e
Da.ia, tercia supza mare Ponticum. Et dum in prima
sede juxta Maotidem habitarent , Filimerein regem

B liabuerunt, in. secunda, id est in Misize Tracizequeet
Dati: solo, Zalmoxen, quem mire phylosophie e
eruditionis fuisse testantur. Plerique autem scripte
res annalium tradunt eos prius habuisse eruditorca
Zeutem, postea Dicineum, qui venit ad eos eo ten-
pore qo Sylla Romano principatu potitus est, post
Dicineum habuisse sapientem  Comosicum , qsi
propter suam perieiam et rex illis haberetur et por-
tilex, quartum vero habuiss: Zalmoxen. Nec defoc-
runt qui eos sapientia etudirent; unde et pens"
omnibes barbaris Gothi sapientiores exstiterunt Gre-
cisque pene similes, ut refert Dio, qui hvstorias a»-
nalesque eorum Greco stilo composu:t; qui etam
dicit eos primum Tarabosteos, deinde Pilleatos vo-
€::asse hos qui inter eos generosi exstabant '?*, ex
quibes reges el sacerdotes sibi ordinabant. Adeo
ergo laud:ti. fuere Gethze, ut Ma.tem, quem  posta-
rum fall»cia deuin belli pronunciat, apud se dicerest
fuisse progenitum. Unde dicit Virg:lius :

Gradieumque patrem Geticis qui. presidet arvis,
Quem Martem Gothi semper asperrima placavere
cultura, scilicet morte captivorum, opinantes helle-
rum presulem apte"'* humano sanguine plaeandes.
Jac itaque sede morantibus Gothis, qui et Scyte
dicti sunt, Vesoces rex /Egypti, qui regnavit eo tem-
pore quo Sosarmus imperavit Assyriis ct inachss
Syeioniis, bellum primus intulit Gothis, quibus topc
erat rex Tanausis, qui eidem occurrens eamque gr-
viter debeilans, usque in. /Egyptum fugavit (Onos.

D 1, 14), destitutum exercitum. invadit ""*, omneroqwe
belli apparatum capessit, ac totam /Egvyptum dea
Stasset, s: paludes Nili non obstitissent. Inde reversi
Gotlii, omnem peue Asiam, infinitis czxedibus perde-
mitam, vectigalem fecerunt, ubi per £5 annos sine
pactione immorati, tandem uxorum flagitatione rv-
vocantur, denunciantium, ni redeant, sc a. finitimis
sobolem quesituras. (Jon. c. 7.) Hoc autem spatie,
quo viri commorati sunt in Asia, feminze illorum a
vicina quadam gente temptantur in preda ; sedile a

. viris suis edoctze, sumptis armis, fortiter restiterun

VARLE LECTIONES. .

"* aliquantum 5. — "** ergo 9v,
*"! exercitus 97,

7'* invasit 4. 9*,

8? deest b,

) 7** oium 5. et ita infra.
"imtrorses 3, deest 5. "^ existebant &. existabaut 9e, — "'* apto 9e. ders

"9 quidem 5. — "* hister 5. av-

Digitized by Google
