$97 CHRONICA. .

- CIIRONICON UNIVERSALE.

608

superaverit, adversus cives quadriennio pugnaverit. A tur impleri, ex quo insana Manicheorum heresis

ilic primus apud Romanos diadema capiti suo im-
posuit el. vestes auro gemmisque contextas in usu
licbuit, qmod antea Romanis majoribus incognitum
fuit, porciuze quoque carnis usum populo instituit.
llic cum persecutionem nonam post Neronem in
Christianos movisset **5, fulmen ante illum magno
circumstantium pavore ruit 19€ non multo post
inter Constantinopolim et Heracliam a militibus oc-
cistis esi.

2. (Hicn.) A. D. 277. Antiochi: Tymeus ordina-
tur episcopus 17v»,

4. A. D. 279. Euscbius Laodicenus **" episcopus
izsignis habetur,

5. A. D. 280. Aurelianus occiditur.

Annus Taciti.

Ánno dominicze incarnationis 281, ab Urbecondita
wilesimo 52. Tacitus, ab Augusto 30us, suscepit
inperium, vir egregie moratus *** et ad regendam
rem publ.cam idoneus; sed nichil potuit ostendere,
quia post sex menses apud Pontum occisus est. Huic
Vbrianus successit, sed nec hic aliquid dignum me-
moria egit, quia duobus tantum *'* mensibus et vi-
ginti diehus in imperio vixit. Nam dum magna pars
exercitus eligeret Equitium Probum, müitie peri-
lum, Florus **^ quasi per ludum tenuit imperium
diebus 60 *'!, deinde sibünet venas incidens, san-
tuine interiit effuso (cf. H. m., Hign., Jonp. De r. $.
et H. R.).

Ami Probi.

(H. m.) Anno dominice incarnationis 282. Urbis
toadite millesimo 33. Probus, ab Augusto 51s, im-
prium adeptus, regnavit annis 6, menses 4. (Ava.
Vicr.) lste. patre genitus rustico, hortorum cultore
sladiosissimo, nomine Dalmatio, gloria militari ad
tuministrationem publicam accessit; (H. m.) Gal-
lias a barbaris occupatas ingenti przeliorum felici-
tate restituit, vir acer, strenuus et justus, multa ge-
Tens bella, et. qui Aurelianum gloria militari co-
*quaret et. morum civilitate superaret. Interfectus
csl àutem. apud Sirmium militari tumultu. (HiEn.)
llis temporibus Anatholius, natione Alexandrinus,
Laedicig Syris episcopus, phylosophorum discipli-
"is eruditus, plurimo sermone celebratur; (BkpA)
tujus ingenii magnitudo de libro quem super pascha
composuit et decem **! libris arithmeticz institutio-
Ws apertissime **? potest cognosci.

|. Primo Probi ** anno Felix papa 2705 ordinatus,
sedit annis 5, decessitque 5 Kalend. Junii. Hic con-
süluit missas celebrari super memorias martirum
(cf. Chr. W. Bep. Mart.).

3. (Eus. h. e. vit, 27.) A. D. 285. Manes quidam
^1litit gencre * Perses, vita et moribus barbarus,
Qm acer ingenio, ut insanire. vel. demone videre-

orta est.

4. (Hicn.) A. D. 285. Cyrillus 18:* Antiochiz or-
dinatur episcopus. '

6. A. D. 287. Euthicianus papa 9289* ordinatur,
sedensque menses decem, deccssit 6 Idus Uecembris.
Cui succedens Gaius 29v», sedit annis 15, patitur-
que sub Diocletiano 10 Kalend. Mai (cf. Chr. W.).
Alexandriz ordinatur Theonas episcopus 15«5. (Ihn.
— Bb.) Archelaus Mesopotamiz episcopus librum
disputationis suz,, quam habuit adversus Manen he-
resiarcham, Syro sermone composuit, qui transla-
tus a Grecis liabetur a multis.

Anni Cari.

1. (H. m.) Anno dominice incarnationis 288.
Urbis conditz millesimo 39. Carus Narbone in Gal-
lia natus, 527* ab Augusto ***, moxque filios suos
Carinum et Numerianum caesares faciens, duos cum
his annos regnavit. Ís, nunciato sibi Persarum tu-
multu, profectus in orientem, cum apud Antiochiam
maneret, Numerianus, filius ejus, zecclesiam voluit
intrare et christianorum ministeria explorare. Quenr
cum sanctus Cyrillus episcopus prohiberet, dicens,
illi non licere divina misteria videre, qui pollutus
esset sacrificiis ydolorum, indignatus ille, occidit
eum. Carus autem cum *"' Persas fortiter in belle
sSterneret et notissimas urbes eorum caperet, super
Tygridem fluvium castra ponens, ictu fulminis inte-
riit. Numerianus vero, filius ejus, cum dolore ocu-
lorum captus in lectica veheretur, iusidiis Apri so-
ceri sui occisus est. Cumque mors ejus occultaretur,.
donec Aper regnum posset invadere, faetore corporis
scelus proditum est. Interea Carinus in ltalia reli-
ctus, Sabinum Julianum invadentem Italiam iu cam-
pis Veronensibus occidit, se ipsum vero. sceleribus
inquinavit, multos falsis criminibus occidens, nobi-
lium matronas vi corrumpens, omnibusque invisus,
xen multo post trucidatur cujusdam tribuni mani-
bus, cujus uxorem dicitur polluisse.

2. A. D. 289. Carus fulmine periit, filii ejus oc-
cisi sunt (cf. Chr. W.).

Anni Diocletiani et Maximiani.

(H. m.) Aune dominice incarnationis 290, ab

Urbe condita millesimo .41. Diocletianus, 35«* ab

D Augusto, imperator ab exercitu creatus est, regna-

vitque annis 20, vir obseurissime natus de Dalmatia.
Quidam enim dicunt, eum fuisse filium cujusdam
Dalmata scribz, alii vero libertinum Apulii senato-
ris. (Aun. V.) Fuit autem natus de civitate et matre
Dioclea, unde et ipse, quousque imperiom sumeret,
Diocles appellatus est (H. s.); at ubi sumpsit im-
perium, nomen Graium convertit in Latinum, ut a
Dioclete diceretur Diocletianus. Erat autem callidus
€t sagax et admodum subülis ingenii. Cujus iem

VARLE LECTIONES.

,"* moveret 5. 9" laodicensis 5.
Fianus Ob. **! quadraginta 4. 5. 5 et de
imperator factus 1^. id quod deessc apparet.

$2 morigeratus 1b. morigeratus vel moratus EJ. * m. t. 5. *** ffo-
. EJ... *? plenissime 5. ^ deest 9*..— 5 gener 5. — *'* add.
"V eum 5.

Digitized by Google
