079

EKKEHARDI URAUGIENSIS

Calagurritanus primus Rome publicam scolam ** À ex familia antiqua magis quam clara, cum tamen

habuit et salarium e fisco accepit.

6. A. D. 88. Domicianus mathematicos et phylo-
sophos Urbe pepulit.

7. A. D. 89. Anacletus, tertius a Pelro, Cle-
menti successit, sedensque ann. 12, menses 10, pas-
$us est sub Trajano, 6 Kal. Mai.

8. (Hicn.) A. D. 90. Domicianus forum et multa
tedilicia fecit,

B. (Ghr. W.) A. D. 91. Heresis Menandri et alio»
run multorum exoritur.

10. A. D. 92. Domicianus de Dacis et Germanicis
triumphavit,

41. A. D. 95. Domiciánus prohibuit vites in ur-
bibus seri **. :

19. (Hign.) A, D. 94. Domicianus persecutionem
secundam in Christianos, primus post Neronem,
movit. Juxta **' zcclesiasticam hystoriam (Eus. Wl.
€. i, 14,54.) in urbe Roma Anacletus, 12 annis in
episcopatu exactis, sacerdotii sedem Clementi tra-
didit, quam ille 9 annis tenuit.

43. (Hign.) A. D. 95. Domicianus multos nobi«
lium perdidit.

44. (Vita S. Dion.) A. D. 96. Dionisius Ariopa-
gita, primus Atheniensium episcopus a Paulo apo-
stolo constitutus, sed postea in Gallias predicator di-
rectus, apud Parisium decollatus est cum Rustico
et Eleutherio, sub Sisinnio prefecto, anno a pas-
sione Domini 64.

45. (Hiza.) A. D. 97, Flavia Domitilla in insu- C

lam Pontianam exiliata est.

16. (Chr. W.) A D. 98. Domicianus a suis inter-
fectus est.

Nerva.

1. (H. m.) Anno Dominice incarnationis 99, Ur-
bis vero *'* condite 840, Nerva Cocceius, opido
Narniensi genitus, mediz nobilitatis, admodum se-
nex, decimus ab Augusto, suscepit imperium, re-
gnavitque anno uno, menses quatuor, dies octo. Hic
in privata vita moderatus et strenuus, in imperio civi-
lissimum se et xquissimum prebuit. (Hign.) Hic ex
decreto senatus constituit irritum fleri quicquid
Domicianus fleri jussit, et edicto suo exules omnes
revocávit. (H. m.) Unde et sanctus Johannes apo-
stolus ab exilio Ephesum rediens, et :cclesiam he-
resibus turbatam inveniens, hortatu fratrum evan-
gelium scripsit, quo fidem rectam confirmavit (Cf.
Bepa Caun.). Nerva vero, adoptato in regnum Trajano,
morbo confectus obiit, mense quinto anni secundi im-
perii sui, tatis *** anuo 72 (Cf. Hign.).

Anni Trajani 5*5,

(H. m.) Anno Dominice iucarnationis centesimo,
Urbis vero *' condit» 850. Ulpius Trajanus Cri-
vitus, ex urbe Tudertina genitus, genere Hyspanus,

pater ejus consul esset, apud Agrippinam, nobilem
Galliz civitatem, imperator factus est, regaavitque,
undecimus ab Augusto, anis 19, menses 6, dies 15.
Hic rem publicam ita administravit ut ommibes
principibus merito preponeretur. Nam cum duo sint
quz ab egregiis principibus expetantur *'*, saacti-
tas domi, in armis fortitudo, utrobique prudentia,
lantus in eo maximarum rerum fuerat modus, et
quasi temperamento quodam virtutes miscuisse vi-
deretur, nisi quod cibo vinoque paululum dedites
erat. Laboris patiens fuit, justiciz jurisque humsai
et divini tam repertor novi quam veterum custos.
(Avn. V.) Multa Romano imperio adjiciebat, mults
beneficia per totum orbem quibusque prestabat; feit

B enim bellicosus et in omnibus bonis studiosus. (H.
^ m.) Hunc eum amici culparent, quod nimiura com-

"munis esset erga omnes, respondit : Imperator ta-
lis esse debet erga subjectos, quales erga se. impere-
tores esse optaret ipse privatus. Hujas ergo imperium
credebatur divinitus datum in remedium perditi et
prostrati senatus Romani, pro eo quod pleraque
magnifica illud denunciaverint "5, in. quibus illed
precipuum, quod cornix e fastigio Capitolii Attice
sermone clamavit : Kalos. Hic postea deceptus er-
Tore, cum persecutionem terciam moveret in Chri-
stianos, et Plinius Secundus, qui inter ceteros jo-
dices, ut Tertullianus refert, persecutor datus erat,
ei suggereret, eos homines nichil morte digntm ge-
rere, nisi quod diis non immolárent, et Christus
veluti Deum, ante lucem surgentes, laudarest, :
malis vero omnibus abstinerent : rescripsit ei Trajs-
nus Christianos pro fide nullatenus inquirendo;
sicque persecutio sedata est. lgitur "Trajanus post
ingentem gloriam bello domique quesitam e Perside
rediens, apud Seleuciam Ysauris profluvio ventris
exstinctus est, anno vite su: 62*, mense prime,
die 4*, mense *^ vero 7* anni vicesimi regni ssi.
Cujus exusti. corporis cineres in urna aurea relsti
Romam, humati sunt in foro Trajani sub ejus co
lumna, cujus altitudo 140 pedes habet, et imago sab-
posita est, triumphantium more invecta, senata et
exercitu preeunte, solusque omnium imutra Urbem
sepultus est. Hujus memoriz tantum delatum esi,
ut usque ad nostram zetatem non aliter in sensa
principibus acclamaretur nisi : Felicior Auquste, me-
lior Trajano (cf. H.R.).

4. (Chr. W.) Hujusanno primo Johanties aposte-
lus et evangelista apud Ephesum-obdormivit, aee
& passióne Domini 68*, vite sue 99». — (Hus.)
Alexandriz tercius ordinatur episcopus Cerde, qui
sedit ibi annis 114.

2. A. D. 101. Nerva jussu senatus inter Dess re-
fertur 5,

YARI.E£. LECTIONES.

V deest P, 9* fieri 9c, in u. v. s. b. 9 Juxta—tenuit desunt Ef..— "9 deest Ef,— *? a. sae 9.

59 Hec des. codd.

t 9e V deest b,
sunt 9c,

: *5 expectantur El.
** 9c, add. : Passionales conseutiunt leronimo, 3 anno Trajani Clementum pessum

"5 pronunciaverunt 5. —"' mense— sai éc-

Digitized by Google
