625

EKKEHARDI URAUGIENSIS 6N

suum Antiochum obsidem dedit. Scipio Nasica Ro- A civitatem duxit. exercitum. Quo perveniens, cepit

mam rediens, ingenti gloria triumphavit, nomen et
-ipse ad imitationem | fratris Asianus, quia Asiam
A Vicit, acccpit. Philippo autem Macedonum regi, quia
contra Antiochum Romanis auxilio fuit, filius De-
metrius *'? redditus est. (Hign.) Plautus ex Umbria
Arpinas Romz moritur hoc tempore , qui propter
annonz difficultatem ad molas manuarias pistorem
se locaverat, ubi quotiens ab opere vacasset, fabulas
scribere ac vendere solitus erat. Titus Livius tragedia-
rum scriptor clarus habebatur eo tempore, qui ob
ingenii merituma Livioa Salinatore, cujus liberos eru-
diebat, libertati donatus est.
Alex. Maced. Syr.
1 16 21
ncs regnavit Alexandriz annis 24.

(H. m.) Hoc tempore Scipio Africanus ab ingrata
sibi urbe Romana diu exulans, apud Ámiternum
opidum morbo peri:t, et sepulchro suo inscribi jus-
8it : [ngrata patria, ne ossa quidem mea habes.

17 $2 41 Seleucus, qui et Sother, filius
Antiochi Magni, regnavit Alexandriz **? annis un-
decim. Hic instinctu cujusdam Symonis, qui erat
prepositus templi Hierosolimitani, misit Heliodorum
ad auferendas pecunias, qui correptus est a Deo, ut
in Machabeorum legitur libro.

4 set 40 9  (Hien.) Ptholomeus Phylome-
2 A 10 tor, secundus filjus Epypha-
95. 43 1 nis regnavit Alexandriz an-

nis 25, a restauratione templi auno tricesimo 43*.

4 1 3 (los. xn, 5, sqq.) Perseus, fi-

13. 140  1!0 lius Philippi, regnavit Ma-
cedonie annis 10. — Antiochus Epyphanes, id est
illustris, frater Seleuci, filius scilicet Antiochi Ma-
gni, post mortem fratris sui Seleuci regnavit in Sy-
ria annis 12. Hujus sororem Cleopatram babuit uxo-
rem Ptholomeus, qui et ipse dicebatur Epyphanes,
de qua duos filios accepit, quos moriens adhuc par-
vulos reliquit. Quorum major, qui et pro eo regna-
vit, Phylometor, alter Physcon dicebatur. Antiochus
autcm, suo regno non contentus, exercitum ducere
deliberavit in. "Egyptum, tractus desiderio ejus, et
contempnens filios sororis sux quasi debiles ac tanta

(Hicn. ) Ptholomeus Epypha- B

eam sine conflictione alicujus, aperieptibus ei por-
tas his qui voluntatis ejus erant conscii, ingressus
que civitatem, multos interfecit sibi contraria ses-
tientes; sed et eos ipsos qui ei civitatem aperuerupt
propter divitias templi occidit, faciensque omnia
mala illa qu:e& in Machabeorum hystoria scripta
sunt, multis de templo ablatis, reversus est Antio-
chiam. (Iign.. in Dan.) Post biennium vero rutsas
contra Ptholomeum congregavit exercitum, el vesit
Alexandriam. Cumque duo fratres, Ptholomei &
Cleopatrz filii, quorum avunculus. erat Antiochus,
obsiderentur Alexandriz, Romam miserunt legat-s.
Cum autem Romanorum legati venissent Alexan-
driam, quorum unus erat Marcus Pompilius Lenas,
et invenissent cum stantem in litore, senatuscon-
sultum dederunt ei, quo jubebatur ab amicis populi
Romani discedere et suo imperio contentus esse.
Qui cum resporsionem ad amicorum consilium dis-
tulisset, orhem fecisse fertur in arena cum Lacu
quem tenebat manu, et conscripsisse regem alqw
dixisse : Senatus et. populus Romanus precipiusi st
in isto loco respondeas quid consilii geras. Quilss
dictis ipse perterritus, ait : Si hoc placet senatui et
populo Homano, recedendum est. Et statiin recessit.
Per idem tempus, ut Josephus (xu, 6) scribit, de-
functus est Onias, filius Symonis, princeps sacerdo
tum, relinquens filium parvulum Oniam. Unde Ae-
tiecbus fratri ejus Jhesu principatum sacerdoti
contulit, quem postea iratus abstulit et juniog eo-
rum (íratri Oni:e sive Ananiz dedit. Habuit enim
Symon, ut prediximus, tres filios, ad quos saceni-
tii principatus ordine dicto pervenit. Jhesus autem
Jasonem se nominavit, Onias vero sive Ananias Me-
nelaus est nuncupatus, ut Josephus dicit. Deinde
subjungit idem Josephus, Jhesum, id est Jasonem,
prius sacerdotem contra Menelaum seditionem con-
citasse, eundemque Menelaum cum suis fautoribus,
relicta religione paterna, se ad Antiochum coute-
lisse, illumque contra Judzos incitasse, ei postab
Antiocho juniore persuasu Lysiz occidisse *"*. la
quibus verbis videtur Josepbus ab hystoria libri Ma-
chabeorum discrepare, in qua refertur (Il, 5, sqq.)
quod Menelaus frater fuerit cujusdam Symonis de

negotia regere non prevalentes. Perveniens igitur py tribu Benjamin, qui fuit prepositus templi, quique,

ad Pelusium cum magna virtute, doloque circumve-
niens Phylometorem consanguineum suum, occupavit
JEgyptum. Et cum adisset loca Memphiticze civitatis,
cepit. eam, dein *** contra Alexandriam, ut obsi-
deret Ptholomeum, cujus erat avunculus, tetendit,
$ed per duces Ptholomei pulsus est non solum ab
Alexandria, verum etam tota. Agypto (Cf. Hign. in
Dan.). (Jos. 4. |.) Inde reversus, ad Hierosolimam

adhuc vivente Seleuco, fratre Antiochi, propt
odium Oni» sacerdotis sibi resistentis, ne aliqu
mali machinaretur in civitate, effecit ut Ilcliodo:us à
Seleuco mitteretur Hierosolimam ad auferendas pecv-
nias de templo. Qui cum territus rediret, Symon
non cessavit male loqui de Onia, et instigavit Apo-
lonium ducem contra eum. Quibus ille cedens, con-
tulit se ad regem, ut ejus defensione tutus viveret.

VARLE LECTIONES.

7" demetrii 5. 9c. — *** ita 4. 5. 9». 10. Syrim 14.

9! in 5. numeri 4—11 bis scripti sunt, in 9c. were

antea, columna quarta addita, legitur ; Alexander 41—443, in 4. numeri 9—12, 44—10, 140—140 desunt ; in V.

item 1—15,—40— 10, 10—10.  *** deinde 9*.
altero vocabulo deleto 10, occisum esse 11.

*9) ita quos vidi codices fere omnes; occisum esse

Digitized by Google
