<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    nem apud milites Valentiniano resistenti 710 oblatum est imperium. Qui cum sibi Juliano apostata scuta-
    riorum tribunus esset et integram fidem haberet, et Julianus quadam die templum Fortunæ ingressu-
    retu, ministri templi, ex utraque parte januaum stantes, aspersione aquæ, sicut ipsi dicebant, ingre-
    dientes purgabant. Tunc Valentinianus precedens imperatorem, ut aspersionis guttam sua vidit in
    clamile, indignatus, pugno percussit templi mini-
    strum, dicens se maculari potius quam purgari.
    Quod respiciens imperator, jussit eum trudi in custodiam, dicens: Aut sacrificet, aut militia excedat.
    Qui mox sponte discessit. Nec mora, Juliano inter-
    fecto, Jovianoque mortuo, in loco persecutio; is sibi suscepit imperium. Cumque Constantinopolim per-
    venisset, post 30 dies imperii sui fratrem Valentin
    in communionem regni assumpsit, largiens ei par-
    tes orientales, sibi retentans occidentales. Cummque jam annum terciun cum fratre ageret, Gratianum,
    filium suum necdum plene puberem, hortatu socrus et uxoris suæ Serecæ 711 augustum creavit. Habuit autem et alium filium parvulum Valentinianum de alia uxore Justina, quam, vivente Severa 711 nec lamen abjecta, hoc modo duxisse probatur. Justus, Justinæ pater, cum esset Piceni judex temporibus Constanti, vidit in somnis quod ex dextro feminino imperialem purpuram genuisset. Quæ visio cum ad Constanti aures pervenisset, metueus ne imperator ex eo nasceretur, mittens occidit Justum. Cujus filia Justina virgo permansens, cum pervenerit ad Severae noticiam, amabatur ab ea, ita ut etiam balneis cum ea uteretur, ejusq; pulchritudine obligata et amore capta, diceret imperatori, quod Justina sic speciosa esset, ut etiam ipsam decreret uxorem imperatoris esse. Quo sermone concocto, Valentinianus Justinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    a decreve tractans uxorem, non tamen Severa abjecta, legem proposuit, publice per civitates, ut omnes qui voluissent impune bina matrimonia susceperint; nam illo populosos fore gentes dicebat, quia hoc apud eas sollemne esset. Quæ lege proposita, ipse Justinianum duxit; ex qua natus est ei Valentinianus et tres filiae, Justa, Grata, et Gallia. Quarum duae in virginitate permanserunt, Gallia vero Theodosius major duxit uxorem, ex qua Placidia, filia ejus, noscitur esse progenita (Jord. De r. s. II. m.). Nam Archalaunium et Honorium ex Placidia priori coniugo habuit. Auxentio itaque Arriano Mediolanensi epi- scopo defuncto, Ambrosius presidiatum urbis agens, secundum baptizatus, communi civium consensu episcepus eligiitur, iubenteque Valentiniano baptizatur, et tanquam dignus in episcopatum ordinatur. Multa itaque prælia Valentinianus cum diversis gentibus commissit, inter quas et Alani rebelleaverunt Roma nis (G. Franc. c. 2). Contra quos cum Valentinianus Romanum direxisset exercitum, plurimi ex eis occisi sunt, reliqui vero Meotidas paludes intraverunt. Tunc Valentinianus duxit exercituus suis, quod, si qui ex eis Meotidas paludes intrarent et Alanos inde propulsarent, per decem annos absque tributa eos permittteret. Tunc quidan de Sicambria ingressi pugnaverunt contra Alanos, factaque victoria, ejecerunt eos. Quo facto, Valentinianus appellavit eos Attica lingua Francos, hoc est, feroces et duros ac fortes. Cujus 712 in gentis quia se obtulit mentio regnumque ejus in libris sanctorum sepe sit comme- moratio, licet facere videar digressionem, pro rerum tamen noticia, repetita ejusdem generis origine, quam brevius potero, regum ejus describam succ- cessionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,760,980">
    DE ORIGINE FRANCORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,980,1550">
    (G. Franc. cod. Bambl.) Francorum gentis exordia de antiqua Trojanorum prodiree prosapia. Nam eo tempore quo post excidium Trojæ Æneas Italiam venit, quidam ex eisdem Trojanis simili modo pro- fugi circa Meotidas paludes applicuerunt, ibique considerentes, terminos suos usque in Pannoniarn dilataverunt. Construxerunt autem civitatem Sicam- briam, ibique per multos habitantes annos, in po- pulum multum creverunt, et Sicamli primum dicti sunt. Hi pro eo quod Alanos, ut dictum est, de Meotida palude expulerunt, Franci a Valentiniano vocati sunt, et pro hac victoria per decennium remissionem tributorum donati sunt. Decennio vero peracto, misit Valentinianus 713 ad eos quendam ducem pro exigendis tributis; sed illi, ut erant fero- ces, tributus ulterius subjacere dedignati sunt, mis- susque ad se interfecerunt. Fuerunt autem tunc principes inter eos antiquorum vocabulorum prede- rectoris insignia, Priamus et Antenor. Autiens itaque imperator eorum factionem, nimis iratus, jussit omnem Romanum exercitum cum pluribus 714 exteris gentibus pugnare contra eos. Pugna con- missa, cum ex utraque parte multi caderent, tandem Franci multitudinem tantam sustinere non valentes, fugierunt, ibique moruus est Priamus rex eorum. Egressi autem de Sicambria, venerunt in terras Germaniae, ad gentem scilicet Romanis infestissimam, et habitaveruntque aliquanto tempore in Thuringia cum Marcomede, filio Priami, et Sunnone, filio Antenoris. Omnes autem populi ex illa parte Rheni habitantes Germani dicti sunt, quia corpora magna habebant et fortissimi semper et indomiti erant. Inter hæc defuncto, Sunnone, Franci habuerunt consilium inter se, ut unnum regem haberent, sicut et gentes cæteræ, acceptoque consilio a Marcomede, Faramundum, ipsius filium, regem constituere, et ex eo tempore leges habere coeperunt, quas gen- tiles eorum consiliarii Wiso gastaldus et Salegast
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1550,960,1700">
    VARIÆ LECTIONES.
    710 deest El.    711 ita codd.    712 Sequens historia Francorum deest E., et in 2. quoque omittitur.
    713 Valentinianus 5.    714 plurimis ceteris g. S.
    PATROL. CLIV.                                                                  23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; várias abreviações expandidas conforme contexto foram mantidas tal como no impresso. Pequenos sinais tipográficos (apóstrofos, colchetes) preservados quando legíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras com sons tipográficos antigos repetidos (ex.: Sicamli/Sicambria) mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>