1H"

Cledomir, captamque cum uxore et filiis, duxit in
pagum. Aurelianensem et in carcerem misit. et post-
ea interfectos in puteum projecit, in loco qui
dicitur Columnabicus. Post hzc iterum collecto
exercitu, Clodomir in. Burgundiam perrexit cuntra
Gothemarum, iterumque repugnantem sed fugien-
iem dum persequeretur et precurreret equo velocis-
simo, ex adversa parte percussus corruit, et mor-
tuus est. Quod audiens Clotbarius,. Gundeucam,
uxorem fratris sui. accepit in conjugium.
Theodericus autem rex, postquam regnavit annis
95, mortuus est, et Theodebertus, filius ejus, ei
successit, Qui cum annis 14 regnaret, obiit, et
Theodebaldus, filius cjus, illi successit. Quo post
annos 7 defuncto, Clotharius, patruus ejus, regnum
ipsus eum thesauris multis accepit. Gothehildis
iw*m regina in elemosinas profluens, in summa
abstinentia et sobrietate vitam duxit, et apud Turo-
"iram urbem plena'dierum ad Dominum migravit,
tt in basilica saneti Petri apostoli ad latus viri sui
Clodovei sepulta est a filiis suis Hildiberto "** et
Clothario, ubi et beatissiraa Genovefa quiescit.
Clotharius autem rex de diversis uxoribus septem
labuit filios, de Ingunde regina Guntharium, Hil-
dericum, Sigibertum "93, Guntrammum, Heribertum,
e filiam Glodesinldam ; de Regingunda vero, sorore
hgundis, habuit Hilpericum. Per amorem enim
hyundis, eo quod esset pulchra et decora, et ipse
nimium esset luxuriosus. sororem ejus Regingun-
dam accepit n conjugium. De Gusina quoque ac-
'epil Gratianum. Qui cum esset decorus nimis et
Xerbus. ac callidus, patri rebellavit, sed captus et
td trem. adductus ?* in casa. quadam incendi
Ussus est. Hildibertus vero, frater Clotharii, apud
'arisium diu zegrotans, mortuus est ; cujus regnum
5 thesauros Clotharius rex assecutus est. His etiam
tmporibus beatus Medardus episcopus plenus vir-
Wibus migravit ad Dominum, quem rex Clotharius
 Suessione civitate cum magna gloria sepeliri
*cit.
Post hec Clotharius rex febre correptus obiit,
^o regni sui 515, regnumque ejus quatuor filii ejus
Wer se diviserunt, scilicet Heribertus, Guntram-
"5, Hilpericus, Sigibertus , accepitque Heribertus
"gnum Hildiberti patrui Sui, sedemque constituit
arisius ; Guntrammus autem, regnum Clodomiris
"piens, Aurelianis sedem constituit; Hilpericus
"0, regnum patris sui Clotharii possidens, Suessio-
5 sedem posuit; Sigibertus autem reynum Tlico-
Tic, scilicet Austrasiam, sortitus, apud Metensem
"latem regni sedem ?** locavit. (PauL. Diac. n,
|) Ex quibus Guntzammus rex pacificus et omni
"nitate laudabilis erat, vitamque in conversatione
Icià ducebat; cujus unum factum mirabile huic

CHRONICA. — CIHRONICON UNIVERSALE;

7i8
A operi placet inserere. Quodam tempore dum veua-
tum iret, omnes ejus socii per silvam discurrentes,
illum solum cum uno tantum sibi fidelissimo dimi-
serunt juxta rivulum quendam. Quem cum gravis
somnus urgeret, caput suum in illius fidelis sui si-
num posuit et. dormivit. Cum subito vidit ille in
cujus sinu dormiebat, quasi parvum animal de ore
regis exire et ad rivum tendere multoque nisu tem-
ptare si quo modo posset transire. Cumque transitus
copiam non inveniret, ille qui hoc vidit gladium
suum de vagina eduxit, rivoque superponens, illud .
transire fecit. Transiens autem rivum, non longe
inde in foramen unum montis juxta positi intravit,
reversumque per eandem viam, post horam unam in
0s regis rursus introivit. Qui mox evigilans, roagnam
visionem se vidisse narravit, dixitque sibi apparuisse
in somnis, quod iter agens ad quendam fluvium
magnum veniret, quem per ferreum pontem trans-
iret, veniensque sub montem quendam, multum ibi
aurum videret. Quod cum illi fideli suo narraret il-
leque vicissim sibi omnia qu: gesta sunt intimaret,
ad locum illum accesserunt, fodientesque mulia pon-
. dera auri '** antiquitus ibi reconditi invenerunt; de
quo auro rex idem postea ciborium magnum fieri
diversisque gemmis exornari precipiens, voluit ii-
lud **' Hierosolimam ad sepulchrum Domini mittere,
sed cum hoc perficere non potuisset , jussit illud poni
supra corpus beati Marcelli martiris in Cabillona
civitate sepulti, diciturque aliud huic simile non in-
C veniri.

(6. Fr.) Bilpericus autem accepit uxorem Audevo-
ram, qua peperit ei tres filios, Theodebertum, Me-
roveum et Clodoveum. Heribertus vero duxit Ingo-
bergam. Qus cum baberet duas puellas nimis pul-
Chras, cujusdam pauperis filias, rex in amorem ca-
rum vehementer exarsit. Quas cum regina odio ha-
beret, rex iratus eam abjecit, et unam ex illis in
conjugium sumpsit, deinde alteram quoque sibi co-
pulavit. Pro qua re cum sanctus Germanus Parisio-
rum episcopus utrosque excommunicaret, et rex hoc
parvipendens eam non dimitteret, percussa Dei ju-
dicio, mortua est, nec multo post rex ipse defunctus
est. Porro Sigibertus rex videns nequitiam fratris
sui, dedignatus talia conjugia, legationem in Hyspa-

p niam misit, regisque flam Brunihildem petiit et
accepit, puellam pulchram et ingeniosam ; et quia
Arrianz legi subjecto erat, in nomine sanctz Trini-
, atis eam baptizari jubebat; ex qua filium Hildiber-
tuin suscipiebat. His temporibus sanctus Columba-
nus de Hibernia in Galliam venit, quem Sigibertus
rex benigne suscepit. Hilpericus autem » frater Sigi-
berti, videns eum regali conjugio sublimatum, cum

|; jam plures uxores haberet, sororem Brunihildis Ratu
majorem, nomine Geltsuindam, in conjugium petiit,
promittens per legatos, omhes alias uxores se dimis-

VARLE LECTIONES.

"P. TU" duetgg S, n5... oe nud deest 5,

,£0aa.modo hildib. modo hildeb. ; modo sigib. modo sSigeb. Priorem scri,
7? v. ad iher. illud ad 9-.

plures et plurimis locis

Digitized by Google
