<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    Post mortem vero Seleuci cum regnaret frater ejus A
    Antiochus, hoc quod de Onia Menelao Josephus te-
    statur, in hac hystoria (c. 4) de Jasone, fratre Oniæ,
    narratur. Hic enim Jason, qui et Jhesus, collectis
    impiis, Antiochum adiit, ejectoque per pecuniam
    fratre Onia, sacerdotium accepit, et accepta licencia
    ut gymnasium Hierosolimis ædificaret, ad ritus gen-
   tium relicta religione se transtulit. Post triennium
    misit Jason Menelaum, fratrem Symonis supradicti,
    portantem pecuniam regi 281 pro sacerdotio promis-
    sam, scilicet quingenta nonaginta talenta, sed ipse
    Menelaus, promittens adhuc trecentas libras regi,
    Jasonem subplantavit. Sic Jason, qui fratrem Oniam
    expulit, ipse post expulsus de patria, secundum quod
    dignus erat, exul periit. Menelaus autem cum non
    persolveret promissas pecunias, rex abstulit ei sa-
    cerdotium, et dedit illud fratri suo Lysimacho. Me-
    tuens vero Menelaus ne Onias reciperet sacerdotum,
    egit cum Andronico regis amico, quem rex
    abiens præfecit negotiis, ut Oniam interficeret; quod
    et fecit. Lysimacho quoque a Judæis propter sacri-
    legia sua occiso, Menelaus sacerdotium recepit.
    (Jos. xii, 14, sqq.) Quo ab Antiocho Eupatore, filio
    Antiochi, suavente Lysia, occiso, Alchimus quidam
    alienigena impius successit sacerdotio. Et hoc divi-
    tus percussuo, deficientibus hereditariis successori-
    bus, omnium voluntate Judas Machabæus suscepit
    sacerdotium, Onias quippe, filius Oniæ, quem mo-
    riente patre parvulum relictum supra diximus, vi-
    dens mala quæ fiebant, fugit ad Ptholomeum regem
    Ægypti, et benigne ab eo acceptus, impetravit ab eo
    regionem quæ Helyopolis vocatur, ubi concedente
    rege construxit templum ad formam templi Hieroso-
    limitani, quod per annos permansit usque ad tempus
    Vespasiani. Ipsa autem urbs quæ vocabatur Oniae,
    dimicantibus postea Judæis adversus Romanos, ad
    solum usque deruta 282 est, et neque urbis neque
    templi ullum restat vestigium. Sub occasione igitur
    Onæ infinitæ Judæorum examina Ægyptum confu-
    gerunt. Asserebat enim Onias, in se impletum esse
    vaticinium Isaiae scribentis: Erit altare Domini in
    Ægypto et titulus Domini in terminis ejus, et quod
    Ezras 283 ante sexcentos annos predixerat, quod
    oporteret in Ægypto templum ædificari Deo per vi-
    rum Judæum. Antiocho autem Judæos affligente et
    ad gentilitaten per se ipsum et per missos suos co-
    gente, Mathathias cum quinque filiis suis adversus
    eos arma corripuit, et patrias leges viriliter defendit.
    Quo post annum moriente, scilicet anno centesimo
    quadragesimo sexto regni Grecorum, qui est 153a
    Phylometoris, decimus vero Antiochi, filius ejus
    Judas Machabeus successit patri, et congregato exer-
    citu, vindicam in male agentes exercuit. Is templum
    ab Antiocho destructum nobiliter renovavit et a sor-
    dibus ydolorum, quibus per triennium pollutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,950">
    fuerat, emundavit, anno centesimo quinquagesimo
    secundo. Audiens etiam Romanorum virtutem, ami-
    cicias fœderavit cum eis et societatem. Post multa
    demum prælia feliciter gesta pugnans contra Bachi-
    dem, Demetrii principem, multos interfecit, et ipse
    occiditur anno quinquagesimo, cum regeret populum
    annos 287 quinque. Cui succedens frater ejus Jona-
    thas, regebat populum per annos 17. Quo a Triphone
    occiso, Symon, frater eorum, tenuit principatum
    annis octo, quem accepit anno septuagesimo 288 re-
    gni Grecorum.
    (H. m. et H. R.) Philippo rege Macedonum mor-
    tuo, qui et adversus Romanos bellum 289 gesserat et
    postea Romanis contra Antiochum auxilium tulerat,
    filius ejus Perseus regnum ejus tenens, rebellavit,
    adjutores ejus habens Cotim regem Traciæ et re-
    gem 290 Ilirici Gentium nomine. Romanis autem
    auxilio erant Eumenes rex Asiae, frater Attali, Aria-
    ratus rex Capadociæ, Antiochus Syriæ, Ptholomeus
    Ægypti, Masinissa, Numidiæ. Brusias autem rex
    Bythiniae, licet Persei sororem 291 haberet, utrisque
    se æquum præbuit. Contra Perseum missus consul:
    Publius Licinius, ab eo victus est, nec tamen Ro-
    mani regi pacem petenti prestare voluerunt, nisi se
    et suos senatui subdisset. Mox contra eum missus
    Lucius Æmilius Paulus consul, vicit eum, et cum
    ingenti pompa Romanam rediit in navi ejusdem Persei,
    quæ insuſitæ magnitudinis ferebatur fuisse, adeo ut
    sedecim ordines remorum dicatur habuisse. Trium-
    phavit autem Paulus in curru aureo, duobus filiis
    suis utroque latere astantibus. Ducti autem sunt
    ante currum ejus duo filii regis et ipse Perseus annis
    quadraginta quinque natus, qui post apud Alban
    in custodæ defecit; filius vero ejus junior fabricam
    æreariam ob tolerandam inopiam Romanæ dedit, ibi-
    que defunctus est.
    Anno autem ab Urbe condita sexcentesimo, qui
    265 Phylometoris inscribitur, cum omnes Romanos
    ingens Celtiberorum metus invassisset, nec esset ex
    omnibus qui vel niles vel legatus ire in Hispaniam
    auderet, Publius Scipio, Africani nepos, qui et ipse
    post Africanus est dictus, ultro se militaturum in
    Hispania obtulit, cum tamen in Macedoniam contra
    Philippum deputatus esset. Profectus itaque in Ili-
    spaniam, stragem magnam dedit, sepius etiam mi-
    litis quam ducis officio usus; nam et barbarum pro-
    vocantem singulariter congressus occidit.
    Eodem tempore Messala censor primus theatrum
    lapideum in Urbe construi jussit, quod ne tunc fle-
    ret, Scipio Nasica gravissima dehortatione obstiti,
    dicens, inimicissimum fore populo bellatori hoc ad
    nutrien dam desidiam lasciviæque commentum, adeo
    que movit senatum, ut non solum omnia theatro
    comparata 292 vendi jussent, sed etiam subsellia in
    ludis poni prohibuerit 293, et ut neque urbani, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,955,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    284 p. p. 5. 285 dirutum 5. 9c. 286 ezdras 5. 287 annos quinque --- regebat 4. 288 centesimo
    sept. 41, et ita dinceps 100 his numeris addit. 289 bella 5. 290 et g. n. i. regn 5. 291 h. s. 5.
    292 comparato 3. 293 prohibuerunt 5.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Foram mantidas abreviações numéricas e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas, portanto não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>