en
pervixit ita Caligule avunculi sui vestigia secutus
est, immo supergressus est, ut turpe sit dicere ad
waantam malignitatem pervenerit. (H. m. et H. R.)
Plurimam senatorum partem interfecit, equestrem
o'dinem pene destituit, bonis omnibus hostis fuit.
Libidinibus porro tantis agitatus est, ut ne a matre
quidem vel sorore ullave consanguinitatis reveren-
tia referatur abstinuisse, virum in uxorem duxerit,
ipse amictus nubentium virginum specie, convocato
senatu ad placitandum de ratione dotis, ipsisque nu-
pias celebrantibus , pelle coopertus, fere a viro ut
uxor ductus sit. Parricidia multa commisit , matre,
fratre, sorore, uxore ceterisque consanguineis in-
Wwrfectis. Urbem Romam per sex dies et. noctes -in-
cendit, at quale esset incendium Troj: videret ; ip-

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

614
A nit (v. supra); et quia. Linus jam excessit, Cletum
in locum ejus subrogavit, qui et ipse annis 12 .:e-
clesiam rexit; Petrus **! vero predicationl. deservi«
vit. (Chr. W.) Hucusque librum actuum apostolo-
rum Lucas perduxit evangelista.
9$. 13. (Hign.) A. D. 59. Probus Berilius erudi-
tissimus gramaticus claruit,
4. A4. A. D, 60, Statius Sursulus poeta Colosensis
celebris fuit.
5. 15. A. D. 6t. Terremotus Roms et eclypsis
solis facta est.
6. 16. (Chr. W.) A. D.- 62. Festo succedit Albinus
in presidatu Judzz.
7. A1. (Hign.) A. D. 65. Jacobus, frater Domini,
lapidatur a Judzis, et Symeon*'*, frater ejus, in lo-

seque stans in altissima turri. lxetusque prospectans B cum ejus constituitur.

flammas, tragico indutus habitu, lHliadem tragediam
canebat. In. re militari nichil omnino ausus, Britan-
niam pene arhisit. Áuxit molem facinorum ejus te-
meritas impietatis in Deum. Primus enim persecu-
Tionem in Christianes movit peromne regnum suum,
ipsumque nomen exstirpare cupiens, pr.ncipes apo-
Solorum Petram et Paulum occidit. Ipse Vespasia-
wm cum filio sue Tito ad destruendam Hierosoli-
mam misit, Inter h:zec Galba Hyspaniz pretor et
Gaius Julius imperium corripuere. Nero autem, om-
nibus execrabilis, hostis a senatu judicatus est; de-
«etum ** est, ut, furca collo ejus inserta, nudus
per publicum. duceretur, et virgis usque ad mortem
t2sus, de saxo precipitaretur. Quod ille audiens si-
mulque adventum Gallxe comperiers, fugit e palatio,
noctisque medio Urbe egressus est. Secuti sunt au-
m eom Phaon et Epafroditus et. Nefitus et spado
Nesporo, quem quondam exsectum in mulierem for-
mare temptaverat. Cumque venisset in suburbanum
lieti sni, quod est inter Salariam et Numentanam
vam 34 quartum Urbis miliarium, ictu gladii se
percutere voluit, sed trepidante manu hoc perlicere
"on potuit, Et cum nullum inveniret a quo ferire-
tur, exclamavit dicens : Itane nec amicum nec inimi-
Ctm habere possum. (Aun. Vicvon.) Videns hoc Ne-
*pore adjuvit manum trementem; et ita periit an-
V6 vite su: 315, imperii 14^, sieque omnis Augusti
familia in eo consumpta est. (H. m.) Hujus tempo-
ribus Rom:e pollebant Seneca tragicus et phyloso-
phus, Musonius et Plutarchus phylosophi, Juvenalis
*t Persius satyrici, Lucanus quoque, filius fratris
Senecz, et Statius.

ÀÁnni
Neronis,

V. H. (Chr. W.) Primo autem Neronis anno Fe-
9iti &éueceseit Felici presidi.

2. 19. (Higa.) A. D. 58. Paulus apostolus apud
Festum, presente Agrippa rege, religionis suae ratio-
Mm exponens, ab eodem Festo vinctus Romam
Bitilur, ubi et Petrus occurrens, Paulum conve-

8. 18. (Chr. W.) A. D. 64. Marcus evangelista
passus est Alexandri.

9. 19. A. D. 65. (HiEn.) Persius moritur anno z-
tatis*** 29*, Ante mensam Neronis fulmen cecidit.

10. 90. A. D. 66, Anneus Lucanus Cordubensis
poeta in Pisoniana conjuratione deprehensus, bra-
vhium ad secandas venas prebuit.

114. 21. A. D. 67. Nero incendit Romam ad simi-
litudinem Trojz.

' 49. 99. A. D. 68. Anneus Seneca Cordubensis ,
preceptor Neronis et patruus Lucani , jussus. a Ne-
rone genus mortis eligere, incisione venarum et
haustu veneni interiit. Cujus frater Junius Gallio,
, egregius declamator, propria se manu*'* interfecit ;
* frater. vero illorum Lucius Anneus Melas bona filii
sui Lucani a Nerone promeruit. -

15. 95. (Chr. W. — Cf. Jos. De b. J. n.) A. D.
69. Vespasianus dux exercitus adversum Judzes ,
«ui Gessii Flori, successoris Albini, avariciam non
ferentes, rebellabant, a Nerone missus, inter ceteras
urbes *!!* Jotapatam munitam civitatem cepit, in qua
*et Josippum, qui et Josephus, ducem belli compre-
hendit. Qui cum interficiendus esset a Romanis, pre-
"dixit Vespasiano quod ipse imperator futurus esset,
sicque vitam promeruit. Hic «st seriptor Autiquita-
tin.

14. 94. A. D. 70. Petrus apostolus, peracto pre-
dicationis sux tempore, iterum vetiiens Romam'!*,

D defuncto Cleto discipulo suo, Clementi kathedram
Romanam commisit, dans ei suisque successoribus
potestatem ligandi et solvendi, sicut ipse accepit a
Domino, eodemque *'* anno ipse Petrus jubente
"Nerone crucifixus est, Paulus vero decollatus. Sedit
autem Clemens ann. 19, menses 5, passusque est
sub Domiciano 9 kal. Decembr., licet quidam (Bera
Mart., p. 551) contendant eum passum sub Traja-
no. Secundum zcclesiasticam hystoriam (Evs. H. e.
in, 12) primus post Petrum Linus hoc anno Ro-
manam suscepit zecclesiam et per 12 rexerat annos.
Nero autem post interfectionem apostolorum se ip-

VARLE LECTIONES.

deeretumq ve E 4.

1t m 2. sum 9L. $5 m, se 5.

9! petrus — deservivit in 10 deleta esse videntur, desunt 1.
*! deest folium E1.

2. mon 4 9*. 10,

*! romam v. 5. "!* Eodem 9^.

Digitized by Google
