<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ECKEHARDI URAUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    summam adepsi, stupris, exilio, cæde, proscriptione omnia foedabant. Ex quibus Felicem legionibus Judææ præfecit, Possilionio eunucho post triumplum Brittannicum inter militarium fortissimos arma insignia tanquam participi victoriæ dedit, Polilhiun inter consulares medium incedere fecit. Hos omnes antebat Narcissus. Post hæc Claudius Agrippinam, Germanici fratris sui filiam, sororem Caligulæ, matrem vero Neronis, accepit uxorem, quæ filio suo procurans imperium, prignuum suum Britannicum primo in palatio multiformibus insidiis circumvenit, dehinc ipsum conjugem veneno interemit.
    1. Primo igitur imperii sui anno, cum confirmaretur (219) in regno Agrippæ consilio, dedit eidem Agrippæ pro remuneratione omnia quæ dedit Augustus Herodi 481, aliud quoque regnum, quod Lysaniæ dicebatur fuisse.
    2. A. D. 44. Duodecim apostoli, cum etenus in Judæa tantum prædicaret, juxta prœceptum Domini, ut Beda scribit, anno a passione Domini 12, in totum orbem divisi sunt. Unde Petrus, fundata primum Antiochena ecclesia 483, Romam tetendit, ut quidam volunt (Bede Mart.) hoc anno, secundum alios (Hier.) vero quarto Claudii anno.
    3. (Chr. W.) A. D. 45. Primus episcopus Antiochiæ ordinatur Evodius. Herodes Agrippa, filius Aristoboli, anno 7° regni sui percutitur ab angelo, relinquens filium nomine Agrippam et tres filias, Beroenicem 481, Mariamnam atque Drusillam. Tunc Claudius, ut Josephus testatur (A. J. xix, 8; cf. De c. b. v. 11, 10), regnum ejus in provinciam redegit, in cujus procurationem missus est Cuspuis Fadus.
    4. (Hier.) A. D. 46. Claudius de Britannis triumphavit. Eodem anno facta est fames gravissima per Syriam, quam etiam Agabus propheta prædixit, ut in apostolorum legisitur Actibus (cap. xi, 28); sed Christianorum necessitatibus apud Hierosolimam, convecto ex Ægypto frumento, Helena Adiabenorum regina largissime ministravit.
    Hoc etiam anno 45, scilicet Claudii quarto, illud factum esse Beda (Comm. in Acta. Opp. V, p. 652.) opinatur, quod in Actibus apostolorum legitur: Statuerunt, ut ascenderent Paulus et Barnabas et quidam alii ex illis ad apostolos et presbiteros in Hierusalem, et hanc ascensionem suam esse illam, de qua ipse Paulus ita scribit ad Galathas: Deinde post annos 14 ascendi Hierosolimam cum Barnaba, assumpto et Tito. De hac ascensione positis 486 quibusdam, Beda subinfert: Sequitur ergo beatum 487 Petrum eodem 14 post passionem Domini anno, quo eum Hierosolimæ alloquitur Paulus, Romam venisse credamus, id est quarto Claudii cessaris anno; simulque, nisi fallor, hac expositione, Paulum apostolum eodem quo Dominus passus est et resurrexit anno ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    fidem venisse, probamus. Petrum vero quarto Claudii anno. Romam venisse, fere omnes sanctorum temporum scriptores testantur; quidam autem pontificatum 488 in urbe Romana hoc anno illum suscepisse opinantur; et hoc exinde verum conjicitur, quia Petrus sedem Romanam 25 annis tenuisse dicitur (Hier.), et ultimus Neronis annus quo Petrus passus esse narratur, 29us 489. a quarto Claudii numeratur. Unde satis apparet quod eodem anno quo Romam venit etiam sedem pontificatus accepit.
    De 490. successione vero pontificum Romanorum et ordine atque temporibus eorum jam inde a principio et deinceps in plurimis diversa sentiuntur a diversis. Quorum opiniones hic summatim scriberidecresco arbitror non esse ab re, ut et sequtores et neglegentiores mei similes ad veritatem rei addendendam evicientur, et prudentiores ad hanc subtilius investigandam provocentur. Quidam scribunt, quibus et ecclesiastica consentire videtur hystoria (Eus. Hist. eccl. ii, 12 sqq.), Linum post passionem Petri apostoli, Romanæ sedis 25 annis presidentis, hanc regendam suscepisse, et post duodecim sui regiminis annos, secundo Titi anno, pontificatum Anacletæ reliquisse, et hunc item post 12 annos Clementi sedem tradidisse, quod videtur anno Domitiani 120 contigisse, ipsumque Clementem post novem sui pontificatus annos sub Trajano passum; Evaristum quarto ejusdem Trajani anno successisse, huic Alexandrum, illi vero Sixtum, et sic ceteros. Alii vero scribunt Linum et Cletum sub Petro fuisse, ipsumque Petrum, mox ut pontificatum accepit, Linum pro se in agendis ecclesiasticis, quæ ipse liberius predicandi vacaret, ordinasse, illoque post annos 12 decedente, Cletum huic subrogasse; quo etiam item post anno 12 defuncto, eo anno et tempore quo ipse Petrus passus est, scilicet 44 Neronis anmo, Clementi sedem commississe, et di suisque successoribus ligadi solvendiique potestatem, sicut ipse a Christo suscepit, demum tradidisse; et huic passo 491 sub Domiciano Anacletum successisse, cui Evaristum, et huic Alexandrum, &amp; sic 492 ceteros. Quæ descriptiones cum sibi multum dissonæ probentur, querendum cum magis credijudicetur. Consideremus ergo earum inæqualitates; Igitur si Linus Anacletum isque Clementem successorem reliquisse accipitur, ut prior descriptionestatur, Cletus omnino de pontificum catalogo ereditur, cujus veneratio per omnes ecclesias sic celebris est, ut non solum in martyrologiis attisdet, verum etiam in canone missarum et in supplicationibus letanarium publicitus inter Linum et Clementem recitetur. Si vero post Linum Cletus, dem Clementes, et post hunc Evaristus et Alexander remenerunt, locus non habetur ubi Anacletus rec-
    VARIÆ LECTIONES.
    481 pro remuneratione add. El. 483 e. antiochena 5. 484 beronicen El. 485 deest El. 486 interpositis El. 487 ut beatum 9c. 488 pontificatus 5. 9c. 10. 489 XXV in margine supplerur; a - numeratur deq. 9. 490 Hæc de pontificum ordine desunt(? )E. 491 dessit 9c. d. p. 5. 492 sicque 9e. 10. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme visual; marginais e notas críticas no rodapé integradas como bloco de variae lectiones; algumas referências entre parêntesis mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>