687

Anni Severi.

(H. m. et H. R.) Anno dominicze incarnationis
195, ab Urbe condita 946. Severus Septimus "'" ade-
ptus est imperium, 17«* ab Augusto, regnavitque
annis 17, menses 5. Iste oriundus ex Africa, solus
memoria omnium ex Africa imperator fuit. Primum
fisci advocatus fuit, mox militaris tribunus, per multa
deinde et varia officia usque ad amministrationem
totius publicc rei pervenit ; et quia Helvium Pertina-
cem ultus est in Juliano, Pertinacem se dici voluit.
Bella multa feliciter egit, ex quibus maximum in Bri-
tannia, ubi, ut receptas provincias in securitate te-
ueret 55, vallum firmissimum, crebris turribus su-
perpositis, per 152 milia passuum a mari ad mare
perduxit, ibique apud Eburacum moritur, anno vitze

sui 6i, imperii 18*. Duos filios reliquit, Bassianum B

et Getam, sed Geta hostis publicus judicatus est,
Bassianum vero successorem reliquit, cui nomen Àn-
tonini imponi voluit. Hujus tempore persecutione
quinta in. christianos facta, multi pro fide Christi
coronati sunt, inter quos ct Leonides, pater Orige-
nis, martirizatus est. (Chr. W. — Jonp. De r. s.)
loc regnante Samarites quidam Symmachus, Ju-
dorum factus proselitus, item divinas Scripturas ex
Mebreo in Grecum trausfudit, suamque editionem
condidit. Sed hie, ut in ecclesiastica hystoria (vi, 14)
legitur, Hebioneus fuit, quie est heresis assereus
Christum, de Joseph et Maria natum, purum homi-
nem fuisse, et legem ritu Jud:eoruimn servandam esse.
Commentarios ctiam quosdam idem conscripsit, in
quibus eonalur de Evangelio secundum Matheum au-
€toritatem sux hereseos confirmare. (Jonp.) Post
hunc anno pene tercio Theodotio Ponticus item suam
in eodem opere editionem *'* fecit.

4. (Hign.) Primo anno suo Severus Julianum in-
terfecit, seque Pertinacem appellari precepit.

2. A. D. 196. Clemens Alexandrin: zcclesize pre-
Sbiter et Panthenus Stoicus phylosophus, in dispu-
tatione dogmatis nostri disertissimi, adhuc florue-
runt.

$. A. 9. 197. Nareissus Hierosolimitanus episco-
pus et Theophylus Ciesariensis, Policarpus quoque
et Bachilus, Asians provinciz episcopi, insignes ha-
bentur.

4. A. D. 198. (Bzo4 Chr.) Questione orta in Asia
inter episcopos, an secundum legem Moysi 14 die
1nensis primi pascha celebrandum esset, Victor papa,
datis late libellis, constituit, die dominica pascha ce-
' lebrari, sicut et predecessor ejus Eleutherius, a 14.
luna primi mensis usque in vicesimam primam. Cu-
jus decretis favens Theophylus, Czsariz Palestinze
episcopus, cum ceteris episcopis, qui in eodem con-
cilio erant, scripsit synodicam epistolam valde uti-

EKKEHARDI URAUGIENSIS

(ns
À lem adversus ^ eos qui eum Judaeis pascha celer;
bant **!,

6. (Chr. W.) A. D. ducentesimo Seveffis Parth;
et Arabas superat.

9. A. D. 205. Zepherinus *** papa 14** ordivatur,
sedensque annis 18, migravit 7 Kalend. Septea-
bris.

10. A. D. 204. Persecutio quinta facta est in ebn-
stianos, in qua "** inter multos alios Leonides, pour
Origenis, passus est pro Christo; (Eus. IJ. e., vi. 5.
ipse vero Ürigenes octavum decimum agens zat»
anni, in inultisque proficiens, grammaticam eliam
gentiles docebat, multosque ad fidem convertelat,
inter quos Plutarchum et fratrem ejus Ilerzcas.
quorum Plutarchus etiam marürii palmam conse
tus est, Heraclas vero post Demetrium Alerandri
prelatus est.

11. (Hign.) A. D. 205. Asexander ob confessione
Christi clarus habetur.

45. (Chr. W.) A. D. 207. Perpetua et Felicitas be
stiis deputantur Kartagini.

153. /Hign.) A. D. 209. Severus bellum in Brita
nos 5** transfert.

16. A. D. 210. Tertullianus omnium ore ceiebri-
tur. .

17. 4. D. 211. Origenes Alexandrize etudet.

18. A. D. 212. Severus *** Eburaci moritur inPr-
tannia.

Anni Ántoniui Caracalla.

(H. m.) Anno deminicie ncarnationis 215, ab Lie
condita 965. Marcus Antoninus Bassianus Caracalb.
fllius Severi, 18"* ab Augusto, successit patri ia
imperium, regnavitqueannis sex mensesque "5 duo.
Hic Bassianus a nomine avi materni dictus, rogi
patris a senate appellatus cst Antoninus. (Acs. V.
Et quia plurimas vestes e Gallia deferens, tala .
caracallas ex his "5 fecit, populumque his vesiie»
indutum ad salutandum se ingredi precepit, Carz
calla nuncupatus est. (H. m.) Hic morum fere p»
ternorum paulo fuit asperior et minax, impaler-
fuit libidinis, in tantam ut novercam suam Juan
duxisset uxorem. Hic, conspecto Magni Alexasdn'
corpore, Magnum se atque Alexandrum jussit apr
lari, adulantium fallaciis eo. perductus, ut twi
D fronteet ad levium humerum conversa cervice, quei

in ore Alexandri notaverat, incedens, fidem vul:

simillimi persuaderet sibi. Is adversum Parthos me-
liens expeditionem, apnd Ed s:am secedens ad o£-

cia naturalia, a milite, qui quasi ad custodiam s-

quebatur, interfectus est, anno ztatis sux ** &.

1. (Hizn.) Primo hujus anno Asclepiades episc
pus. nonus Antiochiz ordinatur.
9. (Eus. H. e., vi, 7.) A. D. 214. Alexapder qe

Scopus Capadoci:e cum locorum sanctorum desideri

C

VARLE LECTIONES.

*"' septimius &. 5. septimus corr. septimius E 1. septimus corr. septunius 4b. — 9"
*'! celebrant corr. celebrabant 9*. celebrant 10. 11.
Leouide patre or. ut dietum est passo p. chr. ipse orig. E 1.
38 ex hj, des 95,

editionem 9».  **? ad 9s,

miw,5. *9* mensibusque duobus E 1.

ssideret 5. "ia
r . "" zephyrinus 5. "qa

*! britannos 4. 5. britaunios 9*. 5** s. &;u-
9583 deest E, 4.

Digitized by Google
