6471
Tei autem. probavit eventus. Ante paucos quoque
dies bove ex more maetata, cor in extis non est re-
pertum. Quod cum Spurinna aruspex pronunciasset
ei ad vitz periculum pertinere, Cesar memor con-
stantiz ait : Miraris, si bos non cor habet. Sed mox
vitz ejus finis fuit. Idem Spurinna ante paucus fere
annos eidem Cesari dixerat, cavendas ei esse Idus
Martias. Quo die viso, ait Spurinne Cesar : /dus
Martii venerunt. We respondit : Sed nondum trans-
derunt. Eodem die Czsar confossus est, vir. quo nul-
lus umquam magis bellis enituit, Ejus siquidem du-
*tu undecies centum nonaginta duo niilia liominum
€zxsa sunt, Nam quantum bellis civilibus fuderit,
annotare noluit. Signis collatis quinquagies dimi-
cavit, Marcum Marce:lum solus supergressus, qui 59

vicibus fuerat przeliatus. Ad hoc nullus celerius n

scripsit, nemo velocius legit, quaternas etiam epi-
stolas simul dictavit. Tant: fuit bonitatis, ut quos
armis subegerat, clementia inagis vicerit **?, Eolcm
tempore Roma tres simul exorti soles .paulatim in
eundem orbem cojerunt. Inter cetera quoque por-
tenta qua toto "'* orbe facta sunt, bos in suburbano
Rome ad arantem locutus est, frustra se urgeri,
nen enim (frumenta, sed homines brevi defu-
1uros.

Octavianus Cxsar, qui postea Augustus est appel-
latus, a quo et deinceps imperatores Romanorum ?'!
augusti dicti sunt, regnavit annis 56, 12 cum Anto-
nio et Lepido, solus vero 44 (Cf. Higa.). (H. m.) Hic
Octavio patre senatore genitus, maternum genus ab
JEnea per Juliam familiam sortitus est, filius Acti:e,
sororis Julii Caesaris, quem ille adoptavit in filium,
eum non haberet proprium, et testamento heredem
reliquit nomenque suum ferre jussit. Interfecto igl-
tur Caesare? avunculo suo, cum primum rediens ab
Apollonia Urbem. ingrederetur, hora circiter tercia,
repente liquido ac puro sereno ad speciem celestis
arcus orbem solis ambiit eireulus, quasi eum potis-
simum in mundo solumque clarissimum in orbe
Amonstraret , cujus tempore nasciturus esset, qui
ipsum solem snlus mundumque totum et fecisset et
regeret.

Anno itaque ab Urbe condita 709 interfecto Julio
Caesare, bella civilia reparata sunt. Percussoribus
enim Czxsaris favebat senatus; Antonius autem con-
$ul, qui erat partium Cesaris, civilibus bells cos
obprimere conabatur. Ergo turbata re. publica, inter
multa scelera qux:& Antonius cominisit, Decium Bru-
ium apud Mutinam obsidione conclusit. Pro qua re a
senatu hostis judicatus est, missique sunt .ad expu-
£nandum eum duo consules, Pansa ct Hircius, et
€um his Octavianus adolescens, natus annos ?'? J7.
Ex quibus Pansa primo veniens, pilo graviter vulne-
ratur, et interpositis diebus moritur; Mircius vero
collega auxilium ferens, magnas Antonii copias va-

ESREHARDI URAUGIENSIS

a
A sta exde delevit; Oetavianus Cisar eatenus esun
eustodivit. Secunda adversus Antonium pagm us-
gno utrimque strages facte sunt, Hircius censel «-

ciditur, Casar vietoria potitur ; consulum occisorea.
uterque exercitus Octaviano Caesari subditur. Ant- -

nius fugatus, amisso exercitu, confugit ad Lepidum,
qui tunc magister equitum Cesaris fuerat, et tva
militum copias grandes habebat. À quo eusceptui
est, ipsoque interveniente, Cesar recepit eum à
gratiam, atque ob lidem reconciliatz gratiz ina
ejus in matrimonium *?'* sortitus est ; et ut vindii-
turus patrem Caesarem, a quo per testamentum bees
adoptatus fuerat, Bomam cum exercitu tendebat, «
cum Antonio ac Lepido rem publicam armis tesehet
et ''! senatum proscripserat. Cumque rumor de fe-
tura proscriptione in Urbe ortus esset, Gaius Tor
nus ?* vir pretorius nichil tale suspieans, incursus
tibus militibus, in domo sua interfectus est, aliqw
complures?" nobiles trucidati sunt. Sed seinir-
cumscripta czdes effrenatius ageretur, 152 tenate-
rum nomina in tavula proposita sunt, primum Lei
precepto et nomine, deinde Antonii, te&io Cesari.
Ibb Antonius Tllium Ciceronem inimicum sum
proscripserat, Lucium quoque Caesarem avunculea
suum, et quod exaggerando sceleri accessit, vide1s
matrem proscripsit ; ibi Lepidus Lucium Paelm
fratrem in eundem proscriptorum gregem conjedi;
adjectique sunt postea triginta equites Romasi gu
Onos. vi, 18. — H. m.). Multze et varize clades dis
acte sunt, domus proscriptorum, direptis omnibes,
-" dirutze sunt. Interea Brutus et Cassius, interfecti»-

res Gaii Cesaris , ingens bellum meverunt; erat

eniin per Macedoniam et orientem mulli exercit

quos occupaverant. (H. R. et H. m.) Profecti sui

igitur contra eos Octavianus Caesar et Marcus Ante

nius, Lepido ad defendendam italiam remaneate, 4
apud Philippos Macedonize clvitatem contra eos p :

gnantes, primo przelio victi sunt; periit tamen às
nobilitatis Cassius; secundo Brutum et infnian
nobilitatem victam interfecerunt; ac sie inter 64
divisa est res publica, ut Cesar Hyspsniam e ra
lias et ltaliam teneret, Antonius Asiam, Poatum d
Grientem. Sed in Italia bellum civile moverat Lacs
Antonius consul, frater. ejus qui cum Casare cx-
D tra Brutum et Cassium dimicavit. Is apud Perosim

Tuscie civitatem vicus et captus est, sed ne» «^
cisus. At Rome Fulvia, uxor Antonii, socris Gr -

saris, dominatum ui mulier exercebat , insoliis
etiam ín eos per quos ut insolesceret agebatur; Cz-
sarem quoque contumeliis et insidiis pelit; 3 0?
p:opulsata, ad Ar:onium iu G:eciam concessi.
Antonius vero etiam. Octaviam , sozoem Casin

dux:t uxózem. faterim a Sexto Pompeio, Gnei Por

peii fiio, ingens bellum in Sicilia commotum [5
adversus quem Octzvianus Casar ct Marcus Ant

VARLE LECTIONES.

39 vinceret vel vicerit 5. "'*ex eo 9v. "i! r. imp. S. *'* Julio Cesare 5.
17 quam plures 5.

monio $. ** deest 4. 9c. ?'* Thorans 9*.

f annosp. 5. "me

Digitized by Google

