627

EKKEHARDI URAUGIENSIS

d

qui a foris mille passibus adessent, sedentes ludos A que pugnare.ur, ultima desperatio Kartaginenses ad

speetarent, ne fortitudo illorum mollesceret. liio
quoque tempore Tuccia virgo Vestalis arguebatur
incesti. At illa purgare se argumentis dedignata mor-
talibus, ad *** Tybezim detulit eribrum, idque sub-
mergens **", prece addita, inquit: O Vesta, si pía
sum, si virgo sum, hanc e Tyberi aqua:i ad templum
tium deferam. Et pertulit.

Anno sexingentesimo secundo tercium Punicum
bellum exortum est. Igitur cum seaatus abolendam
Kartaginem decrevissent, profecti consules Lucius
Manlius Censorinus et Marcus Manlius, et Scipio
tune tribunus militum, prope Uticam castra majoris
Africani tenuerunt. Ibi Kartaginensibus evocatis
jussisque ut arma et naves traderent nec moratis,
tanta vis armorum repente tradita est, ut facile tota
ex his Africa potuisset armari. Sed postquam arma
tradiderunt et derelicta urbe recedere procul a mari
decem milibus passuum jussi sunt, dolorem ad de-
sperationem contulerunt, aut defensuri civitatem,
aut cum ipsa per ipsam sepeliendi, moxque sibi ***
duos Hastrubales duces creant, armaque facere ag-
gressi, postquam :es ferrumque defecit, aurea ar-
genteaque fecerunt.Consules Romani urbem agzressi,
cum aliquaptam muri partem *?' machinis diruis-
sent, a Kartaginensibus victi sunt atque repulsi.
Quos fugientes Scipio defendit, hoste intra. muros
repulso. Is apud omnes ingenti metu et reverentia
erat, Ram et paratissimus ad dimicandum et prom-
piissimus erat ad consulendum, nec quicquam ma-
gis duces Peenorum vitabant, quam contra eam pár-
tem Romanorum committere ubi Scipio dimicabat.
Per idem tempus Masinissa rex Numidarum, per
annos fere sexaginta amicus populi Romani, mor-
tuus est anno vitz sus nonagesimo septimo, valen-
tissimo semper corpore perseverans. Hic est vir qui
umquam in ymbre vel maximo caput suum texit
aut frigore, et tam diu in uno stetit vestigio, ut prius
Juvenes lassitudine cederent, quam ille de loco in
quo steterat moveretur. Si stetisset, ne membrum
quidem tota die movebat, si iter ingressus est eqyes,
"on descendebat, si pedes, non ascendebat, sole-
batque equitans in exercitu nocti diem sepissime
conjungere, et sui custodiam tutelamque sevissimis

*anibus committebat. Post octogesimum sextum an- p tempore tres celeberrimi triumphi simul Rome foe-

vum genuit fllium, cui nomen fuit Methuma, nichil-
que quod juvenis fecit :»vo ultimo pretermisit. Mo-
riens igitur 44 filios reliquit, inter quos divisorem
esse Scipionem jussit. Qui postquam inter eos Nu-
midiz regnum divisit, Kartaginem reversus est.
AÀnno a Roma condita sexingentesimo sexto, qui
est Phylometoris 325, cum clarum esset nomen
Scipionis, juvenis adhuc consul factus est, et delere
Kartaginem suprema sorte molitus, Cothonem in-
gressus est. Ubi cum sex diebus continuis noctibus-

VAHRLE  LECTIONES.

*** deest 95, 9? in 40. alia manu additur in aqua; in aquam 11. *** m. d. Hl. sibi duces 5. * p.m 5.
** muminii 4. nummii. 9*.

* nummio 5. muminio 4.

deditionem traxit, petentes, ut quos belli clades reli-
quos fecit, saltem servire liceret; ac primum agmen
mulierum satis miserabile, post viroruma magis de-
forme descendit. Nam fuisse mulierum 25 milia, vi-
rorum 30 milia, memoriz traditur. Rex lastzulal
se ultro dedit, suique tantum salutem obtinuit;
Wwoansfuge volunta:io precipicio dati, consumpü
sunt igni, quosquos autem transfugas Romano:
Scipio obtinere potuit, crucibus afflixit, Latinos se-
curi percussit. Uxor Hastrubalis ubi ardentem lar-
taginem aspexit, viro suo cum duobus filiis suis oc-
currit, eique dixit : Vive tu, qui superstes esse karte
gini potes, nam pro nobis frustra rogasses. Et vole-
tibus filiis, virili dolore, femineo furore, in medium

u conjecit. incendium, eodem inodo exitum mo:ztis

C

faciens extrema regina, quem quondam fecerat
prima. lpsa vero civitas decem et septem diebus con-
tinuis a:sit, miserumque spectaculum de varietate
conditionis humane victoribus suis prebuit, dirua-
que est, omni murali lapide in pulverem converse.
Cujus situs hujusmodi fuisse dicitur. Per viginti du
milia passuum muro amplexa, toto pene mari cis
gebair, absque faucibus, quze tribus milibus pas-
Suum aperiebantur. Is locus murum triginta pedibus
latum habuit saxo quadrato, in altitudine culito
rum 40. Arx, cui Birse nomen fuit, paulo amplius
quam duo milia passuum tenebat. Ex una parte muri
communis urbi et Birsz erat, imminens mari, quod
mareStagnum dicitur. Igitur Kartagoseptingentesimo
anno postquam condita est deleta est, mulütudo
omnis captivorum, exceptis paucis principibus, ves- ,
dita est. Ita quarto postquam ceptum est anno ter-
ciumPunicum bellum estterminatum. Scipio nomen
quod avus ejus acceperat, meruit, scilicet ut propitr
virtutem etiam ipse Africanus junior vocaretur.
Eodem anno Chorinthus, nobilissima Greciz à-
vitas, subversa est incendio a Mummio *** consuk.
Ubi cum, propter multitudinem et varietatem sa-
warum simulachrorumque, in illo tantze civitatis u-
cendio permixta in unum auri, argenti atque zris
metalla fluissent, novum genus metalli factum est
Unde usque hodie, sive ex ipso sive ex imitatio
ejus, es Corinthium dicitur et vasa Corinthia. Bot

runt : Africani ex Africa, ante cujus eurrum duis
est Hastrubal ; Metelli ex. Macedonia, cujus currus
precessit Andariscus, qui et Pseudophilippus, ret
Macedonum ; Mummii ** ex Corintho, ante quet
signa znea eL pict:ze tabuke et alia urbis clarissipz
ornamenta prelata sunt. Interfecto autem Pseuse-
philippo, qui sibi Macedoniam usurpavit, itemque
Pseudoperseo, qui se Persei filium jactavit, Mace
dones gentium dominos *** Romani principes tribetz-
rios fecerunt, regnumque Macedonum defecit. (Hi£*.)

?? domini R. tributarios se fecerunt 9*.

Digitized by Google
