<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    65t                                  EKKEHARDI VRATGIENSIS                                  6t
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    quam populos de Babylonica redeit captivitate. Fratrem Antigonum a se secundum natu, quem diligere videbatur, in honore pari producebat, alios vero vinctos custodire tradidit, matermque, ausam aliquid de potestate contendere 338, itidem colligavit: fameque necavit, sed et Antigonum fratrem postea peremit. Post necem vero matris et Antigoni fratris ipse dignissimo atque crudelissimo viscerum dolore tortus detestabiliter moritur, cum non plus uno anno regnaret. Uxor autem ejus 309, fratrum vinculis dissolutis, regem constituit Alexandrum, fratrem ejus, qui aetate major erat, et modestia praestare videbatur.
    
    Alex. Jud. Syr.
    
    21    12    1    Demetrius, frater Antiochi, per fratrem a captivitate liberatus, regnavit post mortem fratris annis 12.
    
    29    20    9
    (H. m.) Anno ab Urbe condita sexingentesimo vicesimo, qui est 11us Ptohomei Evergetis secundí, Scipio Africanus junior consensu omnium secundo consul est creatus atque ad oppugnandam Numantiam Hispaniæ civitatem cum exercitu missus. Hæc per annos 14 cum solis 4 nilibus suorum 40 milia Romanorum non solum sustinuit, sed etiam vici pudendisque foederibus affecti. Scipio itaque ingressus Hispaniam, non statim aggressus est Numantinos quasi incautos, quos noverat semper esse paratos, sed aliquamdu militantem suum, viciosum et ignarum pro culpa ducum priorum, exercendo magis quam puniendo, sine aliqua acerbitate in castris velut in scolis exercuit, deinde omnia quæ voluptatis causa laberunt in castris severo summoveri jussit edicto. Denique scortorum duo milia cum lixis e procinctus ejus loco ejecta sunt, tantumque subito sub districtu judice profecti exercitus, ut Numantiam, diu perniciosissimam Romanis, brevi exæquaret solo. Igitur cum partem æstatis totamque hiemem, ne attemptata quidem pugna, transegisset, parum propemodum hac profecit industria. Nam ubi copia pugnandi facta est, exercitus Romanus impetu Numantiorum oppressus, sicut solebat, terga vertit, sed increpatone et minis objectantis se consulis manuqve retinenti 110 tandem indignatus, in hostem rediit, et quem fugiebat fugere compulit. Difficultis tunc in relatu fides; Numantinos effugavere et fugientes videre Romani. Unde quamvis Scipio, quia peter spem acciderat, lætus esset, tamen bello ultra adversum eos audendum non esse professus est. Itaque urbem obsidione conclusit, fossa circumdedit, cujus latitudo pedibus decem, altitudo viginti fuit, ipsumsumque deinde aggerem sudibus perstructum crebris turribus communivit. Ad hoc bellum Micipsa rex Numidarum in auxilium Scipioni Jugurtam misit, qui fortiter agens, gloriam acquisivit et gratiam coram Scipione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,930">
    a invenit. Igitur Numantini diu conclusi et fame fracti, cum facultatem pugnae sepe deposcerent, ut eis 311 mori tamquam viris liceret, nec impetrassent, novissime duabus subito portis eruperunt, larga prius potione usi, non vini, cujus feras is locos non est, sed succo tritici per artem confecto, quem suam a calefaciendo cæliam vocant. Hac igitur 311 potione post longam famem recalescentes, bello se obducerunt, subitoque super Romanos irruerunt. Atrox dii certamen et usque ad periculum Romanorum fuit; iterumque se Romani adversum 312 Numantinos pugnare fugiendo probavissent, nisi sub Scipione pugnassent. Numantini, interfectis suorum fortissimis, bello cedunt, compositis tamen ordinibus nec sicut se gisentis in urbem revertuntur; corpora interfectorum ad sepultrum oblata accipere noluerunt, novissima spe desperationis omnes in mortem destinati, clausam urbem ipsi introrsum succenderunt, cunctique pariter ferro, veneno atque jre consumpti sunt; Romani nichil ex his victis penitus habuere nisi securitatem suam; neque enim, eversa Numantia, vicisse se magis quam evasisce dixerunt. Unum Numantium victoris catena redegit, unde triumphum dederit; quicquid superfec-tilis fuit, ignis absumpsit. Tunc Scipio Tyresiun quendam Celticum principem interrogavit quae de causa Numantia prius invicta durasset et post evæi fuisset. Respondit Tyresius: Concordia ricionum, discordia excidiam prebuit. Quod Romani tamqua sibi ac de se dictum exemplil loco accepverunt, quippe quibus jam de seditionibus discordantis totius Urbis nunciabatur.
    
    Ea namque tempestate, qua hæc gerelantur apud Numantiam, Graecorum 314 seditiones agitabantur apud Roman. Kartagine quippe Numantiaque detest, oritur apud Romanos utilis de provisionis coeltion, sed insanis de ambitione contentio. Gracchus 314 itaque tribunus plebis iratus nobilitati, cur eum inter auctores Numantini seederit, quod per Manicum consulem turpiter factum est, notarent, agrina a se privatim enatens obsessum populo dividi statuit. Octaviano tribuno obissinenti ademit imperium et que successorem dedit Minutium. His causis spectuma ira, populum superbia invasit. Inter hæc quoque Attalus rex Asiae, frater Eumenis, mortitur, populum Romanum scripto heredem reliquit, et ita Romano imperio regnum Asiæ per testamentum accessit. Gracchus 316 populi gratiam precios appetens, legem tulit ut pecunia quæ Attali fuisset populo distribuirentur. Obsicente Scipione Nasica etiam Poeni peius spondoit se Gracchum, cum primum magni stratu abiret, accusatorum. Gracchus autem amabatur ut ipse tribunus plebis sequenti anno permanent. Et cum comitiorum die seditiones populi accenderent, auctore Nasica nobilitas inflamma fragmentis subselliorum plebem fugitavit. Gracchus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    308 deest 9c. 309 c. que etate ceteris omissis 9c. 310 relictinis 5. 311 eis ut 5. 312 ergo 5. 313 alter aus 5. 314 Græcorum, Graccus Codd. his locis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; números marginais e notas críticas no rodapé. Pequenas manchas e abreviações tipográficas mantidas; usei transcrição literal mantendo abreviaturas e numerais como aparecem. Algumas letras corroídas (ex.: "increpatone" pode ser "increpatone" no original) foram transcritas tal qual visíveis; não inseri [ilegivel] pois todos os traços eram legíveis.</notas>
</pagina>