197 EKKEHARDI

URAUGIENSIS «6$

to ***. Cujus morte audita, Decentius laqueo fascia A scopus et Dionisius Mediolanensis et Lucifer Carak-

composito vitam finivit. Acta sunt hzc anno imperii
£onstantiüi sexto. Eo 1empore Remano imperio
Constantius solus princeps et augustus prefuit, vir
egregiz tranquillitatis, nimium familiaribus credens

et amicis; uxorum amori deditus erat , quibus con-
tentus, nulla transversa libidine aut injusta se pol-
luebat. Ex omnibus tamen uxoribus, quas plures
habebat, Eusebiam precipue ditgebat; cujus etiam
suasu Julianum, fratrem Galli, cesarem faciens, in
consortium regni assumebat. (Cf. Rur. Hist. eccl.
x, 15.) Post hxc, antiquo hoste paci zeclesie
semper invidente, Arrius suique sequaces fanilia-
ritatis locum apud Constantium acceperunt, qui
eum in erroris sui consertium declinaverunt. (BEpA.)
Unde impietas Arriana, Constantii fulta presidio,
exiliis, carceribus et variis afflictionum modis primo
Athanasium, deinde omnes non su: partis episco-
pos persecuta est. (H. m.) Censtantius vero inter
liec bellum Parthis preparans, cum audisset Julia-
wum ad imperium inhiare, Darthica expeditione
relicta, rediit, et inter Ciliciam et Capadociam febri
acerrima, quam indignatio augebat, obiit, anno zeta-
lis 45*, imperii 25».

4. (Higna.) Primo Constantii anno-Jacobus Nisibi-
nus episcopus agnoscitur, cujus precibus sepe urbs
discrimine liberata est.

8. (Chr. W.).A. D. 545. Constantinus fratri bellum
inferens, occiditur juxta Aquileiam.

5. A. D. 545. Maximinus Treverorum episcopus
clarus habetur; a quo Athanasius Alexandriz epi-
scopus, a Constante profugus, honorifice susceptus
est.

9. A. D. 549. Athanasius episcopus aa Constantis
litteras regressus est Alexandriam.

15. A. D. 553. Constans haut longe ab Hyspania
interficitur, anno :etatis 50».

44. (Hign.) A. D. 254. Gallus, Constantii patruclis,
exar factus est.

15. A. D. 555. Liberius papa 57:* ordinatur. Quo
2b hereticis ob fidem in exilium truso, diaconus
cjus Felix 58"* in sacerdotium substituitur. Qui (222)
cum Constantium devinceret esse hereticum, ab eo
post annum dejectus est, et ut quidam (Bere Mart.)
dicunt, capite truncatus est, 4 Kal. Aug. Liberius
vero exilii tedio victus, heresi subscripsit, Romam-
que quasi victor intravit. (cf. Chr. W. — Rur.
x , 23.).

6. (Chr. W.) A. D. 356. Victorinus rethor
et Donatus grammaticus Romz insignes habentur.

17. A. D. 957. Julianus a Constantio cxwssr effi-
citur.

18. (iHign.) A. D. 558. Eusebius Vercellensis epi-

tanus exiliantur

19. A. D. 559. Antonius abbas migravit anno za-
tis 105".

20. (Chr. W.) A. D. 3560. Ossa Andrezx apostoli
et Luce evangeliste et Thimothei Constantinopolim
allata sunt. .

91. (Higa.) A. D. 361. Paulinus Treverorum epi-
scopus in exilio obiit. Hylarius Pictaviensis episce-
pus Árrianorum instinctu a Constautio in. Frigiam
exiliatus cum Dionisio Mediolanensi et Eusebio Ver-
cellensi, quarto exilii anno, cum librum de fide Cen-
sStantio porrexisset, redire permissus est.

93. A. D. $63. Constantius moritur, anno aetatis
sua 45».

D Anni Juliani apostatz.

(H. m.) Anno dominice incarnationis 5G4. Urbis
conditz millesimo 115. Claudius Julianus jam czsor,
9604s ab Augusto, imperium accepit, et annos duos
et octo menses regnavit. De cujus gcnere ac disci-
plina et quomodo apostataverit vel qualiter ad re-
gnum pervenerit, pauca dicenda sunt. Coistantipus
Magnus, qui Constantinopolim feciv, duos ex codem
patre sed non ex eadem matre habuit germanos,
Constantium *** et Dalmatium ; quorum senior Coa-
stantius duos habuit natos, Gallum et Julianum;
Dalma:ius vero Dalmatium, quem Constantinus, ut
predictum est, heredem regni cum filiis suis reliquit.
Quem cum post mortem Constantini milites pere-
missent, Gallus quoque et * Julianus pene cum
Dalmatio periculum mortis sustinuerant, nisi Gal-
lum quidem :gritudo, qux inevilabilis putabatsr,
liberasset, Julianum vero :etas infantilis ; erat enim
annorum octo. Cumque ab eis furor imperatorum
quievisset, Gallus circa Ephesum apud doctore
erat, ubi etiam a progenitoribus possessiores habe-
bat. Porro Julianus crescens in auditoriis Constan-
ünopolitanz urbis, exercebatur in basilica, ubi
doctores erant, habitu privato procedens, habelat-
que pzdagogum eunuchum, nomine Mardonium.
preceptorem grammaticum Nieomedem — Laconer-
sem, rethoricam vero legebat apud Eubolum so-
phistam, magistrum Basilii postea episcopi. Era
autem Julianus ab inicio christianus. Cumque in
lectione. proficeret, et fama per populum volitsret,
quod etiam publicam rem gubernare posset, zsiux-
tiones induxit imperatori Constantio. Quamobrem
amovit eum urbe regia misitque Nicomediam , pre-
cipiens ei, ne conveniret Libanium sophistam S
rum, quasi pro eo quod paganus esset; ille tamen
librorum ejus lectionibus utebatur. Cumque proé-
ceret in rethorica, supervenit Nicomediam Mari-
mus phylosophus, non ille Bizantius, pater £uclidis,
sed Ephesius, quem postea quasi artes magicas

C

VARUE LECTIONES.
* Il», El... *** Constantium — natos desunt El. 99 deest. El,

NOTE.

(2322! Hiec nescio unde.

Digitized by Google
