736

papam una cum uxore sua Bertherada filiisque

Karolo et Karlomanno regali est unctione consecra-

tus et in. regno confirmatus, anno ab incarnatione

Domini 754 (cf. Ewa. c. 4).

^. *)C. add. : lpse autem Diodo paulo post pes-
simo languore cruciatus, a vermibus con-
sumptus et ob intolerantiam foetoris "*' in
Mosam fluvium demezgitur, omnesque hujus
fuge complices infra annum divinitus pu-
niuntur. Ex. Sigeb. G. a. 699.

His de gente regibusque Francorum notieix causa
sive per repetitionem precedent?um seu per antici-
pationem sequentium dictis quasi per quendam ex-
cessum, jam redeamus ad inceptum.

Anni Valentiniani.

(Chr. W.) Valentinianus primo regni sui anno,
qui est Dominiez incarnationis 367, fratri suo Va-
lenti regnum Orientis dedit, ipse occidentale te-
nit.

A. D. 368. Damasus papa 39"* ordinatus, sedit
snnis 2679, sub seditione tamen, quia Ursinus,
quidam diaconus Romane zeclesi», sibi sacerdo-
tium usurpavit. (BEn Mart.) Damasus vero con-
stituit ut psalmi die noctuque canantu; in xc-
clesia.

(Chr. W.) A. D. 569. Lana vera"? pluvize per-
mixta de nubibus fluxit.

A. D. 370. Hylarius Pictaviensis episc^pus obiit.

À. D. 371. Athalaricus rex Gothorum Christianos
in sua gente persequitur.

(HiEn.) A. D. 572, Eusebius Vercellensis et Lucifer
Caralitanus obierunt.

(Chr. W.) A. D. 573. Valentinianus Saxones ezde
perdomuit in Francia.

(Eign.) A. D. 574. Dilimus Alexandrinus multa de
nostro dogmate commentatur.

A. D. 379. Sanctus Martinus Turonis ordinatur
episcopus.

(Chr. W.) A. D. 576. Magnentia, quae et Tecla,
Womanorum nobilissima , Hicrosolimam veniens,
ma iuis virtutibus et humilitate claruit.

A. D. 577. Valentinianus , rupta vena nuper in-
eisa, moritur "5*,

(H. m.) Valens? igitur, frater Valentiniani, dum

per concessionem fratris regnaret cum eo in regno D

Orientis, id est in Censtantinopoli, annis 11, post
mortem fratris regnavit ibi annis 4, Gratiano et Va-
lenüniano, fratris sui filiis, regnum Occidentis, id
est Romanum tenentibus imperium. Hic itaque Va-
lens, mox ut frater ejus ab eo diseessit, Dominica
nxore sua, ut aiunt; suadente, ab Eudoxio Arriano
episcopo rebaptizatus est, statimque in Christianos
persecutionem 'moveret, si fratrem non timeret (cf.
'Onos. vir, 22). In Antiochia tamen plurimo tempore
commorans, omnibus licentiam dedit sus sacra ee-

YARL£E, LECTIONES.

"' foetoris C. ^ XVIII 5. 10. 11.

EKKEHARDI URAUGIENSIS
tus, ac deinde per successorem ejus Stephanum A lebrare, gentilibus seilicet nique Jud:is et omadus—

"* vero 5. 10. deest 9. 11. 7* À
usque ad Karolum Magnum. — "*! 5. ad rubram : De Valente. 7** multi Ei "U deest o.

[7]

hereticis; ilis tantummodo inimicus erat qui ape-

stolicam doctrinam predicabant. Post mottem vere
fratris impietatem, quam mente conceperat, operibes

explebat. (Hiea. — Bera. — Jon». De r. s. — H. n)
Nam sacerdotes Domini exiliabat, monachos in mi-
litiam cogebat, nolentes militare interfici juiht.
Inter hzc, diabolico instinctu perscrutari cups
quis post eum regnaturus esset, nieromantiam feeit;
$ed diabolus, ejus audacia et crudelitate abusus, nax
aperta sed oh!iqua ei responsa dedit, per qua mates
artificiose interemit. Demonstravit enim ei quate:t

litteras, 0, «, o, 9, dicens, hoc nomen posi Valentem :

imperii culmen. accepturum. Unde ille zelo ductss, |
multos interemit, quos tyrannidem assumere esi-
mavit, Occidebantur itaque Theodati , Theodori,
TteoJoti, Theodunculi, ct quieumque bas litterasin
capite sui nominis habebant. Hoc. erge timore ple-
rimi? sua nomina mutaverunt, negantes eus jnra-
miento quie prius habuerunt, ut pericula effugerent.
Inter ceteros autem occisus est et Theodesies vi
fortis, ex Iyspania genus ducens, pater Theadoii

postea imperatoris. Hic Theodosius a Valentiniam,
(fratre Valentis, in Africam missus, Firmiem quet-
dam sese in regnum extolleniem ad mortem ceefi, -
totamque Africam et Mauzitaniam Romano imper |

subjecit. Sed cum a Valente per invidiam jaberetur |

eccidi, prius in remissionem peccatorem reg- |
bat baptizari, sicque jugulum ultro prebuit percus |
Sori.

Ea tempestate Hunorum gens, diu inaccessis se |
clusa montibus, repentina rabie percita, exarsit is:
Gothos, eosque conturbatos ab antiquis expulit se- '
dibus. Qui transito Danubio ad Valentem veneruxt, :
et sine omni pactione suscepti, Tracias ad babitar- |
dum ab eo acceperunt. Deinde cum idem imperaie |
non daret eis. quod sufficeret, non sustinentes fa-
mem, apprehenderunt arma , euntesque per Tn.
ciam, omnia licenter vastabant et incendebant (d. :
Jonp.). Hoc audiens Valens, egressus ab Antiochi,
congregavit exercitum , ut pugnaret cum Gothis;
(H. m.) primumque moratus apud ** Constarüse
polim , misit Trajauum magistrum militz conti?
eos; qui victus ignominiose reversus est. Qui cm
Valens molliciem exprobraret, ait : Non ege ric»
sum, o imperator, sed tu, qui contra. Dcwm pugne.
barbaris nutum ejus. concilias. An nescis , quos &d
ecclesiis expulisti et. quibus eas tradidisti ? llle sri
penitentia stimulatus, episcopos ceterosque sascia
revocari de exiliis precepit. Inter hzc barbari p.
Traciam ""* discurrebant, jamque suburbapa Ce
stantinopolitana , nullo prohibente , incendelant
Egressus itaque de Constantinopoli, duxit exercitus :
ad urbem Adrianepolim* commissaque pugra €^.
Gothis, primo impetu Gothorum Romari equ:

789 9c. add, : Abhinc err^r anna-8?,
*'5 tr2cbianm 5.

Digitized by Google
