<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    651                                                                                 EKKEHARDI URAUUIGENSIS                                                                                 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,850">
    transmissō, tandem invenerunt, recusderuntque in A ratis, victos ad deditionem coegit, Armentiam a Par-
    Cæsarem Alexandri Magni gloriam; quoniam, sicut this recepit. Parthi quasi, toto terrarum orbe vel
    illum Hyspanorum Gallorumque legatio in medio domito vel pacato, omnium oculis notaretur,
    oriente apud Babyloniam contemplatione pacis adiit, atque in se solos omnis vigor Romani imperii re-
    ita hunc apud Hyspaniam in occidentis ultimo sup- tendus esset, quippe quos pristina ulciscendae Cras-
    plex Indus et Scyta Boreus pro pace oravit. Canta- sianae cædis conscientia mordebat, ultro signa que
    brico itaque bello per quinque annos confecto, tota- Crasso interfecto abstulerant ad Cæsarem remis-
    que Hyspania in æternam pacem composita, Cæsar runt, etque obsidibus datis, firmum foedus &amp;cdi
    Romam rediit 388, et Cantabricæ victoriæ hunc ho- supplicatione mercerunt 389. Galatia quoque sub hoc
    norem contulit, ut tunc quoque portæ claustris provincia facta est, cum antea regnum fuisset, pri-
    cohiberet. Ita tunc secundo per Cæsarem, quarto musque eam Marcus Lollius pro prætore admini-
    post Urbem conditam clausus est Janus. Non ullo 389 stravit. Tanto autem amore etiam apud barbaros
    autem tempore ante eum Romanæ res magis floruit, Cæsar Augustus habebatur, ut reges Romanorum
    quippe cui ipse et per se et per duces ac legatos suos amici in honorem ejus civitates conderent et er ejus
    plurimum bellis addidit. Ipse namque per se Romano nomine Cæsareas vocarent. Multi quoque reges et
    adjecit imperio Ægyptum, Cantabriam, Asturiam, B regnis suis venerunt, ut ei obsequenterent, et habitui
    Dalmatiam, Pannoniam, Aquitaniam; Drusus vero Romano, scilicet togati, ad vehiculum 398 vel eliquu
    privignus ejus, Galliam Rhetiamque sortitus, maxi- ejus .cucurrerunt. Ipse autem adeo exsecratus est
    mas fortissimasque gentes armis subegit, Susipæces, turbars, bella, simulatues, ut nisi justis de causis
    Thecneros et Chattos 390 perdomuit, et trans Albinm numquam genti alicui bellum indixerit, jaclantque
    fluvium, qui in barbarico longe ultra Rhenum est, esse ingenii et levissimi dicebat, ardore triumphandi
    submovit, Marcomannos pene ad internicem delevit, et ob lauream coronam, id est folia illicurda,
    postea fortissimas nationes, quibus et natura vires scurrilitateum civium in discrimen per incentors ex-
    et consuetudo experientiam virium [dabat 391], pari- tus certaminum precipitare, neque imperatori bone
    ter uno bello, sed suis aspero, superavit, id est quicquam minus quam temeritatem congruere, satis
    Cheruscos, Suevos et Sicambros, quorum virtus celeriter fieri quicquid commune 392 gereretur, er-
    ac feritas ex eo considerari potest, quod mulieres manque nisi majoris emolumenti spe nequaquam
    quoque eorum, si quando preventu Romanorum movenda esse, ne compendio tenui, jacura grati
    rum inter plaustra sua collidebantur, deficientibus petita victoria similis sit hanc aureo priscablatio,
    telis vel qualibet re qua velut telo uti furor possit, cujus abrupti amissique detrimentum nullo copia/
    parvulos filios, collisos humi, in hostium ora jacie- lucro pensari potest. Hic itaque in imperio positus,
    bant. Tyberius autem, frater Drusi, Pannonios, novo tribuniciam per se potestatem exercuit. Denique erga
    motu intumescentes, cruentissima cæde delevit, cives clementissimus, in amicos extitit fidissimus,
    idemque continuo Germanos bello arripuit, e quibus quorum precipui erant Mecenas ob taciturnitate,
    40 milia captivorum victor abduxit; quod revera Agrippa ob modestiam laborisque patientiam. Dii-
    bellum maximum et formidolosissimum quindecim gebat præcera Virgilium Flaccumque poetas, liber-
    legionibus per triennium gestum est, nec fere ullum libus studiis in tantum incumbens, ut nullus ne ei
    majus bellum, sicut Suetonius testatur, post Puni- procinctu quidem laberetur dies, quin legeret, scri-
    cum fuit. Sub eodem vero tempore Quintilianus beret, dictaret. Leges alias novas, alias pronuls sed
    Varus propteror cum tribus legionibus trans Rhe- nomine correctas. Auxit ornavitque Roman miples
    num fluvium mira superbia atque avaricia in sub- ædificiis, isto glorias dicto : Urben latericiam re-
    jectos agens, a Germanis rebellantibus cum tribunis peri, marmoream relinquu. Fuit mitis et gravis et
    et legionibus delectus est. Quam rei publicæ cladem civilis animi, toto corpore pulcher, sed maxine
    Cæsar Augustus adeo graviter tulit, ut veste capillo- oculis, quorum acies clarissimum syderum movo
    quæ ac reliquis lugentium indiciiis deformis, et sepe vibrabat. A cujus facie dum quidam miles anter
    per vim doloris caput parieti collidens, clamaret : averteret, et interrogaretur ab eo cur ita fecerit,
    Quintili 391,392,393,394,395 Vare, redde legiones. In Africa respondit: Quia fulmen oculorum nimorm terre me
    quoque Cossusdux Cæsaris Musolanos et Getulos latius possum. Nec tamen hic tantus vir vitiis caruit. Fuit
    vagantes artatis finibus coercuit, atque a Romanis mi- enim paulumum impatiens, leniter iracundus, oc-
    litibus 396 sustinere metu compulit. Piso etiam ad- culte invidus, palam factiosus, dominandi vero
    versus Vindelicos missus est, quibus subactis, victor supra quam estimari possil cupidus, alæe laus se8
    ad Cæsarem Lugdunum venit. Bosphoranos vero diosus. Cumque esset cibi ac vini multum abstinex,
    Marcus Agrippa superavit, et signis Romanis, quæ aliquatenus vero somni, usque ad vulgaris smas
    illi quondam sub Metidrate sustulerant, bello repa- famæ probrom serviebat libidini; nam inter duode-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    388 adiit 9c. 389 Nonnullo 5. 9c. corr. non ullo 10. 390 chatos 9c. cathos 5. catlos 10. 11. 1 ul deci
    391 in omnibus quos vidi codd. 392,393,394,395 quintiliane 9c. 393 ita codd. limitibus abstinere 11. 397 interru
    9c. au regiculum 5. 399 ita codd. pro commode quod legitur in Hist. misc.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso-tipográfica com cortes e notas críticas; presença de abreviações e algarismos de nota marginal; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias além da leitura visível.</notas>
</pagina>