<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    729 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,940,860">
    hostesque supervenientes cum magna verecundia abegerunt. Unde quidam (Jord.) opinantur has fuisse quæ Amazones dicuntur; sed hoc repugnare videtur, quod harum viri post 15 annos ab eisdem revocati legunter, illarum vero mariti partim bello, partim ab ipsis occisi scribuntur. Amazonum autem origo hujusmodi fuisse legitur.
    
    DE AMAZONIBUS.
    
    (Oros. l. 15.) Medio tempore habitationis Gothorum in hac sede, duo regii juvences, Plinus et Scolopetius, apud eos per factionem opplimatum domo pulsi, ingentem juventutem secum traxere, et in Capadocie Ponticae ora juxta fluvium Thermodoonem considentes, campos Themiscyrios sibi subjicere. Ubi proxima quæque dum populantur, conspiratone finitiorum per insidias cum suis 777 comitibus pene omnibus trucidantur. Horum uxores exilio ac vidulitate permotæ, arma corripiunt, et ut omnibus par ex simili conditione animus feret, viros qui superfuerant interficiunt, atque accensæ in hostem, sanguine suo ultionem casorum virorum excidio finitiorum exsecruntur. (Jord. c. 8.) Tunc pace armis quæsita, veræ ne prole rarescente deficerent, externos concubitus vicinarum gentium inieunt, factis nundinis semel in anno, ita ut eadem die futuri temporis reverentès in id ipsum, quicquid masculini sexus edidissent, patribus redderent, quicquid feminei, matres ad arma bellica erudirent. Neque enim virgines earum fusum ad aliquid operandum tenebant, sed quis et armis et vexationibus se exercebant. Quidam autem dicunt, quo.l, editis maribus, novercali odio infantis miserandi fata rumperent, et ita apud illas devestabile esset puer: perirum, quod ubique constat esse votivum. Quæ crudelitas illarum maximum terrorem vicinis gentibus cumulabat vulgatæ opinionis. Nam quæ, rogo, spes esset capto, ubi nefas habebatur injuscii vel filio? (Oros. l. l.) Puellis autem dexteras invehbant mammillas, ne sagittarum vel jaculorum impedirentur jactus, unde et Amazones di- curtur, hoc est sine mamma. (Jord. c. 7.) Harum duæ reginæ fuerre Lampedo et Marpesia, quas audentes ceteris eligentes, earum se principatu subdidcerunt. Quæ, agmine diviso in duas partes, vicissim curam belli et domus custodiam sortiebantur. Sed dum Lampedo proprios suos domi tueretur, Marpesia, feminarum agmine sumpto, novum genus exercitus duxit in Asiam, diversesque gentes bello super- as, alias pace concilians, ad Caucasum montem venit, ibique certum tempus demorans, loco nomen dedit saxum Marpesiae. Unde Virgilius ait:
    Ac si dura silex super est Marpesia cautes.
    
    Inde egressæ, Etalen fluvium transierunt, et Armeniæ et Syriam, Ciliciam, Galatiam, Pisidiam multaque Asiae loca obtinuerunt, ibique diuillus dominant- res, Ephesum et alias civitates castraque condiderunt suoque nomini diceverunt; templum quoque Dianæ ob sagittandi ac venandi studium, quibus artibus se tradiderant, mira pulchritudine apud Ephesium construxerunt. (Oros. l. l.) Tali ergo casu Sequæ genti- rus feminæ Asiae regnum per centum annos tencurunt; sicque magna pars exercitus opulentissima preda onusta in cautes Marpesias ad socias proprias preceuarti, reliquæ vero ad sciendum Asiæ imperium relictæ, incursu hostium cum Marpesia regina trucidatæ sunt. Cujus locum filia ejus Sinope capessit, quæ singularum virtutis gloriam perpetua virginitate cumulavit. Hac fama gentes excitas tanta formido et ammiratio invasit, ut Hercules quoque, cum jussus fuisset a domino suo exhibere sibi arma reginæ Amazonum, quasi ad inevitabile periculum destinaretur, ex universa Grecia lectam ac nobiliem juventutum contraxerit, novem longas naves præparaverit, nec tamen sic contentus examinè virium, ex improviso eas aggredi et insperatas circumvenire maluerit. Duæ sorores tunc regno preerant, Anthiope et Orithia. Hercules autem advectus, incautas inermeqne et pacis incuria desides oppressit Amazones, et inter causas et captas plurimas duæ sorores Antibiope retentæ sunt, Melanippe ab Hercule, Yppolite a Theseo. Sed Theseus Yppoliten matrimonio ascivit, Hercules vero Melanippem sorori reddidit, et arma reginæ in pecium redemptionis accepit. Post Orithiam Pentiselea regno est potita, cujus clarissima virtutis documenta inter vires Trojano accepimus bello, in quo ipsa occisa dicitur ab Achille. Fuerunt autem cum ea 70 milia Amazonum, quarum paucæ reversæ sunt. Post Pentiseleam regnum tenuit Thalisaridis, quæ habuit pacem cum Alexandro Magno. Dicuntur autem Amazones regnasse per annos multos usque ad Julium Cæsarem. Hæc autem de Amazonibus huic hystoriæ subintulumus, ut has quoque de stirpe Gothorum descendisse monstraverus, nunc vero ad cæptam eorundem hystoriam redeamus.
    
    (Jord. c. 9 sqq.) Dio hystoricus et antiquitatum diligentissimus inquisitor, qui operi suo Geticum titulum dedit, regem illis post multa tempora fuisse commenorat nomine Thelepbum, Herli 778 filium, procerum quidem corpore, sed plus vigore terribilem, qui paternam fortitudinem propriis virtutibus æquans. Herculis genibus et formæ similitudinem referebat. Hujus regnum Moesiam appellaveræ majores. Is conjugio sororis Priami copulatus, bellum habuit cum Danais, in qua pugna Tessandrum ducem Greciæ peremit; et dum Ajacem infestus invadit Ulixemqae persequitur ictibus, equo cadente, ipse corrui, Achilleisque jaculo femore sauciato, diu mederi nequivvit; Grecos tamen quanvis saucius a suis finibus protruxit. Thelepbo vero defuncto, Euriphilus, filius ejus, successit in regnum, ex Priami regis sorore progenitus, qui cum ob Cassandre amorem belli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    777 deest 9c. 778 belli 4. herlii 9c. herculis 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas; texto principal ocupa bloco único de coluna dupla na imagem — coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen mantidas conforme fonte; marcas de nota numerais copiadas literais. Algumas palavras incertas preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>