e15

EKKEHARDI URAUGIENSIS

$16

sum interfecit ordine supra scripto*'*, ut in Roma- A titus est imperio, familia bonorata magis quam w-

ma legitur hystoria, cum quidam scribant illum in
silva errantem a lupis esse devoratum. (Aun. Vi-
CTOR.) Hunc Perse in tantum dilexerunt, ut legatos
mitterent Romam, multum rogantes, ut concedere-
tur illis licentia fabricandi ei sepulchrum. Ceterem
omnes ali provincie.et tota Roma de interitu ejus
nimis exultaverunt, in tantum ut omnes vestiti pil-
leis manumissionum, quod tunc erat signum libe-
rationis , quasi ab impio domino liberati, victoriam
celebrarent. — (Hign.) Ignatius Antiochize secundus
ordinatur episcopus , cum eum precesserit Evodius.
Galba. IE
93. (H. m.) Anuo Dominicz incarnationis 71, ab
Urbe vero condita 821, Galba, antiquissima nobili«

lili ortus. (cf. Onos. (. /.). Nam pater ejus Lucis

Vitellius non adtinodum clare natus est, tres tamen.

ordinarios gesserat consulatus. (H. R. et H. m.)Bi

cum multo dedecore imperavit, multa sevitia cete-

risque vitiis notabilis, maxime ingluvie et voracitae,
quippe qui de die quarto vel quinto sepe*!* fertur
epulatas.,Notissima certe cca memorje maudaà
est, qnam ei Vitellius, frater ejus, exbibuit, in qu

super: ceteros sumptus duo milia piscium el seem.

milia. Avicellorum *!* apposita sunt. Interim Vesa-
Sianus Hieroso'imam obsidens , audita Neronis mper

te, a militibus imperator creatus est. Quod acd |

Vitellius, Sabinum, fratrem Vespasiani, cum unl-
tis aliis in Capitolio incenso interfecit. Unde a mii-

tatis senator, de Sulpiciorum genere progenitus, cum B tibus Vespasiani sub muris Urbis habito prelio s

septuagesimum. tercium gereret statis annum, ab
Hyspanis et Gallis electus, mox ab universo exercitu
libebter imperator acceptus, statim ut Neronis mor-
tem audivit, Romam venit, sextusque ab Angtsto
mensibus 7 regnavit. Hujus privata vita insignis
fuit militaribus et;civilibue rebus; sepe fuit cousul;
sepe proconsul, sepe dux in gravissimis bellis, mili-
tem suum ita severissime tractans, ut, ingresso e^
in castra, diceretur statim ab altero ad alterum :
Disce militare, Galba venit, non Getulicus. Imperium
vero adeptus, cum avariciz vitio segnitiaquc omnes
offenderet, Pisonem quendam nolilem adolescentem
in filium regnumque adoptavit; ipse autem mense
septimo in medio Romanz urbis foro decollatus est,

peratus , cum in quandam cellulam palatio proy- |

mam se contrusisset, turpiter inde prota,

vinctis post tergum manibus, resupinato capi. |

gladio ad mentum subposilo, per forum ad speda:
culum vulgi ducitur; multisque fimum ei cenus
in facicm ejus mittentibus, minuüs ictibus exzcam;-
ficatus, unco inde trahitur et in Tyberim projiciir,
auno ztatis 97^, iinperii autem. mense 8. (IHlux.:
Hi tres post Neronem rapuerunt imperium, Gals
in Hyspania, quo missus erat cum exercitu, ihe
Romz, Vitellius in Germania , regnaverunique ase

uno et mensibus sex. — Antiochi secundus oni-

natur episcopus Ignatius.
Anni Vespasiani.

insidiis cujusdam Otthonis, qui post eum arripuit 6 — Anno Dominicz incarnationis 72, ab Urbe condin

reguuim (cf. Onos. vu, 8. H. «.).

Otho .

Lucius Ottho, occisis Galba et Pisone, invasit
imperium Romanorum, ortus ex opido Ferentino,
materno genere nobilior quam paterno, neutro ta-
men obscuro; in privata vita mollis, maximeque in
adolescentia turpis et Neronis"! familiaris, in impe-
rio vero documentum sui non potuit ostendere. Nam
cum hisdemtemporibus quibus Ottho Galbam*!* oc-
ciderat, etiam Vitellius a Germanicis exercitibus im -
perator factus esset, bellum contra Vitellium suscepto,
tribuslevibus praeliis Ottho*! victor extitit, uno apud
Alpes, alio circaPlacentiam, tercio circa locum quem
Castores vocant; quarto cum apud Betriacum in
]talia victus esset levi prelio, ingentes tamen copias
habens ad bellum, sponte semet occidit, 58^ ztatis
anno transacto , 95* imperii die, scilicet mense 4*.
Hic propriis militibus tam amabilis fuit, ut pleri-
que, viso ejus corpore mortuo, suis manibus inter-
irent.

Vitellius,

Vitellius, Romam victor ingressus, vi Romano po-

822. Vespasianus in Judzeam a Nerone cum exerci:
missus, comperta morte Neronis, ab exercita imp-
rator efficitur; dimissoque Tito'filio suo in jeát
ad obsidendam Hierosolimam , ipse per Alexandras
profectus est Romam , ubi, accepto imperio, seyi-
mus (220) ab Augusto, regnavit annis 9; obscure qs-
dem natus (H. m. et H. R.), sed vir militari virtze
precipuus et optimis comparandus, utpote qu:
Claudio missus in Germaniam, deiode in Brits-
niam ***, tricies et bis cum hoste conflixit mulus-
que Romano imperio adjecit. Hic in imperio meé-
rate se gessit. Inter cetera namque bona hasc gr

*nfMiaiAI

in tantum ut filiam predicti Vitellii inimici sui, me-

D iis dotatam divitiis , nobilissimo traderet marit. Bi :
cum ab amicis moneretur *'* ut caveret sea Tase. |
tio Pomposiano, de quo sermo vulgabatur quod tt '
gnaturus esset, consulem illum fecit, alludess bi |

cavillo : Quando regnum acceperit, talis baba
memor erit. Talibus sepe verbis joculeribus suitt-
rum iras placavit. Cumque Bomam incendiis rti
nisque veteribus destitutam repararet,, ac raul K-

VARLE LECTIONES.

*** s, dicto 4, 9*.

9!5 deest9c,— * avium 1b, 41. *** britthániam 5.

neroni 15.
P pergit E4.

5:5 Neronis corr. neroni 9*.

9" galbam ottho 5.— *" otho codé. kl

NOT &.
(320) In his numeris Ekkehardus deinceps Hieronymum sequitur, ex quo. etiam epa annos et ses-

$cs enotavit.

Digitized by Google

