<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    645 CHRONICA. - CHRONICON UNIVERSALE. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,900">
    r. s.); sed Tertullianus scribit (adv. Judæos ed. Semler II, p. 296) quod regnaret annis tantum 20,
    dicens eam congregasse Augusto annis 13, ipsum-
    que postea regnasse aliis 43, qui sunt 56 Augusti366.
    Regni autem Cleopatrae licet tot anni fuisse dican-
    tur, in ordine tamen regum non plus quam duo
    computantur, quia tercio ejus anno Gaius Julius
    Cæsar Romanum arripuit imperium. (JORD. l. l.)
    Hanc siquidem Cleopatram postea Romanus ductor
    Antonius suspiciens susque lateri, spreta sorore
    Octaviani, consocians, contra cives proprios dimi-
    cavit. Quen Octavianus Augustus certamine sup-
    rans in Actiaco litore, utrosque jugales coegit ut se
    ipsos perimerent; sicque regnum eorum in Roma-
    norum381 imperium devenit, ubi et usque hactenus
    et usque in sinem mundi secundum prophetiam
    Danielis regni debetur successio.
    Alex. Rom.
    1        Romanum coepit imperium per Gaium
             Julium Cæsarem.
    8  1 (HIER.) Octavianus 361, qui postea
    appellatus est Augustus, filius Actiæ sororis Julii
    Cæsaris, regnavit post Julium annis 56, a quo Ro-
    mani principes appellati sunt augusti.
    17 10 Ex 368 hoc tempore, videlicet ex de-
    cimo anno Augusti, regnum et sacerdotinium Judæo-
    rum et christus, id est unctus, usque in presens
    tempus defecit, Hyrcano pontifice consilio Antigoni
    fratris sui, Aristoboli filii, a Parthis capto, et eo-
    dem Antigono a Romanis occiso, et Herode alieni-
    gena rege constituto.
    12 15 Antonius et Cleopatra semet ipsos
    Defecit 16 interficiunt, et Ægyptus in pro-
    regn. 17 vinciam redacta Cornelium Gal-
    Alex. 18 lum primum habuit judicem Ro-
    361 56 manum.
    (HIER.) Gaius Julius Cæsar, a quo Romani prin-
    cipes cæsares appellantur, primus apud Romanos
    singulare arripuit imperium, regnavitque annis
    quinque, ab Urbe condita 705º 368. (H. m.) Hic ita-
    que reversus ab Alexandria per Syriam, Pharna-
    cem, Metrodatis Magni filium, vicit, Romamque re-
    gressus, tercio se dictatorem, et consulem fecit cum
    Marco Æmilio Lepido, qui magister militum ei
    causa dictaturæ ante annum fuerat. Deinde in Afri-
    cam profectus est, ubi inscripta Romanorum nobili-
    tas cum Juba rege Mauritaniæ apud Thapsum sibi bel-
    lum reparaverat. Duces autem Romani erant Publius
    Cornelius Scipio, ex antiquissimo genere Scipionis
    Africani, qui etiam socer Marci Pompeii fuerat;
    Marcus Petreius Varrus 366, Marcus Potius Cato,
    Lucius Cornelius Faustus, Sylle dictatoris filius.
    Contra hæc commissos prælio, post multas hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    caedes victor exstitit Cæsar; castra eorum disrepta
    sunt, sexaginta elephantí capti, Cato sese apud Uti-
    cam veneno occidit; Juba percussori jugulum dato
    precio prebuit; Petreius gladio se 366 perfodit; Sci-
    pio in navi, qua ad Hispanias fugiens, vento co-
    actus, in Africam rediit, semet ipsum jugulavit. In
    eadem navi etiam Torquatus, occisus est. Cæsar
    Pompeii Magni nepotes filiaque 367 Pompeiam, si-
    mulque cum his Faustum, Syllæ filium, et Petreium
    ac Afranium jussit occidi. Post annum Romam cum
    quatuor triumphis ingressus, quarto dictator et
    consul creatus est, totiusque regni monarchiam so-
    lus assumpsit, ex quo continua Romanis nascuntur
    imperia. Disposito itaque ac recuperato rei publicæ
    statu, continuo in Hispaniam contra Gneum Pom-
    peium et Sextum Pompeium, filios Pompeii Magni,
    profectus, multa bella sorte varia gessit. Ultimum
    bellum apud Mundam flumen gestum est, ubi tantis
    viribus dimicatum est tantaque caedes acta, ut Cæ-
    sar quoque, veteranis etiam suis cedere non erube-
    scentibus, se voluerit occidere, ne post tantam rei
    militaris gloriam in potestatem adolescentum natus
    annos 66 veniret. Denique reparatis suis, tum su-
    bito in fugam versus est exercitus Pompeiorum;
    Titus Labienus et Actius Varus in acie cæsi sunt;
    Guetus Pompeius cum centum equitibus ausugii;
    Sextus Pompeius, frater ejus, contracta celeriter
    non parva Lusitanorum manu, congressus cum Ce-
    souio, victus fugientisque interfectus est. Hoc bellum
    eo die actum est quo pater eorum Pompeius ab
    Urbe, bellum gesturus, antea aufugerat, quatuorque
    annis hoc bellum civile toto orbe intonuit. Cæsar
    itaque, bellis civilibus toto orbe compositis, Romam
    rediens, agere insolentius 368 coepit contra consue-
    tudinem Romanæ liberalatis. Cum ergo honores ex
    sua voluntate prestaret, qui antea fecerbantur a po-
    pulo, nec senatui ad se venienti assurgeret, aliuque
    regia et pene tyrannica faceret, conjuratum est in
    eum a ducentis et 60 vel amplius senatoribus equi-
    tiiusque Romanis. Precipui inter conjuratores fue-
    runt duo Bruti, ex genere illius Bruti qui primus
    consul fuerat Romæ regesque expulerat, et Gneius
    Cassius et Servilius Casca. Quadam igitur die se-
    natu in curia congregato, cum Cæsar advensisset, vi-
    ginti tribus cultis senatoribus confessus est, moxque
    auctores caedis strictis pugionibus in Capitolium se-
    cesserunt. Turbato populo, diu deliberatum est
    utrum Capitolium cum auctoribus cædis operteret
    incendii, corpus ejus raptum populus, dolore sti-
    mulatus, in foro fragmentis tribunalium ac subsci-
    liorum cremarvit. Eadem vero nocte quæ cædem
    ejus precessit, Calpurnia, uxor ejus, vidit in somnis
    eum confossum vulneribus in sinu suo jacere; ora-
    vitque eum ne mane abiret in senatum; sed inausp-
    ciorum verba sæpe negigens, contempsit somnium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    366 deest 5. anni augusti 4. 10. 11. 361 romanum 5. 362 Hoc deest 4. 11. 363 D. r. a. dies 5.
    364 add. anno 5. 365 varus 4. 366 se g. s. 367 M. filiam p. nepotesque 5. 368 i. a. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; algumas abreviações e notas de rodapé numeradas conforme original. Não foram feitas correções além da transcrição literal; marcas de ligação de colunas preservadas visualmente (primeira coluna à esquerda, segunda à direita).</notas>
</pagina>