(29 CH ONICA. — CHRONICON ÜNIVERSALE.

650

Statius Cecilius comediarum scriptor clarus ha- A tra filium babuit ejusdem nominis Antiochum, qui

betur his diebus, qui natione Gallus, sive ut alii di-
eunt Mediolanus, primum Ennii contubernalis, se-
quenti anno post mortem ejus mortuus est. Ennius
vero poeta 70* ztatis suz anno articulari mo:5o
periit, sepultusque est in monuraento Scipionis, via
Appia, intra primum ab Urbe miliarium. Tunc etiam
Lucius **! poeta nascitur.

Alex. Jod. Syr.

4/-— 45 —(ÓÓ!» )Defcientezegno Macedonum,

i5. 2 12 copit regnum Judxorum, ubi
primus eo tempore principatum tenebat Judas Ma-
thabeus annis 5, ab anno 47 regni Grecorum, qui
est 14^» Phylom:toris, 112* vero Antiochi lllustris
(Cf. Higa.).

66 3 1

57 d 2 filius Antiochilllustris, regnavit
in Sy;ia annis duobus.

Anni ab inicio 3800.

i3 $ 1 Demetrius Seleuci filius fza-
tris Antiochi Hlustris, occiso Antiocho Eupatore, fi-
lio? patrui. *** sui, regnavit in Syria annis 14.
Hic ** habu:t filios duos, Demetrium sibi zequivo-
«um et Antiochum, qui dictus Sedites vel Sother.

19 1 2  Jonathas, frater Jude Ma-
chabei, post mort^m ejus suscepit prineipatum, et
Pr annos 48 strenue rexit populum. (llirn.) His
temporibus Aristobolus equidem phylosophus com-
mentarios scripsit in libros Moysi, et optulit Ptho-
!omeo regi,

31 9 10 Annus sexcentesimus
38 140 1l ab Urbe condita.

39 141 L| Alexander, item filius Antio-
30 12 2$ chi lustris, frater Eupatoris,
4 143 $ occiso Demetrio, patrui sui Sc-
$3 ^ 44 4 leuci filio, regnavit annis 4.

Vic ducens Cleopatram, Ptholomei regis filiam, ge-
Duit ex ea Antiochum.

$5 145 1 (Jos) Demetrius, filius De-

$4 16 4 metrii, quem Alexander occi-

$ " 9 dit, regnum eo vivente invasit,
^u Pibolomeus Phylometor Cleopatram filiam
siam Alexandro ablatam conjunxit, occisoque
Alexaudro, regnavit Demetriusannis quinque, sed
qznto eaptus est ab Arsace Parthorum rege. Re-
gnante autem adhuc Demetrio, Triphon quidam pat-
üum Alexandri tulit Antiochum, filium ejusdem
Alexandri, et licet adhuc parvulo diadema imposuit
Wt regnaret, sed quarto imperii ejus anno dolo oc-
cidit eum, ipseque regnavit. Sed et hoc tercio sui
Mgni anno interfecto, Antiochus frater Demetrii

regnavit, cui Cleopatra fratris uxor nupsit, de qua

filium suscepit nomine Antiochum, qui dictus est
Cizicenus a civitate Cizico, in qua nutritus est. De-
Betrius quoque, frater Antiochi, ex eadem Cleopa-

(Jos.) Antiochus Eupator, B

dictus est Griphus. Bi duo fratres. Antiochi dicti
postea de regno contenderunt. Antiochus, Alexandri
filius, imposito sibi diademate a Triphone, regnavit
contra Demetrium annis 4, sed quarto anno ab eo-
dem Triphone per dolum occisus est.

Alex. Jud. Syr.

1 18 4 — (Hizn.)Ptholomeus Evergetes

secundus regnavit Alexandriz annis 99, a restau-
ralione templi auno 388*. (H. M.) His temporibus
Rom: puer ex ancilla natus est quadrupes, quadri -
manus, oculis quatuor, auribus totidem, naturam
virilem duplicem habens. In Boniniensi "* agro
fruges in arboribus nat» sunt.

2 1 5 (Jos.) Symon, frater Judz

et Jonathz, post mortem eorum, rexit. populum
Judzorum annis octo.

5 2 1 Triphon, occíso Antiocho,

4 $ 2 regnavit annis tribus, sed anno

bi 4 $ tercio etiam ipse "* occisus
est.

6 5 1 Antiochus, qui et Scdites est

appellatus, frater Demetrii, postquam captus est fra-
ter ejus a rege Parthorum, ipse regnavit annis 15,
fratrem a captivitate liberavit, qui post ipsum re-
gavit.

10 1 5$ — (Jos. xim, 15.) Jehannes, qui

et Hyrcanus, filius Symonis, interfecto patre cum
duobus filiis in convivio per insidias generi sui
Ptholomei, qui erat dux circa Hiericho, tenuit prin -
cipatum Judeorum annis triginta et uno. Hic con-
tra Hircanos bellum gerens, Hircanus appellatus est.
(Hign.— Jos. de bell. Jud., i, 5.), Hic vir plane bea-
tissimus, tria maxime przecipua solus habebat, quia
dux et pontifex et propheta erat, cum quo Deus ?'*
ita colloquebatur, ut futurorum nichi! penitus igno-
raret. (Higg.) Hic prelia mula peregit, primum
contra Ptholomeum sororis su: virum, deinde Sa-
mariam obsidione captam solo cozquavit, quam pó-
stea Herodes inetaurans, Sebasten in honorem Au-
gusti appellavit. Antiochus quoque, quem quidam
Seditem, quidam vero Spendium vocant, frater De-
metrii, pridem Symoni infensus, secundo Hyrcani
p anno, addueto exercitu, Hierosolimis obsedit I[yr-
canum. (Jos. ib. 1, 2) At ille patefacto sepulcro Da-

vid, plus quam tría milia talentorum inde abstulit,

datisque trecentis Antiocho, ut a civitate recederet

persuasit. Et ut facti leniret invidiam, fertur ex hac
pecunia instituisse xenodochia , quibus susciperet
pauperes et peregrinos. Cumque fortunatissime vi-
veret per annos 50 et unum, optime rebus ammini-
stratis, moritur, quinque filiis relictis. Quorum
maximus natu Aristobolus, translato in regnum
principatu, primus apud Judsxos diadema sibi ini-
posuit, 598 annis ac tribus mensibus exactis post.

VARLE LECTIONES.

?' lucilius ]4.  *"" deest 4. 95
t. i. a. t. 5, anno tercio ipse eciam 9.

9? patruo suo 4.
?* cum dco 9*.

*9* Hic — Sother desunt 10. 11. ?** boniensi5..

Digitized by Google
