<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    635 EKKEIHARDI VRAVG1ENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    cives suos crudelissime regnavit. Non enim minus A [quam 33] quinquaginta milia de propria gente de-
    bellando per sex annos interfecit, propios quoque
    fratres 33 alterum occidit, alterum rebus omnibus
    nudatum contemptibili vita secum habuit. Qui 27°
    anno moriens, conjugí suæ Alexandræ, quae et Sa-
    lina vocabatur, regni gubernacula cum duobus filiis
    parvulis reliquit. Cujus actus qui latius scire vo-
    luerit, tercium decimum Josephi librum antiquitatís
    historiæ legere curet.
    Alex. Jud. Syr.
    1 6 15 (Hier.) Ptholomeus, qui et
    Alexander, pulso de regno Ptholomeo Phiscone per
    matrem Cleopatra, regnavit Alexandriæ annis no-
    vem, a restauratione templi anno 424°.
    2 7 16
    3 8 17
    4 9 18
    5 10 19
    6 11
    7 12 defecit
    8 13 regnum
    9 14 Syriæ.
    (II. m. et H. R.) Anno sexingentesimo quinqua-
    gesimo nono, qui est quartus Ptholomei Alexandri,
    cum prope omnia bella extranea cessassent, supe-
    rato in Numidia per Metellum primum, deinde per
    Marium et Syllam Jugurta, post hæc Cimbri et
    Teutonibus per Marium et Quintum Catulum, gra-
    vissimum in Italia bellum Picenses ** et Marsi Pe-
    linique moverunt, qui annis numerosis jam Roma-
    nis subjacucrunt. Contra quos a Romanis bene pu-
    gnalum est a Gaio Mario, qui jam sexies consul
    fuerat, et a Cneo Pompeio, maxime tamen a Lucio
    Cornelio Sylla, qui inter alia egregia Cluentium du-
    cem hostium ita cum magnis copiis fudit, ut ex
    suis unum *** amitteret. Hoc bellum quadriennio
    cum gravi calamitate tractum, quinto demum anno
    finem accepit per Lucium Cornelium Syllam, tum
    consulem, cum antea in eodem bello multa strenue
    prætor egisset. Ipso in tempore dira prodigia visa
    sunt. Nam sub ortu solis globus ignis a septentrione
    cum maximo coli fragore micuit; apud Aretinos in
    convivio e panibus cruor quasi e vulneribus corpo-
    rum fluxit; per septem continuos dies grando lapi-
    dum, immixitis etiam testarum fragmentis, terram
    latissime verteravit; in Samnia partibus e vastis-
    simo terræ hiatu flamma proruprit et usque ad cæ-
    lum extendi visa est. Tunc etiam omnium generum
    animalia, quæ inter homines vivere solent, relictis
    stabulis pascuisque, cum balatu, hinnitu gemituque
    miserabili ad silvas montesque fugerunt; canes,
    quorum natura est exttra homines esse non posse,
    lacrimosis ululatibus ragi luporum ritu oberrave-
    runt. Nec mora, post hæc tam gravia prodigia ci-
    vila bella secuta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    Anno quippe Urbis conditæ sexcentesimo 62° so-
    ciali bello, multis repugnantibus per totam Italiam
    suscitatio, intestinum bellum adjunctum est, muli-
    pliscque calamitates perturbaverunt populum Ro-
    manum, quamvis jam Romani multarum dominii ve-
    carentur gentium. Causam vero civilis belli Marius,
    jam sexies consul, dedit. Nam cum Sylla consul,
    gesturus bellum contra Metridatem, qui Asiam et
    Achaïam invaserat, mitteretur, sed exercitum adduc-
    tabu paulisper in Campania tenere, ut belli socialis,
    quod, ut supra diximus, in Italia gestum est, reli-
    quæ tollerentur, Marius affectavit ut, septimo con-
    sulatu sibi comitmisso, ipse ad bellum Metridaticum
    mitteretur. Qua re Sylla commotus, cum exercitu
    ad Urbem venit, et ante Urbem legatum Marii quasi
    primam victimam belli civilis occidit, mox Urbe
    irrupit, et contra Marium ac Sulpicium dimicans,
    Sulpicium occidit, Marium fugavit, atque ita ordi-
    natis in futurum annum consulibus Gneo Octavio et
    Cornelio Cinna, ad Asiam profectus est. Marius vero
    cum permovere nobilitatem, inflammare plebem,
    perarmare ordinem equestrem adversus Syllam fru-
    stra temptasset ***, tandem in Capitolium cessit;
    sed a partibus Syllanis graviter contritus, ab eo ibi
    fugit, et persequentium instantia circaeumptus, in
    Minturnensium paludibus sese abdidit, e quibus
    infeliciter luto oblitus ignominiosèque protractus,
    turpi quoque spectaculo Minturnas deductus, con-
    trususque in carcere, percussorem ad se mis-
    sum *** solo visu conterruit. Deinde lapsus e viæ
    lis, in Africam transfugit, sollicitatoque ex Lita
    filio suo Mario, ubi is custodia observabatur, con-
    tinuo Romam regressus est, Cinnæque consuli so-
    cietate scelerum conjunctus est; sicque collecto
    exercitu, Romam ingressi, nobilissimis et senatu et
    consulares viros interlacerunt, multos proscripse-
    runt; ipsius Syllæ domo eversa, uxorem ejus et fi-
    lios ad fugam compulerunt; universus reliquus se-
    natus ex Urbe fugiens, ad Syllam in Græciam venit;
    orans ut patriæ subveniret. Qui statim in Italiam
    trajecit. Marius autem cum septimum consulatum
    invasisset, Cinna jam tercio consule, in eodem
    consulatus septimi sera tandem morte preteritus est;
    Cinna vero ab exercitu suo interfectus est. Reser-
    tens autem Sylla, cum jam Romæ consules eveni-
    essent, et Marius, Marius filius, ac Papirius Carbo
    consulatum accepisissent contra Marium juniores
    dimicans, 15 milia occidit, de suis 400 amisit. Mor-
    etiam Urbem ingressus, tria milia hominum comi-
    datam fidem innermes peremit. Cumque magna crue-
    ditate contra suis insontesque serviet, Quintus
    Catulus palam Syllæ dixit: Cum quibus tendem ri-
    cturi sumus, si in bello armatos, in pace inermes ex-
    cidimus? Sylla itaque Marium, Marii filium, Prae-
    neste persecutus, obseduit et ad mortem compulit,
    post hæc de Metridate ingenti gloria triumphavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES. 33 ita 9c. deest 4. 5. 10. 11. 223 deest 5. 333 picensis 5. 333 unun non 4. non unum 11. 333 deest
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; sinais tipográficos (numerais de coluna, notas de rodapé, asteriscos) preservados como aparecem. Pequimas áreas com manchas muito claras não foram interpretadas; uso de espaços e separações conforme layout em duas colunas (primeira coluna bbox 40-500, segunda 500-960).</notas>
</pagina>