6x

CHRON:CA. — CHRONICON UNIVERSALE..

65

per gradus qui sunt sup:r Calpurnii fornicem, de- À vectum est. Hzc autem Cornelia majoris Africani (i-

tracto adminiculo fugiens, ictus fragmento sub-
selii corruit, rursusque assurgens, alio ictu clavi
cerebro impacto exanimatus est. Ducenti preterea in
«a seditione interfecti, eorumque corpora in Tybe-
rim projecta sunt, ipsius quoque Graechi cadaver
inhumatum contabuit.

Anno dehinc secundo Publium Scipionem pridie
in concione *!* de periculo salutis sua contestatum.
quod sibi pro patria laboranti ab improbis et ingratis
denunciari cognovisset, alio mane exanimem repe-
rerunt, idque iuter maxima Romanorum mala cen-
suvrunt ?!*, presertim cum tantum in urbe illa
Afzicani vigor et modestia valeret, ut facille illo vivo
neque sociale neque civile bellum existere posse
crederetur. Hunc quidem necatum ferunt dolo uxo-
7i; sue Simproniz, qua soror erat Gracchorum, ne
scelerata, ut credo, familia ad perniciem patrise
su? inter impias seditiones virorum non eiüam
seleribus mulierum esset immanior. Causa vero
int?ritus ejus liac fuit. Gaius Carbo tribunus plebis
tapiens necem vindicare Gracchianam ct excitare
seditionem sopitam, Publium Scipionem Africanum,
truta Numantia revertentem interrogavit quid de
Cracchi morte sentiret. Cui Africanus ait, jure oc-
€isum sibi videri.

Post hec Gaius Grachus, Gracchi illius qui jam in
seditione occisus fuerat fiater, tribunus plebis per
tumultum creatus, magna rei publicze pernieies tuit.
Nam cum sepe populum Romanum largitionibus pro-
missisque nimiis in acerbissimas seditiones excitas-
sel, tandem a tribunatu, Minutio successore, decessit.
Qui Migutius cum decessoris sui. Graechi statuta
convulsisset legesque abrogasset, Gaius Gracchus
eum Fulvio Flacco, iugenti stipatus agmine, Capito-
lium, ubi contio agitahatur, ascendit, ibique cum eo
Quobusque filiis suis armatis maximum tumultum
excitavit; sed econtra Decius Brutus vir consularis
ac Lucius Publicius (213) cum ingenti certamine in-
sistunt. Ibi Flaccus diutissime pugnavit, Gracchus
vero in templum Minervz secedens, gladio incum-
bere voluit, sed interventu Letorii *'" retentus est.
Cumque diu anceps bellum ageretur, tandem sagit-
tarii ab Opimio missi, consertam multitudinem dis-
turbeverant. Duo Flacci pater ct filias, cum per
£dem Lunz in privatam domum desiluissent fores-
que objecissent, areticio graticio *'* parieti ** affixi
sunt. Gracchus, diu pro se pugnantibus amicis ac
pereuntibus, zgre ad pontem Subsilicium pervenit,
ibique, ne vivus caperetur, cervicem servo suo pre-
buit. Cujus caput abscisum consuli allatum est,
corpus ad Corneliam matrem Misenum opidum de-

LI

p

lia fuit, quie post p-ioris filii Gracchi mortem Mise-
num secessit. Bona Gracchi publicata sunt; Flaccus
adolescens in robore necatus est, ex factione Grac-
chi ducenti in Aventino monte cesi fuisse referun-
tur. Opimius autem consul, sicut in bello fortis, ita
in questione fuit crudelis; nam amplius quam tria
milia hominum suppliciis necati sunt, ex quibus
plurimi, ne dicta quidem causa, innocentes occisi
sunt. II»ec Gracchorum seditio, hic finis fuit.

Anno ab urbe condita sexingentesimo 27, qui est
28u* Ptholomei Evergetis secundi, Publio Scipione
Nasica et Lucio Calpurnio Bestia consulibus, Jugur-
te, Numidarum regnum invadenti ??', consensu
Romani populi bellum senatus indixit, de quo Sa-

B justius Crispus plenissime scribi

His temporibus Ptholomei Évergetis secundi mi-
sera vita miserabiliorem vitz exitum dedit. Is enim
Sororem suam, stupro cognitam ac deinde in matri-
monio receptam, novissime turpius quam duxit ab-
jecit; privignam stam, hoc est filiam sororis et
conjugis, conjugem asscivit ; filium quem ex sorore
susceperat, necnon et. filium fratris occidit. Quam-
obrem , tantis incestis parricidiisque execrabilis,
anno regni sui 29* ab Alexandrinis regno pulsus
est.

(Hira.) His temporibus Cicero Arpini nascitur,
matre llelwia nomine, ex regio Vulscorum genere,
patre vero equestris ordinis. Marcus quoque Furius
poeta, cognomento Pibaculus, Cremonz nascitur.

Alex, Jud. Syrie.

1 21 . 10  Ptholomeus, qui et Phiscos
vel Sother, regnavit Alexandri: annis 17, a restau-
ratione templi anno 407». Hic postea per matrem
Cleopatram de regno pulsus, Cyprum secessit, ite-
rumque post annos aliquot in regnum rediit.

4 24 1 Antiochus, qui et Gryphus, fi-
lius Demetrii, regnavit Syri»; sed frater ejus An-
tiochus Cizicenus, filius Antiochi, fratris Demetrii
ex eadem muliere Cleopatra, ejecto fratre, regnavit
ipse; rursusque frater, hoc depulso, regnum rece-
pit; sicque contendebant inter se per annos 19, et
ex hoc regnum illud per se non habuit, sed in Ro-
manorum ditionem cessit.

129 4 9  Aristobolus, fius Johannis
Hyrcani, principatum Judsorum post patrem su-
scepit, primusque, imposita sibi corona, anno uno
regnavit.

13 4. 10 /— (Jos. De bell. Jud., 1. $5.)
Alexa;der, qui et Janneus, frater Aristoholi, post .
mortem fratris pontificatum Judzorum pariter cum
regno: suscepit, et per viginti. septem annos "*! in

VARLE LECTIONES.

*i5 coptentione 4, 5. !!* recensuerunt 9c

** jnvadendi 4. 5. 9c. 40. ?*' et XXVIII annis 9*.

bu... 9, 1f ge 9 lietoris 14.— ?!* ita (i. e. a Reticio Graticio?) omnes quos
tidi codices, quum in Hist. miscella et M. legatur : rescissu craticio pariete confossi sunt,

31? pariete 5.

NOTE.
(213) Hac Ekkehardus ex verbis H. m. : a clivo Publicio deformavit.

Digitized by Google
