611

Marco Atilio Regulo consulibus, bellum in Africam
translatum est, quibus Hamilcar dux Ponorum et
Hauno alter classi. prefectus occurrerunt, conserto-
que navali przelio, Poeni in fugam versi sunt, 64 na-
ves perdiderunt, consules victores in Africam trans-
vecti sunt, Kartaginemque petentes, 300 aut eo
amplius castella populati sunt. Manlius cum victrici
elasse Africa decedens, 27000 captivorum Romam
evexit; Regulus in Africa remanens, contra tres du-
ces dimicavit, IHastrubales et Hamilcarem ex Sicilia
accitam. Cumque haut procul a fiumine Bagrada ca-
stra posuisset, multos militum ad flumen descenden-
tes serpens mirz magnitudinis devoravit, Regulus ad
expugnandam bestiam cum exercitu descendens,
$quamis ejus tela non recipientibus, jussit balistas,
quibus muri confringuntur, afferri, hisque ossibus
ejus confractis, occisa est. Cujus corium Romam
devectum 120 pedum spacio dicitur distentum. Kar-
taginenses itaque fracti bellis, inter multos quos
precio conduxerunt in auxilium Xantippum regem
Lacedemoniorum accitum bello pretecerunt. Qui
eum Poenorum copiis instructis ad pugnam procede-
ret, 50 milia Romanorum militum prostrata sunt,
Regulus dux ille nobilis cum quingentis viris captus
est, etin catenas conjectus, decimo tandem belli
Punici anno nobilem triumphum  Kartaginensihus
dedit. Xautippus tam audacis facti conscius, rerum
instabilium mutationem timens, ilico ex Africa mi-
gravit in Greciam. Post hzc fessi tot malis Kartagi-
menses, petendam esse pacem a Romanis decreve-
runt, ad quam rem Atilium Regulum antea. ducem
"Remanorum, quem jam per quinquennium tenebant
captivum, inter ceteros legatos precipue putaverunt
mittendum. Qui cum Romam veniret, ductus in se-
natum, nichil quasi Romanus egit, dixitque se ex
illa die, qua in potestatem Afrorum venisset, Roma-
num esse ?*** desisse. Itaque et uxorem a. complexu
removit, et senatui suasit, nc pax cum Afris fieret.
Quod et obtinuit. Cumque vellent eum Romze te-
nere, negavit se in ea urbe mansurum, in qua,
postquam Afris servierit, dignitatem civis honesti
babere non posset. Rediit ergo Kartaginem. Quem
regressum machine illigaverunt et ad radium solis
semper stare fecerunt, resectisque palpebris, in
somno *!* necaverunt. Álter deinde Atilius Regulus
et Manlius Vulsco, ambo bis consules, eum classe
ducentarum navium et quatuor legionibus Lylibeum

profecti, superveniente Hannibale, Hamilcaris filio,

victi sunt, majoreque exercitus parte perdita, ipsi
vix evaserunt. Post hos Claudius consul cum classe

ducentarum viginti navium ad Drepani portum con-.

ira hostem profectus est, ubi mox exceptus classe
Poenorum, dum contra auspicia dimicasset, supe-
ratus est, et ipse quidem cum navibus 30 Lylibeum
confugit, relique omnes aut capte aut submers

EKKEHARDI URAUGIENSIS

LH
ASunt, novem milia militum cxsa sunt, 20 mila
capta referuntur. Inter hzc Lutacius consul cum
classe trecentarum navium in Siciliam transveem;
est, cui Peeni cum quadringentis navibus magnisque
copiis Haunone duce occurrunt, factaque pugna, vi-
ctus Hanno dux fugz primus fuit; 75 Puniez naves
capt sunt, 120 submersz, 52 milia capta, 14 mili
casa sunt. Post hzc ad Lutacium, deinde R^mam
mittentes, pacem sub hac conditione fecezunt, ui
Sicilia Sardiniaque decederent e! per 20 contin:
annos tria milia talentorum puri auri Romanis je:-
solverent; sicque finitum est hoc Punicum bellum
per 25 annos protractum.
His temporibus argenteus nummus primum Ron»
flguratus cst. (Hign.) Aratus astrologus claruit, &

B Quintus Ennius poeta farenii nascitur, qui pos -

Rom:e deguit, cortentus unius ancillze ministerio.

(Jos. xti, 5.) Quo etiam tempore defuncto Ele:-
zaro, principatum sacerdotii suscepit gatruus eju .

Manases, frater Jaddi. Quo mortuo, successit ^
Onias, filius Symeonis Justi, quem, ut supra dii
mus, parvulum reliquit.
Alex. Maced. Asim. Syriw.

1 5 17. 929  (WMin.) PhtolomeusPh-
ladelphus regnavit Alexandri» annis triginta to.

2 6 $0 Demetrius semet ipsum
Seleuco tradidit, qui destructo *** regno Asiz e
utroque unum fecit imperium.

9 1 $1  Ceraunus, qui et Pto
lomeus, regnavit Macedonis menses novem, Meka-
grus menses duos, Antipater diebus 45.

& 14 92  Sostenes regnavit Mace
doniz aanis duobus.
5 29 4 Antiochus, quietSolbr,

filius Seleuci, regnavit in Syria et Asia annis 19.

6 1 9 Antigonus regna*it M»-
cedonise annis triginta sex. Hic Lacedemoniam otti-
nuit Pyrrumque superavit.

14 6 7 Aratus agnoscitur.

12 17 8  Argenteus nummus Re-
me primum figuratur.

20 15 16  Judeorum pontificatum

post Eleazarum Manases, patruus ejus, accepit.
91 16 17  Anniab inicio 5700.
p ?À 19 1
Antiochus, qui vocabatur Theos, id est Deus, fiiv:
Antiochi Sotheris, regnavit in Syria et Asia ann5
15. Iste adversus Ptholomeum Phyladelphum gessit
bella quam plurima et totis Bahylonis atque orientis
viribus dimicavit. Volens autem Ptbolomeus mole-
tum finire certamen, cum ipse tamen magnas babe
ret copias, filiam suam Beronicen Antiocho dedit
uxorem, qui de priore uxore Laodice duos habebs!
filios, Scteucum, qui cognominabatur Calinicus, ei
alterum Antiochum. Antiochus autem dkcens, Bero:

VARLE LECTIONES.

"geesse 5. "somnio 4. 5. '"* destruxit asiz regnum fecitque ex utroque unum imp. 5.

Digitized by Google

(Higg. in Dan. c. 9!
