Toi CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

Tu

cendunt, et christianos decima post Neronem perse- A militum et. provincialimm imgentt Jam 1!avore re-

cutione aifligunt.
90. (Hign.) A. D. 309. Diocletianus et Maximia-
nus purpuram deponunt. Marcello papa martirizato,

sucnessit Eusebius papa 39"; cui post menses 8

passo succedens Melciades 55v*, sedit annis 4, de-
cessitque 4 Idus Decembris (cf. Chr. W.).
Annus Constantii et Galerii.

(H. m.) Anno dominicz incarnationis 310, ab
Urbe condita millesimo 61. Cum Diocletianus et
Maximianus jam a regno decessissent, ad ammi-
nistrationem rei publice Constantius et Galerius
augusti creati sunt, divisusque est inter eos ita
Romanus orbis, ut Constantius Italiam, Galliam et
Africam, Galerius llliricum, Asiam et Orientem
obüneret. Sed Constantius augusti dignitate con-
tentus, amministrationem lItaliz et Africze recusavit,
Galliam tantum obtinuit, vir egregius et mansuetus
et prestantissimz civilitatis, non modo amabilis sed
et venerabilis Gallis , precipue quod Diocletiani
suspectam prudentiam et Maximiani sanguinariam
temeritatem imperio ejus evaserunt. Galerius autem,
vir probe moratus *'* et egregius in re militari,
videns Italiam quoque sux: amministrationi acces-
tisse, sinente socio suo Constantio, cxsares duos
creavit, Maximinum, quem O:;ienti prefecit, qui et
ipse persecutor christianorum fuit, et Severum, cui
ltaliam dedit, ipse vero in lllirico moratus est.
Constantius vero filium suum *'* Constantinum
ezsarem fecit, eique Galliam commisit; ipse autem

tercio anno persecutionis, qui est imperii sui 16u*, c

Eburaci in Britannia obiit. Quo mortuo, Galerius
Licinium ezxsarem fecit, natum de Datia, notum sibi
antiqua consuetudine ex bello quod adversus Nar-
*tum regem gesserat (cf. Bepaw). (H. m.) Erat enim
strenuus laboribus et officiis acceptus. — Interea
Rome pretoriani, excitato tumultu, Maxentium,
llerculii Maximiani filium, nuncupaverunt augu-
stum. Quo audito, pater ejus Maximianus Herculius,
arrectus in spem resumendi principatus, quem
suasu Diocletiani invitus amiserat, Romam advola-
vit e Lucania, Diocletianum quoque per litteras
adhoriatug est, ut depositam resumeret potestatem,
quas ille irritas habuit et. sprevit. Galerius autem
Severum cum exercitu contra Maxentium misit ;
(qui veniens Romam, obsedit eam; sed militum
suorum scelere desertus, Ravennam fugit, et in
itinere ab Herculioest occisus (cf. H. R.). Post hzc
Merculius Maximianus in contentione exercituum
üium suum Maxentium imperio nudare conatus,
sed a militibus conviciis injuriatus, ad Gallias te-
tendit, dolo composito, quod a filio ** expulsus
esset, ut. genero **! Constantino jungeretur, mo-
liens et ipsum, si posset, reperta occasione inter-
ficere, regnumque ejus invadere, qui in Galliis et

guabat. (H. m.) Detectis autem insidiis ejus per fi-
liam Faustam, qux dolum ejus viro numciavit, inde
profugit; sed a Constantino insequente Massi-
lie captus, fractis laqueo cervicibus, perfidixw sua
poenas dedit, anno vitae sux sexagesimo.

Anni Constantini *e*,

Anno dominice incarnationis 341. Urbis conditze
millesimo 62. Constantinus, ex obscuriori matri-
monio, scilicet ex Helena concubina, Constantii
filius, mortuo patre, annitentibus cunctis qui ad-
erant precipueque Croco ** Alamannorum rege,
auxilii gratia cum eo comitante, 54** ab Augusto,
in Britannia creatus est. imperator 6. Kal. Augusti,
etin locum patris exoptatissimus moderator ac-

B cessit, regnavitque annis 30, menses *** 10. Hic

sororem suam Constantiam Licinio Mediolanum
accito conjunxit, filiumque suum, nomine Crispum,
ex Minervia concubina eisdem diebus Arelatensi
opido natum, et Licinianum, Licinii filium, men-
sium fere 20, cxsares fecit. Interea Galerius Maxi-
mianus cum persecutionem a Diocletiano et Maxi-
miano immissam ipse atrocioribus edictis cumularet,
divina tactus vindicta, putrefacto intrinsecus pecto-
re, et vitalibus dissolutis, cum ultra humanz horro-
rem miseriz vermes etiam eructaret, et medici jam
fotorem non ferentes, crebro jussu ejus occideren-
iur, a quodam medico, ex desperatione constantiam
sumente, increpatus est, dicente, pomam ejus a:
Deo esse et ideo sanari non posse; moxque late
mássis edictis, ehristianos de exilio revocavit, ipse
tamen cruciatus non sustinens, vitz finem fecit.
Inter hzc res publica à novis quatuor imperato-
ribus tenebatur, Constantino et Maxentio , filiis
augustorum, Licinio et Maximino, hominibus novis.
Quinto tamen imperii sui anno Constantinus bel-
lum civile Maxentio intulit, ejusque copias multis
przliis fudit; propter magicas tamen *** artes, quas
ille multum dilexerat, metuebat eum. Cumque con-
gredi cum eo multum hesitaret et de coelo, licet
adhuc paganus, auxiliun quereret, vidit per sopo-
rem ad orientis partem in celo signum crucis igneo
fulgore rutilare et tanto visu exterrito sibi astare
angelos dicentes : Constantine, in. hoc vinces. Fertur

p autem et ipse Christus sibi apparuisse et signum

crucis ei monstrasse et ut simile faceret precepisse.
Quod et fecit, habens eam in vexillis depictam.
lgitur Constantinus Romam veniens contra Maxen-
tium castra posuit juxta pontem Molbium; et ecce
Maxentius portis erumpens, sequentibus ceteris,
precucurrit armatus; Constantinus vero crucem
quam formaverat ante se jussit portari; factaque
congressione, superati sunt qui circa Maxentium
fuerunt; ipse autem fugiens, paulo superius a ponte
Molbio, ubi prius ad decipulam fccit quasi pontem

VABLE LECTIONES.

*9 c. f. s. Const. 5.

*** morigeratus 1b.
5'* et m. E 4.

** ereco corr. eric. 9e.

** f, suo Ef.
$€* deest Qc.

5€! g, suo El. *** Hec desunt codd,

. Digitized by Google
