659 N
Alexandrinus, preceptor Senecz, claruit.

8. 59. A. D. 14. Augustus cum Tyberio censum
Rom: agitans, invenit nomagies ter centena et 70
milia hominum.

9. 56. A. D. 15, qui est imperii. Augusti 56s»,
Archelaus accusatus ob insolentiam, nono regui sui
anno, in Viennam ab Augusto relegatus est *, et Ju-
dza tetrarchis committitur, Herodi, Antipatro, Ly-
sanie, Philippo. Eodem anno Augustus Nolam in-
gressus, morbo capitur, et in Athelle opido Cam-
panie moritur, anno zefatis sue 75*. Quem mor-
tuum senatus multis modis censuit honorandum,
dicens : Utinam aut non nasceretur, aut natus non
moreretur (Cf. BEpau, Chr. W. Hien. H. m.).
10. 11. add. : Roma in campo Martio est. sepultus.

Ánno *'' Dominice incarnationis 16, qui est a
condita Urbe 766, Tyberius, Libie filius, Augusti

privignus, mox gener, postremo adoptione filius,

imperium Romanum adeptus est, ab Augusio se-
cundus, et regnavit annis 25. Iste quia Claudius Ty-
-berius Nero dicebatur, eleganter a joculatoribus
-Caldius *** Biberius Mero ob vinolentiam nominaba-
tur. Satis prudens in armis satisque fortunatus ante
sumptum imperium sub *? Augusto fuit, ut non
immerito rei public: dominatus ei committeretur,
habens scientiam litterarum, multo preclarus elo-
quio, sed ingenio pessimo, truci, avaro, insidioso,
simulans ea se velle que nollet et ea nolle qux vel-
let, his quasi infensus quibus consultum cupiebat,
his vero quos oderat quasi benivolus apparens, re-
pentinis responsionibus melior quam premeditatis.
Denique delatum a patribus principatum, quem qui-
dem astu perceperat, finxit se abnuere, quid sin-
guli dicerent '* aut sentirent, atrociter explorans.
Quz res bonos quosque pessumdedit, Estimantes ***
enim eum ex apimo declinare magnitudinem impe-
rialis moleste , cum sententias suas ad ejus vo-
luntatem, ut sibi videbatur, promunt, postrema exi-
tia inciderunt. Per se nulla bella gessit, sed ne per
legatos quidem aliqua gravia, nisi quod tantum ali-
quantis in locis precogniti gentium tumores cito
comprimebantur (Cf, Onos. vu, 4). Getulorum latro-
cinia repressit, Maroboduum Suevorum regem cal-
lide circumvenit. Cum magna et gravi modestia rei
publicz praefuit plurimo imperii sui tempore, adeo
ut quibusdam presidibus ad augenda provinciis tri-
buta suadentibus scripserit boni pastoris esse ton-
dere pecus, non deglobere ; sed paulatim mutatur
in pejus. (H. m.) Nam et filios suos adoptivos *'*
Drusum et Germanicum, germani sui Drusi filios,
veneno interfecit, prefectum suum Sejanum nova
molientem occidit, et ex viginti patriciis *'", quos
sibi causa consilii elegit, vix duos incolomes reliquit,

EKKEHARDI URAUGIENSIS 650
AÀ ceteros diversis causis necavit, Habuit ipse ülium

nomine Drusum, sed eo mortuo, filium ejus Tybe-
rium, cognomento Gemellum, et Gaium, ülium Ger-
manici, filii fratris ** sui Drusi, adoptavit in fios,
ex quibus Gaius sibi successit in regnum. (Cf. Jo.
xvin, 42.) Hujus. itaque Tyberii temporibus Agrip-
p3, ülius Aristoboli, qui filius fuit Herodis, quem
ipse cum fratre suo Alexandro interfecit, demoram
Rom», Druso, Tyberii fijo, familiaris fuit; sed mor
tuo eodem Druso, pater ejus Tyberius pre impatien-
tia doloris prohibuit omnes amicos filii *5* ante fs-
ciem: suam accedere, ne illis visis dolor ejus reno
varetur (15. c. 12, sqq.). Unde Agrippa in. Judzan
descendens, et post aliquantum tempus Romam red-
iens, favente Antonia ***, uxore Drusi fratris Tybe-
rji, que Beronicem *** Agrippze matrem admoden
diligebat, in amicitiam receptus est a Tyberio, a que
jussus est nepoti suo Tyherio semper adherere il-
lumque summa ope excolere; sed ille Gaium, Anu
nix nepotem, magis dilexit, unde et offensam Tylc-
rii incurrit. Nam cum quadam die Gaio optaret, at
illum **, mortuo Tyberio **, dominum cunctorum
videre mereretur, nunciatum est hoc Tyberio, sis-
timque conjecit eum in vincula, in quibus permansit
usque ad Gaii tempora.

10. add. in margine, que M recepit : Quendam  -
brum fertur jugulasse, qui adinvenit vitrum fa-
bricare, et secundum libitum suum inflectere,
dicens ei : « Si vixeris et hoc alios docueris, au-
rum et argentum annulabitur. »
Anni Tyberii.

3. (Hign.) Anno Dominicz incarnationis 17, qui
est Tyberii secundus, Asinii Pollionis filius Asinius

Gallus diris a Tyberio suppliciis enecatur.

$. A. D. 18. Livius *'* hystoriographus Patavii"
rsoritur. Ovidius quoque poeta in exilio moritur **.

&, (H. m.) A. D. 19. Germanicus, Drusi filius,
Kaligule pater, de Germanis, ad quos ab Augusis
jam sene missus fuerat, triumphat.

5. (Hign.) A. D. 20. Germanicus czsar a Tyberie
patruo suo veneno interficitur.

6. A. D. 21. Fenestella hystoriographus et poeta
10 vitze sue anno moritur, et Cumis sepelitur.

1. A. D. 32. Tyberius multos reges per blandicis
ad se vocavit nunquamque remisit, inter quos e
Archelaum Capadocem, cujus etiam regnum in pr
vincia formam redegit, et nobilissimam ejus cvita-
tem Mazacam ex suo nomine Cosaream appellari

8. A. D. 25. Pompeii theatrum incensum est.

. Olympias 200.

9. A. D. 24. Tyberius Drusum, fratris sui lium.
regni consortem fecit, quem eodem anno veneno in-
teremit.

VARLE LECTIONES.

91 deest 0c, *! In &. hoc loco legitur rubra : Anni Tyberii, Herodis tetrarche.
955 existimantes 9c.
** entdnio 4. antonii 5.
qui hec post Ovidius— moritur habet | 5 patavi S. ^* deest 9«.

e corr. Al. * tantussub 15b, **Y deest El.
98 fr. s, d. filio. * f. sui 5.
H E1.

9c, ** Luciu

913 claudigs 15. 16.
patribus El.
MV desi

*U! adoptivum 9c *?

9! beronicen Ef. 14. *** illo 9*.

Digitized by Google
