n CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE

666

nescio an deceat memorie tradi, nisi * forte quia A Agrippz commisit, ipsum vero perpetuo exilio Lu-

juvat de principibus nosse omnia, ut improbi saltem
fame metu talia declinent. (Joap, De r. s.) |n palatio
Batronas nobiles publice libidini subiecit, tribus
sororibus suis stupra intulit, ex una earum etiam
uatam filiam vitiavit, Memmium Regulum coegit ut
conjugem suam sibi uxorem in luco filize daret seque
patrem ejus diceret ei. instrumenta. matrimonii u£
pater conscriberet; sorores suas, quas stupravit,
insularum ezilio damnavit, (Higgs. — H. m.) Hic
primus, diademate imposito, dominum se appellari
jussit, etin deorum numerum se referri precepit.
llic statim ut post mortem Tyberii regnum accepit,
Agrippam cognomento Herodem a vinculis ahsolvit,
in que illum Tyberius conjecit, eique tetrarchiam
Philippi patrui sui, qui jam decesserat, tradidit, re-
gemque appellavit, cui et postea tetrarchiam Herodis
patrui sui. adjecit (Cf. Jos. /. |. — Evs, H. e. ui, 4). Iste
est qui in actibus apostolorum (cap. xui) Herodes
appellatur, qui et Jacobum occidit et Petrum in car-
cerem misit, et postea ab angelo percussus, vermi-
bus scaturiens exspiravit; cujus filii fuerunt Agrippa
Fer, equivocus ejus, et. Beronice, soror ejus. Re-
gnavit autem annis 7, moriturque anno tercio Clau-
Jü (CI. Eus. n, 10). Philippus vero, patruus ejus,
mortuus est anno 22 Tyberii, regens Traconitidis
tt "! Gaulanitidis regionem annis 52.

2. A. D. 40, qui est Gaii secundus, Judi, qui
jam tinc ob passionem Christi meritis ubique cladi-
us exagitabantur, apud Alexandriam exorta sedi-
fione, profligati sunt czede, atque pulsi ex urbe; pro
quibus Phylo, vir sane apprime eruditus, secunda
vice Romam veniens; et apud Gaium interpellans,
nichil profecit, sed ibi commorans dicitur cum Petro
apostolo locutus fuisse ejusque amiciciam habuisse
(Cf. Eus. 11, 5). .

$. (Chr. W.) A. D. 44. Pylatus multis calamitati-
bus a Gaio obpressus, se ipsum interfecit.

4. A. D. 42. Matheus evangelium scripsit Hebraice.
Herodes tetrarcha, qui in- Johannis baptiste nece
auctor extitit et passioni Domini interfuit, filius He-
rodis Magni, sub quo natus est Christus (V. supra),
Romam venit, cogente Herodiade uxore sua, quam
abstulitfratri suo (Jos. Deb. J. u, 8). Quz cum vi-
deret Agrippam fratrem suum a Gaio regem factum,
exprobrare ccpit Herodi socordiam, quia per id
quod noluerit ad c:esarem navigare careret majori
honore, Nam cum Agrippam ex privato regem fe-
tisse non esset dubium quin eum ex tetrarcha
pari honore proveheret. His adductus Herodes Ro-
mam venit, subsequente *'* eum et accusante Agrip-
Wa, filio fratris sui Aristoboli. Gaius eum de avaricia
Vehementer increpavit, eique tetrarchiam | auferens,

gdurm relegavit. Cognoscens autem quod Herodias
$o?.r esset Agrippce, voluit ei opes et quseque pro-
pria concedere; sed illa mariti causa contempnens
omnia, secuta est eum in exilium, ibique pariter
perierunt (Cf. A.7. xvui, 14).

(H. m.) Eodem anno Gaius cum adversus omnes
ingen crudelitate sxviret, a militibus in palatio
occisus est, anno statis *'' 58, regni quarto. Qui
postquam occisus est, duo libelli in secretis ejus re-

^ri sunt, quorum alteri pugio, alteri gladius pro
signo nominis ascriptum erat; ambo lectissimorum
virorum utriusque ordinis, senatorii videlicet et
equestris, nomina et notas continebant, qui morti
destinati erant. Inventa est et arca ingens variorum
venenorum, quibus mox Claudio czesare jubente di-
mersis, maria infecta traduntur, non sine magno
piscium exicio, quos enecatos per proxima litora
passim stus ejecit.
Aui Claudii.

(H. m. — Higg.) Anno Dominice incarnationis 43,
ab Urbe autem condita 795. Claudius, ab Augusto
quartus, imperium adeptus est, regnavitque aun. 13,
menses 8, dies 28. (H. m.) Hic fuit patruus Gaii
Caligule, filius Drusi privigni Augusti, qui apud
Mogontiam habet monumentum, cujus nepos erat
Caligula. Iste, cum senatus censuisset genus Caesa-
rum exterminari, deformi latebra latere repertus,
quia vecors erat, mitissimus videbatur imprudenti-

( bus, sicque raptus a militibus, imperator effectus

est, annitente (219) Agrippa, qui tunc forte Romam
venerat eta senatu in consilium vocatus fuerat,
unde et filium ejus Agrippam postea regem fecit.
(H. m.) Hic ventri, vino, libidini fed: obediens,
vecors et prope hebes ac pavidus, libertorum et con -
jugis subjacebat imperiis (Onos. vr, 6, s. Bev t,
$); cupiens tamen utilem se publice rei ostendere
principem, exercitum movit in Britanniam, transve-
ctusque in insulam, quam nemo ante Julium Czsa-
rem nec post eum ausus fuit adire, intra paucos dies

sine prelio et sanguine plurimam ejus partem in

deditionem accepit; Orchadas etiam insulas ultra
Britanniam Romano imperio adjecit, ac sexto mense
ex quo profectus est Romam rediit. (Higs.) Sic ergo

D de Britannis triumphavit, filiumque suum Britan-

nicum vocavit. (IJ. m.) Uxor vero Claudii Messalina
V* primo passim adulteris utebatur; ex quo facto
plures metu abstinebant et extincti sunt, dehinc
atrocius accensa, nobilieres quasque nuptas et vir-
gines scortorum modo secum proposuerat, coactique
sunt mares ut adessent. Quod si quis talia horrue-
rat, conficto crimine in eum "* omnemque familiam
V* ejus seviebatur. Ha **! liberti: ejus potestatem

VARIA LECTIONES.

*' deest 9c. *'* deest 9e.
fun c.5. *"jn f, 9e, **' Itaque El.

V* ged s, —gaius E1.

V a, sue 9c, "* messalia 5. 9e, V'* conf. in

NOT.£.

(219) Hzec nescio unde hauserit Ekkehardus.

Digitized by Google
