ri CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

678

goo Romano adjiciens , cum 'fito filio de superatis A Qradam itaque die dum **" recordaretur in cena

Judzis triumpbaret, cunctisque amabilis existeret :
profluvio ventris fessus, in villa propria circa Sabi-
nos interiit, anno setatis?! 79. —

96. 1. (Chr. W. — H. m.) Cujus anno primo Ti-
tus, filius cjus, Judzos inenarrabili fame cruciavit
obsessos , premens eos diversis bellicis instrumentis.

2. Anno Dominicz incarnationis 75. Hierusalem
a Tito capitur, non sine multo suorum sanguine ,
subversaque civitate, 600 milia*"* Jud:worum inter-
fecit, ut Cornelius et Suetonius referunt. Josephus
vero, qui et Josippus, unus ex Judxis, qui ei tunc
bello prefuit, scribit. undecies centena milia fame
perisse et gladio, et centum milia captivorum pu-
Mice venundata. (Hign.) Ut autem tanta multitudo
lierosolimis reperiretur, causam azimorum fuisse
refert, ob quze ex omni gente Judzorum ad templum
contluentes , urbe quasi carcere sunt inclusi. Ópor-

tuit enim ut hisdem diebus pascha inierficerentur, -

in** quibus Salvatorem interfecerunt. Colligitur au-
lem omne tempus in secundum annum Vespasiani
et subrersionem llierosolimorum novissimam a 15
anno Tyberii czesaris et ab exordio evangelieze pre-
dieaionis anni 42, a captivitate autem quam ab
Antiocho passi sunt Jud:i anni ducenti , a secundo
anno Darii, quo rezdilücabatur templum, 590; a
prima vero ** «edificatione sub Salomone aunui
1102,

3. À. D. 74. Vespasianus Capitolium ccpit re-
£lilicare.

4. A. D. 75. Seditio in Alexandria orta est.

9. A. D. 76. Colossus erectus est, habens altitu-
dinem pedum centum ct septem.

8. (Chr. W.) A. D. 77. Josephus hystoriographus
aruit.

7. (Hign.) A. D. 78. Tres civitates Cipri terre-
mot corruerunt. i

8. A. D. 79. Pestilentia Romz tanta facta est , ut
ibira non multos dies decem ferme milia hominum
Worerentur.

9. A. D. 80. Vespasianus profluvio ventris mor-
tuus est,

Anni Titi,

(H. R. et H. m.) Anno Dominic incarnationis 81,
9b Urbe condita 831, Titus, Vespasiani et Domitil-
lefiius, octavus ab Augusto, imperium suscepit,
€ duobus annis duobusque mensibus regnavit. Hic
eliam Vespasianus ex nomine patris dictus est, vir
in vtraque lingua, scilicet Greca et Latina , disertis-
simus, bellicosissimus, moderatissimus, omniura-
Que genere virtutum mirabilis, adco ut Àmor et De-
liie generis humani diceretur. Tante vero*** lar.
filas erat, ut nulli a se petenti negaret; Cumque
Teprehenderetur ab amicis cur hoc faceret, respou-
dit nullum debere ab imperatore tristem exire.

quod ea die nulli quicquam prestitisset, dixit assi-
dentibus : Amici, hodie diem perdidi. Anno autem
telatis su: 42^ obiitin eadem villa qua et pater ejus.
Tantus vero planctus fuit in urbe Roma pro morte
ejus, quasi orphani relinquerentur a patre. :

4. (Higs.) Primo igitur imperii sui anno amplii-
theatrum Rome zdificavit, in cujus dedicatione
5 milia ferarum *** occidit.

(H. m.) A. D. 82. Repentinum incendium Rome
per triduum fuit. Secundum **? zcclesiasticam. hy-
Storiam (Eus. H. e. 11, 12, 14), defuncto Lino,
Anacletus ordinatur papa, seditque aunos 19; sed
alii hoc negant??, .

Anno Dominicz incarnationis 85, ab Urbe condita

B 835, Domicianus, Vespasiani et. Domitille filius,

frater Titi junior, nonus ab Augusto, regnare capit,
et annis 15 ae mensibus sex regnavit. (H. m.) Iste
primum finxit se misericordem et modestum esse,
mox Tyberio aut Caligulze vel Neroni similior quam
patri aut fratri, ad omnia vitiorum genera progres-
Sus est, in tantum ut pro sceleribus omnibus se-
cundo Christianos persequeretur, primus post Nero .
nem ; (JI. im.) in qua persecutione Johannem aposto-
lum et evangelistam ob predicationem verbi divini
in Pathmos insulam relegavit, et Flaviam Domitil-
lam, filiam sororis Flavii Clementis, in Pontianam
531 insulam cum multis aliis exiliavit, multosque no-
Liles ex Romanis necavit. Hic dominum ac deum se
appejari scribique jussit, nuilamque nisi auream
vel argenteam statuam sibi in palatio statui permi-
sit. In tantam vero mentis segnitiem devenit, ut,
remotis omnibus, solus in palatio muscarum perse-
queretur agmina. Quem cum quidam  percunctaretur
an aliquis esset in palatio, respondit : Ne musca
quidem. Cumque odicsus esset omnibus, conjura-
tione suorum interfectus est in palatio, asscita iu
consilium uxore sua Domicia ob amorem Paridis hy-
Strionis, anno vitz: sux 55". Funus ejus per vispil-
liones cum ingenti dedecore exportatum et ignobili-
ter est sepultum, senatusque nomen ejus abraden-
dum *?* decrevit, ne quis eum imperatorem nomina-
ret. flic in arte sagittandi tam doctus fuit, ut inter
expansos digitos hominis a longe stantis sagittam

p transmitteret.

4. (Hign.) Hic primo anno suo eunuchos fieri pro-
hibuit.

9. (Chr. W.) A. D. 84. Titus decreto senatus in-
ter deos reputatur.

$. (Hien.) A. D. 85. Domicianus plurimos sena-
torum in exilium mittit €'*,

4. (Chr. W.) A D. 86. Anianus primus post Mar-
€um Alexandrie, episcopus obiit, post 22. episcopa-
tus sui annum. Cui Abilius secundus successit.

5. (Higa.) A. D. 87. Quintianus ^ ex Hyspania

VARLE LECTIONES.

"3, que 9e, LXVIII. Ef. — "** deest 97.
gine 9*,— "'* f. milia 5.

*** deest 5.
*'! Secundum —negant desunt E.

*2Ó autem 5. "deest 9^, !' dum —die ia mar-
339 9e, add. : Chronica lberonimi dicupt Cletus,

quietAnacletus — *"'pontiam 5 "'' adradendum 5." misit 5. ^ ita pro quintilianus codices.

Digitized by Google
