115

EKKEHARDI URAUGIENSIS

"lé

fecert , aquo Salegast ctiam lex Salica. in- A Gothehildze, Gothegiselum et Goibemarum. Mortwo

venta dicitur et nominata. Erant autem Franci

yegani.

Denique mortuo Faramundo, Clodius, filius ejus,
Crinitus successit, a quo Francorum reges Criniti
appellati sunt. Ultra lhienum vero usque ad Ligerim
fluvium habitabant Romani, ultra. Ligerim autem
dominabantur Gothi, Burgundiones vero habitabant
juxta Rhodanum, ubi postea faeta est civitas
Leudunum. Franci itaque. de Thuringia Rhenum
transgressi, Romanos, qui tuuc temporis per suos
magistratus Galli imperabant, bello adorsi sunt, ct
usque in Carbonariam silvam fugant, fundunt;
occidunt, sicque illatam sibi a Romanis injuriam
acriter. vindicant. [ngressi autem Tornacuim. et
Camaraeum civitates Gallis, primo universa mari-
tima, quie inter Scaldum et Sunnam fluvios jacent,
violenter obtinent, sicque paulatim progredientes et
regredientes , Remos, Suessonam , Aureliam et
Agrippinam ac Treverim, postremo omnem Galliam
sive Germaniam ab Aquitania usque Bawariam sibi
subjugant. Et hi quidem qui Teutonicis "'* commisti
sunt, proprio vocabulo Franci ; qui autem per conu-
bia a Gallis sunt progeniti, Francigen:e. sunt appel-
jai. Clodius itaque "** cum regnaret annis 920,
»mortuus est; cui successit Meroveus, a quo reges
Francorum Merovingi nominati **' sunt. Quo mor-
tuo, filius ejus lildericus suscepit regnum. Quem
Juxuriose viventem et cum filiabus popuii fornican-
tem interficere nolentes, abjecerunt, et /Egidium
«quendam Romanum super se posuerunt; sed post
smnos octo poenitentes super hae re, llildericum
revocaverünt, factusque est rex virtut& magnus
super omnes priores Francorum reges. Agrippinain
quippe civitatem temporibus cjus, occisis a parte
AEgidii multis Rtomauis, Franci ceperunt, camque
Coloniam. appellaverunt ; Treverim. quoque appre-
henderunt et. incenderunt, totamque illam terram
vastaverunt.

Moruio autem JEgidio, Siagrius, filius ejus, suc-
cessit in locum cjus, seditque in Suessonum civi-
tate, ubi sedes regni erat; sed lHildericus cum
exercitu superveniens, omnem terram illam preda-
tus est, et Aurelianensem et. Ándegavensem civita-
tem,regno suo adjecit. Qui cum regnaret annis 24,
mortuus est, et Clodoveus, filius ejus, regnum ac-
cepit. Hic cum Siagrio bellum commisit, fugientem-
que ad Alaricum regein Gothorum, missa legatione,
reposcit *!*, et redditum interfecit, totumque regnam
ejus sibi subjiciens, Romanos in tantum delevit, ut
pulla eorum vestigia hodie reperiantur in Gallia,
Accepit autem uxorem, neptem. Gundebandi regis
Wurguudionum, nomine Gothehildam *** vel Rotbil-
dam. Gundebaudus itaque rex Durgundionum
quatuor filios habuit, Gundebaudum scilicet patrem
Sigismundi et Gothemari; lilperieum, patrem

autem Gundebaudo seniore, Gundehaudus jenior
occidit fratrem suum Hilpericum, et uxorem illius,
ligato ad collum ejus saxo, in aquam merg pre-
cepit, alios vero duos fratres in exilium misit. Gun-
deboaudus autem, dum neptem suam Gothebildam
lilperici *** filiam, secum haberet, et legati Clodovei
regis illuc forte directi eam videntes pulchritudinem
ejus apud dominum suum laudarent, misso Aure-
liano quodam honorato suo, accepit eam. Clodoveus
uxorem, pucllam Christianam. Qux cum ei Chri
stum sepe predicaret illeque credere abnueret, 17
anno regni sui suscipiens bellum contra Alamanno;,
€um pene vinceretur, hortatu Aureliani se credits-
rum spopondit, si Dci adjutorio Alamannos vii.ceret;
moxque et illos superavit et omnem terram eoram
?*!! sibi subjugavit, ac deinde per sanctum Remigium
Remorum episcopum iustructus, cum omni gente
$ua est baptizatus. Post hzec abit in Pictavienscm
Civitatem, ubi rex Alaricus habitabat, pugnarsque
cum eo, interfecit eum, 12* anno ejusdem Alarici.
Amalaricus vero, filius Alarici, fugiens in Hysp»-
niam, regnum patris sui postea sagaciter recepi.
Anno quinto post hanc victoriam mortuus est Clodo-
veus in pace, anno regni sui 30*, a transitu vere
sancti Martini anno 119» Habebat autem ülies
quatuor idem rex Clodoveus, Clodomireim, Theo:
ricum, Hildibertum et Clotharium. Ili regnum cs
inter se diviserunt zqualiter, et elevati sur: u

c magna potentia. Theodericus vero tunc habeis

filium nomine Theodebertum, strenuum et utilem.
Amalaricus quoque, filius Alarici rrgis Gothorum,
sororem illorum nomine Ruothildam petiit in coz-
jugium, quam illi non nezantes cum magna 4loria ci
?'* dederunt. Sed cum ille velut Arrianus eam posia
indigne tractaret, mitteus illa puncium de Hyspana
ad fratrem suum f[lildibertum in Arverua civitate
sedentem, injurias suas ei conquesta est. Unde il:
iratus, cum magno exercitu llyspaniam tetendit,
occisoque Amalarico, sororem suam cum magnis
thesauris abstuiit; qui tamen languore prexest,
in ipso est. itinere mortua. 1n illis diebus Gothehl
regina veniens larisium, dixit ad filios suos :
Non me paenitet, filii mei, vos dulciter exutris,

D tantum injuriam meam indignamini, et mortem pat:

ac matris mee vindicate. Qui mox ira commoti,
cum exercitu magno Burgundiam pergunt conii
Sigismundumg et Gotliemarum, filios Gundebaudi,
qui patrem ac matrem Gothchildae interfecit. Sizis-
mundus rex Burgundionum illo in tempore zedificarit
monasterium sancti Mauricii sociorumque ejus i
loco Agauno, uhi et passi sunt. Collecto sim
exercitu, Durgundiones exierunt obviam filis Gotbe-
hible et Clodovei; sed, commissa pogna, czsi
Durgundiones fugerunt. Sigismundus itaque, dum
fugeret ad sanctos Agaunenses, conseculus exl cua

VARLE. LECTIONES.

"5 theutonicis 5. theotonicis 0*. semper, ?!'* deest 0." vocati 5. 7'* re

seit fe. *!? rothilcam

vel gothehildam 9*. v. r. deest 4. 10^ 14. 7** helperici 9*. sepius. 7?! deest 9«..— 1*? deest 9f.

Digitized by Google
