651

CHRONICA, — CHRONICON UNIVERSALE.

658,

(H. m.) Gneus autem. Pompeius, quod nulli Roma- A cum filiis includit in. castello quodam; ante tamen

norum tributum erat, vicesimum quartum annum
2tatis agens, de Africa trimphavit. Sylla itaque post
multa flagicia dictator creatus es!, ut dominationis
et crudelitatis Ebido honesti nominis reverentia ve-
laretur. Novissime tamen potestate privatus mori-
tur, tandemque conclusa sent duo bella funestissi-
m3, sociale Italicum et civile Syilanum, qux per an-
nos decem protracta, »lus quam. centum quinqua -
ginta milia Romanorum consumpserunt. (Hirn.) His
temporibus Terrentius Varro tricesimum quintum
annum zelatis agens, litteras summo studio didicit.
Cicero, defenso contra Chrisógonum Rustico *!*,
Athenas cedit, deinde poet triennium Romam re-
gressus, 26^ ziatis suae anno etiam Quintium de-
fendit. Quo in tempore Plotius Gallus.Rome Latinam
Telhoricam primus docuit, cujas ctiam Cicero me-
minit. Lucius Pomponius Bononiensis catillarum »*
scriptor tunc. claruit. Lucretius etiam poeta nasei-
tur, qui amatorio poculo hausto in. amentiam ver-
sus, aliquos libros per intervalla vesaniz scripsit,
quos Cicero postea emendavit. Crispus quoque Sa-
lustiue hystoriographus nascitur. Virgilius Maro in
pego qui Andes dicitur haut. procul a Mantua nasci-
tur. Portius Cato Stoicus phylosophus. cognoscitur.
His temporibus Apollodorus Pergamenus Grecus
erator, preceptor Callidii ct Augusti, clarus habetur.
Horatius Flaccus libertino patre Venusii nascitur,
satyricus postea et lvricus poeta. Virgilius Cremo-
m» studiis eruditur ; dehinc sumpta. toga, Mediola-
num transgreditur, et post breve tempus Roniam
pergit.

Alexand. Jud,

1. 15 (hen) Ptholomeus fPhiscon, qui
ejectus fuerat a matre, regressus de fuga, regnum
recepit, quoniam Alexandrum, qui eo pulso regna-
vit, ob interfectionem matris ejus cives expulerunt.
Regnavit autem hic postea. annis 8,2 restauratione
templi anno quadringentesimo tricesimo tercio.

4 93  Ptholomeus Dionisius, frater Cleo-
patre, regnavit Alexandriz annis 20, a restavra-
tione templi anno 441^. -

6 1 Mortuo Alexandro. Judzorum prin-
cipe, uxor ejus Alexandra, quz et Salina dicta est,

moritur, quam injurias Hyrcani ad. plenum ulcisce-
retur.

Alex. jud.

15 1  Hyrcanus, Alexandri Jannci et Ale-
xandz:e Saline fiiius, post obitum matris suscepit

.regnum Judaeorum, a matre sibi commissum ; sed

frater ejus Aristobolus zelo ductus, impugnavit et
expulit illum. Qua dissensione actum est ut Roma-
ni ductores Judzam intrarent; sicque annuente
Pompeio Hyrcanus principatum recepit. Quem cum
per 35 annos administraret, consilio Antigoni, filii
fratris sui, a Parthis eaptus est, et ita regnum et
sacerdotium Judzorum defecit. Nam idem Antigo-
nus a Parthis principatum accipiens, a Romanis in-
terfectus est, et principatus ad aiienigenas transla-
tus est !'?,

18. 4  Anniab inicio 3900.

$0 16

(H. m. ct H. R.) Anno abUrbe condita sexingen-
tesimo 81^, qui est nonus Ptholomei Dionisii, duo
tantum gravia bella in imperio *?** erant Rtoinano,
Metridaticum et Macedonicum. Tec duo Luculli age-
bant, Lucius Lucullus Metridaticum, et consobrinus
ejus Marcus Lucullus Macedonicum. At Lucius Lu-
cullus transgressus Eufraten et Tygrin, cum Metri-
date congressus est, et cum parvasuorum manu
$0000 hostium occidit; Metridates, vix centum
quinquaginta comitantibus, 2nfugit, diademate et
uhyara *9*, ne agnosceretur, abjectis; castra ejus
direpta sunt; Armenia quoque minor, quam tenuit,
ei ablata. est. Qui fugiens, susceptus. esta Tygrane
regc Armeniz, qui tum cum ingenti gloria. impera-
bat, Lucullus vero repetens hostem fugatum, etiam
Tygranis ingressus est regnum, ipsumque rebellan-
tem ita devicit, ut. magnam partem Armeni» dele-
verit. Alter autem Lucullus, qui Macedoniam admi-
nistrabat, Bessis primus Romanorum intulit bellum,
hisque cum pluribus aliis gentibus superatis, Mace:
doniam totam devicit, et victor rediit. Eodem ten-
pore Cretam insulam Metellus per biennium debel-
lans, in potestatem Romanorum redegit , legesque
Minoas Romanis legilius permutavit ; unde et Cre-
ticus dictus est a Creta.

regnum Jud:eorum perannos novem obtinuit. (Jos. D — Quo ternpore Lybia quoque per testamentum Ap-

De b. J., 1, 4.) Quz cum duos filios ab Alexandro
generatos haberet, Hyrcanum natu majorenr propter
zetatem declaravit pontificem et propter modestiam
regem post se constituit, minorem autem Aristoho-
Jam privatum vivere voluit, quia ferventioris erat
ingenii, Alexandra vero dum regnum novem annis
administraret, morbo laboravit. Tune minor (lius
ejus Aristobolus eum servis suis, quos multos ha-
kebat omnesque pre ztotis fervore fidissimos, uni-
versa castella obtinuit, et conductis auxiliis pecunia
quam ibi reperit, regem se declaravit. Ob hzc mi-
serata querelas Hyrcani. mater, conjugem Aristoboli

pionis, qui tunc rex ejus erat, Romano imperio ac-
cedebat, in qua inclite urbes erant Beronice, Ptho-
lomais, Cyrene. Dum hec aguntur, pyratzs *?* per
omnia sparsi maria, non ,solum navium commeatus
intercipiebant, sed etiam insulas provinciasque va-
stabant. Quos Gneus Pompeius, commisso sihi bello,
intra paucos menses ingenti felicitate miraque ce-
leritate compressit. Postea successor Luculli factus,
Metridatem impugnatione frequenti vehementer af-
flixit. Eo,tempore Castor, Metridatis prefectus, qui
Panagorio preerat, interfectis amicis regis, arcem
ccpit, et quatuor filios. Metridatis ad presidia lo-

VARLE LECTIONES.

*! ita pro Roscio codd.
9:. '9 pyrati 5.

V? jtq pro aticllanarum. codd.

329 tansiit 5. "" erant in ij. 5. ?* cythara

Digitized by Google
