655

computentur, sic possumus approbare. Sexagesimo
sextz olympiadis anno primo, loc est Darii sexto,
completa est templi zdificatio, et 186 olympiadis
anno secunde, id est Augusti decimo, Herodes re-
:gnum suscepit Judzorum, in quibus fiunt anni 483,
per siagulas olympíades quadriennio subputato.

Anni Herodis regis.
: 44. 4. (Hign.) Salustius obit. quadriennio ante
bellum Actiacum. Lun: cursus secundum Romanos
hoc anno inventus est.

49. 2. Antonius Cleopatrz junetus, illi Arabiam
dedit.

48. 3. Octaviani et Antonii tercie dissensionis
exordium, eo quod Antonius, repudiata sorore Cxe-
saris, duxisset Cleopatram.

EKKEHARDI URAUGIENSIS

e
A sedentem , a fundamentis suscitans, in hosorem
Augusti Sebastiam, id est Augustam, appellavit.

99. 19. In Cypro plurimarum civitatum pino
terremotu ceciderunt.

50. 90. Varus et Tucca, Virgilii et Horati cm-
tubernales, poetze habentur illustres, qui libros £ae:
don poste& emendandos susceperunt ab Auguste,
ea lege ut nichil de suo adderent.

51. 21. Agrippa Bosphorum e»pit.

52. 99. Augustus a senatu maximus pontifex ne-
minatur.

53. 25. flerodes Cxsaream nomine Cesaris cot-
didit, quz prius turris Stratonis vocabatur.

54. 291. Horatius 57* wtatis sus anno morer
Ron.

14. 4. Nicetes et Theodorus rethoriex artis pre- B — 55. $5. Julius Hyginus, cognomento polyhgsio,

ceptores habentur.

15. 5. Antonius et Cleopatra semet interficiunt,
et JEgvptus fit Romana provincia, in qua usque ad
** Cleopatram regnaverunt qui vocabantur Lagid:e
annis 275 *'!, ipsa vero regnavit annis 22, qui fiunt
anni ducenti nonaginta quinque.

16. 6. Nicopolis juxta Actium promunctorium
condita est.

47. 7. V! Octavianus Cesar cum ingenti triumpho
Romam ingressus est, ductis ante currum ejus filiis
Cleopatrz, Sole et Luna, eodemque die sui triumphi
^omen accepit Augusti. Eodem anno Marcus Ter-
rentius. Varo phylosophus prope nonagenarius mo-
ritur.

18. 8. Cornelius Gallus Feroejuliensis poeta, cujus
Virgilius meminit in egloga ultima, qui et "Egyptum
ín provinciam redactam primus rexit, 44* zetatis sus
anno propria manu se interfecit,

19. 9. Augustus Calabriam et Gallos vectigales
fecit.

20. 10. Marcus Gnatius Plaucius, Ciceronis disci-
pulus, orator insignis habetur, qui cum Galliam
comatam regeret, Lugdunum condidit.

91. 11. Quintilius Cremonensis, Virgilii et Horatii
*!3 amicus, moritur,

92. 19. Pylales Cilex pantomimus primus Rome
chorum et fistulam sibi precinere fecit.

25. 15. Tyberius ab Auguste missus occupavit
Armeniam.

94. 14. Herodes apsd Hieresolimam mutas et
magnás :edes construxit.

95. 15. Virgilius Brundusii moritur, et Neapolim
transfertur, cujus tumulus *'* hujusmodi notatur,
quem ipse, ut aiunt, moriens dictavit :

Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc
Parthenope ; cecini pascua, rura, duces.

26. 16. Herodes in. Paneade id quod Panum vo-
eatur exstruxit.

91. 47. Augustus Samiis libertatem dedit.

98. 18. Herodes Samariam, olim jam in cineribus

VARLE LECTIONES.

** VI. 4... et ita deinceps annum. minorem numerat.
*** cujus tytulus h. 9«. vocabulum deesse videtur. ' regnante9^. regnante corr. rogante 1b.

*!9 ante 9e, *!! CCLXXXIH 9«,

grammaticus habetur illustris. |

56. 26. Herodes Hyrcanum, qui olim sacerdos t
rex Judeorum fuerat. causa illius amiciciz ri-
sting ipso rogante '* de captivitate regressum Pur. |
thica, occidit, metuens ne reciperet regnum.

51. 27. Herodes Aristobolum, fratrem wxons
sux Mariamuis, suffocari jussit (Cf. Jos. xv, 3).

58. 28. (Hign.) Tyberius, Augusti privignus, sel.
jam in filium adoptatus, deletis Vindelicis, Armeni —'
et Pannoniis, triumphavit.

$9. 99. Augustus Juliam filiam suam in aduliene
deprehensam damnavit exilio. Marcus Tullius Tyv,
Ciceronis libertus, qui primus notas commeshbs |
est, inPuteolano predio usque ad centum aunos ce-
Senescens, moritur.

40. 30. Portius Latro Latinus declamator tniie
duplicis quartan: se interfecit.

Al. 51. (H. m.) Cininus ex consilio senatus 3d —
Judzam missus, census hominum possessionumqw
descripsit. Augustus vero, habitatoribus Roma?
urbis perfaoies dinumeratis, invenit virerum 131,00
triginta septem.

49. 32. Augustus Cesar 49* imperii sai aa9&
qui est ab Urbe condita 750«*, ab oriente in «O-..
dentem, & septentrione in meridiem, ac per t0nm
oceani cireulum, quo Romanum pervenit imperito,
cunctis gentibus una pace compositis, Jani parts.
tercio ipse clausit, quas extune per 19 fere anas

D quietissimo semper obseratas ocio ipsa etiam rulf*
signavit; nec umquam postea, nisi sub exten st-
neetute Augusti, pulsante Atheniensium  sediüo
et Dacorum commotione patuerunt. (H. m.) Coté —
igitur Jani *'* portis, rem publicam, quse b |
quesierat, pate nutrire atque amplificare stdess.
leges primus statuit, perquas genus humanum liber:
reverentia morem gereret; ipse vero domiai spe
lationem ut homo declinavit. Nam eodem he
spectante, cum quidam mimus pronunciare : 0 4r
minum equum et bonum ! universique quasi de ipt
dictum exsultanter approbavissent, ille stati qU*

43 oratii cof.
ue pat?

Digitized by Google

