<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    nius pugnaverunt; sed pax 373 inter eos postremo convenit. Quam cum postea Pompeius rumperet, Agrippa jussu Cæsaris cum eo confixit, et vicit; centum sexaginta tres naves ejus aut meruit aut cepit; Pompeius cum 17 vix lapsus evasit. Lepidus quoque magna viginti legionum insolentia tumens, cum Messanam militibus permissam 374 diripuisset, ipsum Cæsarem ad se venientem semel atque iterum sprevit, ac potius telis appeti jussit; quæ ille collecta in levum brachium lacerna repellendo vitavit. Nox immisso equo ad suos reversus, instructoque exercitu, adversus Lepidum veniens, plurimas legiones ejus, pænis interfectis, in suam partem transire cogit. Lepidus tandem intelligens, quo sua vanitas tenderet, deposito paludamento, assumptaque veste pulla, supplex Cæsari factus, vitam et bona impetravit, perpetuo quidem emendatus exilio. (Cf. Oros. l. i. H. m.) His temporibus Agrippa in Aquitania rem prospere egit, et Lucius Ventidius 375. Bassus irrumpentes in Syriam Persas tribus præliis vicit. Parthorum regis Orodis filium interfecit, eo ipso die quo olim Orodes per ducem Surenam Crassum occidit. Taurus quoque Cæsaris præfectus totam pene Siciliam ferro pertemptatam in suidem recepit. Quadraginta quatuor legiones sub unius tunc 376 imperio Cæsaris erant. Unde milites multitudine feroces quosdam pro accipiendis agris tumultus excitaverant. Sed Cæsar, animo ingens, 20 milia militum exauctoravit, 30 milia servorum dominis restituit, 6 milia, quorum domini non exstabant, in æsorem egit, jam (214) tum 377 presignans, suo tempore nasciturn esse, per quem superbientes reprimendi et omnes servi suo vero 378 domino resti-tuendi essent, qui tamen dominum suum recognoscereunt; qui vero sine domino invenerintur, mortis supplicio punirentur. Post hæc Cæsar orans Urbem ingressus, ut in perpetuum tribunitiæ potestatis esset, a senatus decreto accept.
    
    His diebus trans Tiberim e taberna meritoria fons olei de terra exundavit, ac per totum diem largissimo rivo fluxit, significans sub perpetuo principiatu nascitur ejus tempore Chr. sti, toto die, id est omni tempore, Romani imperii de hospita largaque ecclesia oleo sacri crismatis unctos indesinenter processus (Cf. Oros. v, 20).
    
    (H. m.) Antonius autem, qui Asiam et Orientem tenebat, Artabanem Armeniæ regem proditione et dolo ceperit, vimcunque argentea catena ad confessionem thesaurorum regiorum coegit; expugnatoque oppido, in quo erant thesauri, magnam abstulit copiam argenti et auri 379. Qui elatus pecunia, bellum Cæsari indixit, atque Octaviæ, sorori Cæsaris, repudium denuntiavit, et Cleopatram ex Alexandria sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    occurrere imperans uxorem duxit. Mox ingens bellum civile commovit, cogente Cleopatra, dam cupiditate muliebri cupi etiam in Urbe regnare. Profectus est igitur Cæsar a Brundusio Calabriæ in Epyrum adversus Antonium, qui jam omne Actium litus classibus obsidebat. Naves Cæsaris erant ducentæ triginta rostratæ et 30 sine rostris triremes, et octo legiones classi superpositæ absque cohortibus pretorii quinque. Classis autem Antonii 170 navium fuit, quantum numero cædens, tantum magnitudine præcellens; nam decem pedum altitudine a mari excel- lebat. Famosum hoc bellum fuit, ab hora quinta usque septimam incerta vincendi spe, reliquum diei cum sequenti nocte in victoriam Cæsaris declinavit. Prior Cleopatra regina cum 60 velocissimis navibus fugit; Antonius quoque, detracto insigni prætorise navis, fugientem 380 secutus est uxorem. Illucescente jam die, victoriam Cæsar consummavit. Antonius igitur gladio se transverberavit, ac semi- animis ad Cleopatram in mausoleum regium, in quo se illa moritura condiderat, perlatus est. Cleopatra vero exornata diversis ornamentis ad Cæsarem venit, sperans eum ut ceteros sua specie ad luditibinem illicere. Sed ille se intra pudiciciam coarctans, eam sprevit et custodiri prœcepit. (Jord. De r. s.) Quæ ubi se ad triumphum servari intellexit, e custodia elapsa, in mausoleum suum se recepit, ibique maximos, ut solebat, induta cultus, in referto odorisibus solio juxta suum se collocavit Antonium; adnotisque ad venas serpentibus, sic morte quasi somnio soluta est, frustra Cæsare etiam passis advenextre, qui venena serpentium a vulneribus hominum exugere solent. Sic Cæsar Octavianus Alexandria urbe opulentissima cum tota Ægypto potitus est; præpostumque Ægypto Cornelium Gallum, de quo Virgilius scribit. (Hier. -- H. R.) Hunc primum judicem Romanum Ægyptus habuit.
    
    (H. R. et H. m.) Anno ab Urbe condita 725. Cæsar ab oriente victor rediens, 8 Idus Januarii Urbem triplici triumpho ingressus est, ductis ante currum ejus Cleopatra liberis, Sole et Luna, ac tum primum, vopitis omnibus civilibus bellis, Jani portas clausit. Hoc die Cæsar consulatus est Augustus primum, eo quod publicam rem auxerit, atque ex eadem die summa rerum ac potestatum penes unum esse coepit et mansit; quod Greci monarchiam dicunt.
    
    Anno sequenti Cæsar Augustus parum in Hyspania per ducentos annos actum intellegens, si Cantabros et Astures, duas ferocissimas gentes Hyspaniæ, suis uti legibus permisisset, iterum Jani portas aperuit, atque in Hyspanias ipse cum exercitu profectus est. Ibi eum apud Tarraconem 381, citerioris Hyspaniæ urbem, legati Indorum et Scytarum 382, toto orbe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    378 deest 5. 9e. 10. 379 deest 5. 380 venditus 9e. 381 deest 9e. i. t. 5. 382 tunc 5. 383 deest 5.
    
    NOTÆ.
    
    (214) Jam — puniuntur Ekkehardi verba sunt.
    
    PATROL. CLIV. 21
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Pequenos sinais de paginação e numeração, abreviações e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras com números de nota editorial foram mantidas conforme imagem (ex.: 373–383). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>