<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EKKEHARDI URADGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    mana transmetit. Metridates accensus ira, exarsit in scelerª; nam plures amicos suos interficiens, Exi-
    podram filium suum interfecit, cum jam ante alium filium 336 Mocharen trucidasset. Pharnaces autem,
    filius ejus, exemplo fratrum territUS, exercitum ad se persequendum a patre missum sibi conciliavit,
    statimque adversus patrem duxit justo judicio, quia et ille adversus patrem suum de regno 335 conecta-
    vit. Interea Metridates diu ex altissimo muro filium fustra deprecatus, ubi eum inexorabilem vidit, mori-
    riturus exclamasse fertur: Quoniam Pharnaces, in-
    quit, mori jubet, vos, si estis dii patrii, p[ecor], et
    quandocumque ei ipse hanc rocem a libertis suis au-
    diat. Statimque descendens ad uxores et pellices ac
    filias suas, venenum omnibus dedit. Quod cum ipse
    novissimus omnium hausisset, nec tamen, propter
    remedia quibus vitalia sua adversus noxios succos
    sepe obstruxerat, veneno confici posset, frustrarque
    spaciaretur, si quo tandem modo infusa pestis per
    venas vegetatione corporis acta discurreret, Gallum
    quendam militem, jam fracto muro discurrentem,
    invitavit 336, cique jugulum prebuit. Hunc exitum
    vitae Metridates habuit, homo, ut ferunt, omnium
    supersticiosissimus, qui viginti duarum gentium
    linguis, quas sub regno suo habuit, ita locutus est,
    ut numquam legationes sub interpretibus audiret.
    Periit autem apud Bosphorum, v.r ingentis consilii
    et industriae. Regnavit annis 40, vixit 72, semper
    habens secum philosophos omniumque artium pe-
    ritissimos. Contra Romanos habuit bellum annis 40,
    sive, ut alii dicunt, 30.
    
    Pompeiuss vero, Metridatis occisi nuncio accepto,
    Tygrani bellum intulit; sed ille se se 337 dedidit, ac
    diadema suum, cum procubuisset ad genua Pom-
    peii 338, in manu ejus collocavit, quod ei Pompeius
    reposuit, honorificque eum habuit, regni tamen
    parte sublata, grandi eum pecunia multavit, quia
    bellum sine causa Romanis intulit. (Jos. De b. J.,
    1, 5.) Inter haec autem Scaurum legatum in Syriam
    misit eque omnia negocia ibi agenda commisit. Qui
    cum Damascus veniret, audiens quae in Judaea inter
    Hyrcanum et Aristobolum fratres gerebantur 339,
    illuc tetendit. Ad quem cum utriusque fratris legati
    venirent, acceptisque ab Aristobolo trecentis talen-
    tis, parti ejus favit, justicia pecuniae posthabita 340.
    Interea Pompeius, Armenia superata et omnibus
    partibus illis, cunctisque pro voto ordinatis, in Sy-
    riam divertit, deinde Damascum venit, Antipater au-
    tem quidam genere Idumeus, divitiis et aliarum re-
    rum copia gentis suae princeps, jam dudum invisus
    Aristobolo, hortabatur Hyrcanum ut se conferret
    ad Pompeium. Ad quem veniens, magnis ei dotis nu-
    meribus, sibi eum conciliavit. (H. m.) Qui tendens
    Hierosolimam, cum sibi a partibus Aristoboli reser-
    veretur, oppugnationem intendit, vixque tercio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    mense illam expugnarans, 14000 Judæorum occidit,
    cetera multitudo in fidem venit, muros civitatis everti
    soloque æquari precepit; cujus circuitus 4 milia
    passuum fuisse dicitur. (Jos. De b. J., l. I.) Pom-
    peius cum suis comitibus templum ingressus — pro
    quo tamen Judæi maxime doluerunt —, omnia quæ
    intrinsecus erant perspexit, vasa sacra et candela-
    bra et congestam molem pigmentorum et pecuniæ
    sacrae, prope ad duo milia talentorum; nec tamen
    vel hæc vel aliud quicquam de sacris attigerat, sed
    postera die post excidium jussit ædituos templam
    curare, ne quid sordium haberet, et ut sollemnia
    sacra celebrarent. Ipse autem eos qui maxime belli
    causa fuerant securi percussit, cos vero qui secun-
    toriter egerant preclaris præmiis donavit, et Hyr-
    canum pontificem declarans, ceteris Judæis tributum
    indixit. Post hæc Scauro commissums omnia leg-
    lia a flumine Eufrate usque ad fines Aegypti, Romam
    ipse contendit, ducens secum Aristobolum captivum
    cum duabus filiabus totidemque filiis, quorum unus
    Alexander ex itinere fugit, minor autem Antigonos
    cum sororibus et patre Romam perducus est. (l.
    c. 6.) Alexander itaque, congregata manu ad decem
    milia peditum et mille quinquens et equites, Hyrcanu
    gravius imminuebat, Judæamque populabatur. Interea
    Gabinius in Syriam missus successor Scauro, al-
    versus Alexandrum cum valida manu dimicavit que
    prælio Alexander sex milibus amissis, in Alexan-
    drium castellum confugit. Ubi obsidione cinctus, ve-
    niam rogare coactus est et castellum tradere. Gabi-
    nius vero, castellis omnibus dirutis, consilio matris
    Alexandri Hyrcanom Hierosolimam perducit, equite
    templi curam permisit, ceteris rei publicæ partibus
    optimates præfecit, omnemque Judæorum gentem in
    quinque conventus divisit: unum Hierosolimis, alium
    Doris, tertium apud Amathunta, quartum Ilieric,
    quintum Seffori Galileæ civitate deposuit. Singuli
    autem unius dominatione Judæi liberati, liberati ab
    optimatibus regebantur.
    
    (H. R.) Anno ab Urbe condita sexingentesimo
    89o, qui est Ptholomei Dionisii 47us, Marco Tullio
    Cicerone oratore et Gneo Antonio consulibus, ea
    quæ de Catilina et sociis ejus Salustius Crispus scri-
    bit acta sunt.
    
    (H. m.) Anno sequenti, qui est Urbis conditæ
    690us, Decimo 381 Junio Syllano et Lucio Murcæ
    consulibus, Metellus triumphavit de Creta, Pom-
    peius de bello pyratico et Metridatico. Nulla un-
    quam pompa triumphi similis fuit. Duci sunt autè
    cururum Pompeii filii Metridatis et filius Tygranis et
    Aristobolus ex Judæa, prelata est ingens pecunia
    aurii atque argentii infinita. Hoc tempore nullum
    grave bellum erat.
    
    Anno ab Urbe condita 695o Gaius Julius Cæsar,
    qui postea imperavit, cum Lucio Bibulo consul fa-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    336 deest 9c. sumus 4. 335 de r. des. 9c. 336 invasit 9c. 337 sec ei c 5. 338 pompeii 9c. 339 agebantur.
    340 pospositas 5, 341 decio 4. 10. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; páginas em duas colunas: esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>