<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    nis 44, pler.us dierum mortuus est, et Dagobertus,
    filius ejus, monarchiam in tribus regnis solu: obtii-
    nuit, fuitque fortissimus et Franco:um nutricius, in
    iudiciis ecclesiasticis severissimus, largitor elemosi-
    narum precipuus, pacem in toto regno suo statuen s,
    et unorern gentibus in circuitu incutiens, ipseque
    velut Salomon pacificus regnum obtinuit quietus.
    Eo tempore defuncto Gunadoaldo majore domus,
    Erchinoaldiium virum illustrem in locum ejus statuit
    Dagobertus. Habebat autem idem rex ex regina
    Mathildila (224) de genere Saxonum 738 filios duos,
    Sigibertum et Clodoveum, quorum majorem Sigiber-
    tum duci Pippino et sancto Chuniberto Coloniensi
    episcopo in Austrasiae regni:arum direxit, juniorem
    Clodoveum secum retinuit. Sigibertus hic sancto Ro-
    wacho 737 episcopum Traiectense dedit. Pippinus B
    autem dux pater erat sanctae Gerdrudis virginis et
    Begga, quam duxit uxorem Ansgisus, filius sancti
    Arnolfi, viri magni Deoque dilecti, qui pro amore
    Dei renuncians seculo, divino se mancipavit servi-
    tio, factusque est postea episcopus Metensium; deinde
    haerenticiam diligens vitam, plenus virtutibus migra-
    vit ad Dominum. Huius sancti Arnolti pater fuit Ar-
    nolfus, vir illustris, filius Ansberti et Blithildae, Lo-
    tharii regis filia? (cf. Vit. S. Rem., S. Arnolf., S.
    Gertr.).
    (G. Fr.) Dagobertus autem rex cum regnaret an-
    nis 34, mortuus est, et Clodoveus, filius ejus, regna-
    vit pro eo super Francos, accepitque uxorem de ge-
    nere Saxonum 738, nomine Mathildilem 739, pulchram
    et ingeniosam, quae genuit ei 740 tres filios, Lotha-
    rium, Hildericum et Theodericum. Sigibertus vero,
    frater Clodovei, rex Austrasiorum, defuncto duce
    Pippino, filium ejus Grimoaldum majorem domus
    constituit. Habuit autem et ipse Sigibertus filium
    parvulum, nomine Dagobertum. Decedentique ipse tem-
    pore, Sigibertus defunctus est, et Grimoaldus major
    domus filium ejus Dagobertum tollendit, Didonem-
    que, Pictaviensis urbis episcopum, in Scotiam exu-
    lians, Dagobertum episcopatum preposuit. Quod in-
    flagrantes Franci, Grimoaldo insidias statuerunt, ca-
    namque Clodoveo deferunt. Quem ille vinculatum
    saceri mancipavit, ubi, ut dignus erat, vitam li-
    quit.
    Eo tempore Clodoveus, insingante diabolo, bra-
    hiam sancti Dionysii martiris abscidit, ex quo re-
    num Francorum casibus pestiferis concedit. Clodo-
    veo itaque post 13 annos regni sui defuncto, Franci
    susceperunt Lotharium, fratrem ejus, cum matre
    Mathilda regnare pro eo. Hic sanctum Leodega-
    rium Augustoduni fecit episcopum. Eo quoque tem-
    pore Erchinoaldo majore domus defuncto, in locum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    ejus successit Ebroinus. Post non multum vero tem:
    pus mortuo Lothario, Ebroinus major domus Theo-
    dericum frater ejus constituere voluit regem; sed
    quia idem Ebroinus jam odiosus fuit Francis, spreto
    ejus consilio, alterum cep;us fratrem 741 Hildericum 742,
    qui Austrasiis jam imperabat, super se regem con-
    stituunt. Quod videns Ebroinus, in Luxoviensi caeno-
    bium tonso capite, quasi perpetuo monachus, se
    contulit. Post aliquod tempus Hilderico, cum levis
    esset ac omnia inconsulte ageret, a quibusdam cum
    regina 743 pregnante interfecto, rursumque Theode-
    rico in regnum revocato, Ebroinus de claustro pro-
    rumpens, ad regem pervenit, receptoque principatum
    suo, tyrannidem magnam in Francos, quibus odiosus
    erat, exercuit, inter quos et sanctum Leodegarium
    B occidit. Mortuo autem Theoderico, filii ejus: Cle-
    doveus et Hildibertus regnaverunt; post quos Dago-
    bertus junior; cui Hillpericus cum Reginfrido
    succedentes, a Karolo, Pippini filio, dejecti sunt, et
    Lotharius substitutus; post quem iterum Hillpericus
    regnavit; post hunc Theodericus. Quo vicesimo
    Leonis imperato is anno mortuo, et primo Constan-
    tini, ejusdem Leonis filii, anno Karolo defuncto,
    quinque annis post Theodericum sine rege inter-
    lapsis, sexto demum anno Pippinus et Karlomannus,
    filii Karoli, Hildericum statuerunt regem. qui et
    ultimus erat de antiquo genere regum (cf. gen.
    Kar.).
    Tempore autem regum precedentium, post mortem
    Ebroini Ansgisus 744, sancti Arnolfi filius, nomem,
    ut aiunt (cf. P. D. vi, 23), ducentis ab illo Trojano
    Anchisa 745 patre Aeneae, major domus effectus est
    in regno Francorum; post quem Pippinus, filius ejus
    et Begga sororis sanctae Gerdrudis; post hunc filius
    ejus Karolus, cognomento Fortis, qui per multas
    pugnas principatum tulit de manu Reginfridi; quem
    Karolum genuit Pippino Albhadis, soror Diodonis
    domestici sui, quam ille superdudxit legitimae uxori
    suae Plectrudi, de qua susceperat Drugonem et
    Grimoaldum (ib. vi, 42). Quam rem dum detesta-
    retur sanctus Lampertus 746 episcopus, ab eodem
    Diodone cec interfecitus, Pippino, ut aiunt (225),
    consentiente (cf. SIEGF. Vit. S. Lamb.), Hildiberto,
    Theoderici filio, regnante: Mortuo autem hoc Ka-
    rolo, filii ejus Pippinus et Karlomannus principatum
    tenuerunt simul annis 4, postea Pippinus solus anni:
    7, adhuc quidem regibus in Franca ex antiqua
    stirpe solo nomine regnantibus sed nil regiae digni-
    tatis habentibus, donec per auctoritatem Zachariae
    papae, Hilderico, qui tunc falsum regis nomen
    habebat, detonso et in monasterium detruso, iisdem
    Pippinus ex praefecto palatii in regnum est sublima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    736 sagonum 5. 737 romocho 10. remacao 9. et ita S. recensione manu. 738 sagonum 5. 739 hathildem
    et ita infra. 740 deest 9c. 741 fr. e. 5. 742 deest 9c. 743 deest 9c. 744 angisus corr. angisus 10. et
    ta 11. 745 anchiso 5. 746 Lampertus C.
    NOTAE.
    (224) Nathilda.
    (225) Haec tamen in Vita S. Lamberti haud leguntur neque alibi invenire potui; cf. quae hac de re
    cte disseruit Hirsch de Vita Sigeberti p. 205 sqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações tal como aparecem na imagem; marcas tipográficas (numerações e notas de rodapé) preservadas. Algumas palavras cortadas na margem foram reconstruídas apenas por contexto gráfico quando evidente; quaisquer lacunas incertas marcadas como [ilegivel] (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>