$99

pore cum quidam rusticani, qui Bagaudz diceban-
tur, tumultum in Gallia facerent, ac Amatdum et
AEwilianum duces haberent, Diocletianus Maximia-
num *5, cognomento Herculium, c:sarem fecit,
eumque in Galliam contra tumultuantes misit, quos
ille facile devicit. Erat autem idem Maximianus de
Pannonia natus, genere rusticano, incivilis ingenii,
ferus, crudelis, asperitatem suam vultus etiam hor-
rore significans, luxuriosus, in consili's stultus.
Genuit vero de Eutropia, Syra. muliere, Maxentium
et Faustam, conjugem Constantini ; cujus patri Con-
stantio dedit privignam suam Theodoram, ex qua
ille accepit sex liberos, fratres Constantini, quem
ex concubina Helena generavit in Gallia. (Higg. —
II. m.) Inter hzc per omnes Romanos terminos

turbatio facta est : Carausius quidam, sumpta pur- B

pura, occupavit Britanniam, Julianus ftaliam, Achil-
leus Egyptum, Quinquegentiani Africam, Narseus
zex Persarum orientem. Ob hzc Diocletianus Maxi-
mianum Herculium fecit imperatorem, Constantium
vero et Galerium *:* Maximianum cesares censtituit.
Quorum Constantius Claudii nepos fuit ex filia;
Galerius vero in Dacia Ripensi natus est ex paren-
tibus. agricultoribus ***, fuitque pastor armenti ,
unde et Armentarius appellatus est; sed satis lauda-
bilis fuit, pulcher corpore, magnus et fortis bellator.
Hic accepit filiam **! Decii Valeriam uxorem. Carau-
sius post septennium a socio suo Allecto fraude oc-
€eisus est in Britannia; Maximianus Herculius Quin-
quegentianos vicit in Africa; Constantius in Gallia
juxta Lingonas una die et. adversam et prosperanr
habuit fortunam. Nam cum, repente barbaris irruen-
tibus, intra civitatem claudi cogeretur, vis quinque
horis mediis, adventante exercitu, fere 60 milix
Alamannorum *'* interfecit. Diocletianus autem 'ob-
sessum Alexandrie Achilleum octavo fere mense
superavit et occidit. Erat autem cum ipso et Con-
stantinus, filius Constantii. Qui cum adhuc juvenis
esset, fortiter agebat in praeliis, et condescendebat
semper christianis. Quem videns Diocletianus intel-
lectu animí ac robore corporis proficere, et depre-
hendens hunc futurum tyrannidis suz destructorem,
invidia motus, dolo eum perimere cogitavit. Deus
autent hunc inopinate salvavit et patri restituit. Ga-
lerius autem Maximianus contra Narseum regem
Persarum dimicans, primum victus est, fugiensque
venit ad Diocletianum in Mesopotamiam ; a quo
male tractatus, ita ut faceret eum aliquamdiu ante
€urcum suum currere, collectis iterum militibus re-
diit, magnamque victoriam acquisivit.

(Hl. m. et Bgpa.) Nonodecimo igitur regni sui anno
Diocletianus in Oriente, Maximianus Herculius in
Occidente persecutionem decimam post Neroncm
exercuerunt in christianos, qu: ceteris sevior per
19 annos «eclesiam afflixit incessanter, quamvis et

EKKEHARDI URAUGIENSIS

"4
À antea semper christianos persequerentur. Sed tunc
tam crudelis et tam seva tamque crebra persecatiu
flagrabat, ut intra unum mensem 17 milia martirum
pro Christo inveniantur *. Nam ct oceani limbom
transgressa, Albinum et Aaron ac Julium cum aliis
pluribus viris ac feminis Britannie felici cruore
damnavit. Passus est et Pamphilus presbiter, En-
sehli C:esariensts episcopi necessarius, cujus ipse
vitam tribus libris comprehendit (cf. Oros. viu,
25. — H. R.). Secundo autem persecutionis abno
Diocletianus videns se propter senectutem mines
idoneum ad regendum imperium, dixit ad Maximia-
num Herculium, videri sibi bonum, ut junioribus et
fortioribus publicam causam regendam commitic-
rent ipsique in ocio quiete viverent. Quod licet ille
non ex tota voluntate faceret, tamen consensit, et i»
uno die purpuram regnique potentiam deposuerunt,
Diocletianus apud Nicomediam, Maximianus aped
Mediolanum ; et concessit Diocletianus Salozam,
Maximianus in Lucania; persecutio tamen prr-
mansit usque in septimum annum Constazüini, He-
lene filii.

1. Primo anno Diocletiani Bagaue in Gallia tw-
multum fecerunt (cf. supra).

2. (Higm.) A. D. 294. Diocletianus Herculiom
Maximianum cesarem fecit.

8. A. D. 292. Carausius, sumpta purpura, bn-
tanniam occupat.

4. A. D. 293. Quinquegentiani Africam iufestave-
runt.

5. A. D; 994. Achilleus occupavit Egyptum.

6. A. D. 295. Diocletianus Maximianum Herce-
lium fecit angustum et consortem regni, Constan-
tium vero, patrem Constantini, et Galerium Maz-
mianum czesares constituit.

9. A. D; 298. Primus Diocletianus adorari se ul
deum *** jubet.

19, A. D. 501. Zabda Hierosolimis ordinatur
episcopus.

43. A. D. 509. Victurius, magister militize, chri-
stianos persequitur, paulatim ex illo tempore perse-
cutione in nostros crescente.

44. A. D. 303. Marcellinus papa 30«s *** ordi-
natus, sedit annis 4, patiturque 6. Kalend. Mai.

D 16. A. D. 205. Hierosilimis preficitur Thermoa

episcopus. Antiochize Tyrannus ordinatur 19«*.

47. A. D. 506, Petrus Alexandrize ordinatur eps
scopus 16u5.,

18. A. D. 307. Marcellus papa 3f«* ordimates,
sedit anno ** et menses 8, passusque est *' 17
Kalend. Febr.

19. (Chr. W.) A. D. 308 ,Publicata undique pet-
secutione, Diocletianus in Oriente, Maximianus ia
Occidente zcclesias subvertunt, libros divinos suc-

VARLE.LECTIONES.

*9 aurelium. m. El. ^. gallerium. 9*.
5. El. 9? passi i. 4. occisa 1. 9t.
E1. est eub diocletiano 5.

*5* deest 10, 11.
*^^ se jussit ut deum 5. — * deest 9. ''* a uno 9". 11.

99 3. uxorem d. f. v. 5. *5* alemannorum

887 del

Digitized by Google
