<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    669 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,880">
    piatur, cum Beda in martyrologio suo dicat (Opp. H, p. 300), hunc quartum post Pet rum sedisse et suis Domiciano passum fuisse, ut primus sit Linus, secundus Cletus, tercius Clemens, quartus Anacle tus. Sed si post Clementem Anacletus ponatur. et secundum Bedam sub Domiciano passus recipiatur, necessario illud refereitur, quod antecessor ejus Clemens sub Trajano passus dicitur, cum evidenter sub Domiciano passus esse probetur, si successor ejus Anacletus ab eodem occisus non negetur. Adhuc autem argumentatur et illud : quia si Linus et Anacletus juxta quosdam, sive Linus et Cletus secundum alios, uterque post passionem Petri, quae 14º Neronis anno facta est, per annos 12 tenebat pontificatum, quod spacium per 24 annos in Domi ciani duo:lecium pro tenditur annum, Clemens ab apostolo Petro sedem et ligandi solvendique licen tiam nullatenus accepisse probatur, quod a non nullis affirmatur. Additur et hoc, quod sanctus Dio nisius Ariopagita, beati Pauli apostoli discipulus et Athenarum episcopus, cum, sicut in libro pas sionis ejus legitur (Acta SS. Oct. IV, p. 792), beatos apostolos Petrum et Paulum audiret Romae teneri, subrogato Athenis episcopo, properavit Romam ve locius attingere, summopere desiderans, si Deus ita vellet, cum eisdem sanctis apostolis occumbere; sed cum divina dispositio vota ipsius prevenir et, sanctique apostoli prius passionis gloria corona rentur quam ille Romam adiret, tandem perveniens, Clementem, condiscipulum suum, Romanae sedi jam C presiderentem invenit, qui et illum in Gallias predi catorem direxit. Quae igitur fuit festinantia tanti desiderii, si per 24 annorum spacium vel amplius inter Athenas et Romam nullo potuit obsistente cohiberi? Nec enim illud refaragentur quod, ostio fidei sibi aperto, causa seminandi verbum Dei ali quamdiu retardatus fuisse narratur; quia, etsi per contiguas parrochias divina semina preciandi avi dus disperserat, passionis tamen desiderio fervens, ab Athenis infra 24 annos maturius Romam conten dere poterat. Adhuc vero cum idem Dionisius mena gesimo sexto Dominicae incarnationis anno, qui est 11 Domiciani, passus describatur, Clemens ver?, qui eum direxit in Gallias, 12º ejusdem principis anno juxta superioris opinionem descriptionis se dem accepisse dicatur, mirum potest videri, qua liter anno nondum aut vix expleto possent omnia haec expleri, scilicet ut Dionisius de Roma in Gallias veniret, et tam cervicosum populum ignotus adhuc et advena fidei jugo substrueretur, basilicam con strueret, aliquae plura quae de eo leguntur, sacerdotum super his commotorum relatio Romam recur reret, divulgataque persecutione, prefectus inde missus in Galliam, Dionisium diversis poenis occi deret. Liber quoque passionis Alexandri paupe te- r A statur (Acta SS. Mai I, p. 371), quod in ordine pon tificum Romanorum Clemens post Petrum primus, hoc est secundus ab illo habeatur. Sic enim ibi scriptum est : Quinto loco a beato Petro apostolo Romae ecclesiae kathedram Alexander suscepit, et reliqua. Quod si Linus a Petro secundus dicatur, necesse est ut et Cletus ante Clementem et Anacletus post eum a numero excludantur, quatenus Alexan der quintus inveniatur, scilicet ut, Petro existente primo, Lino secundo, Clemente tercio, Evaristo quarto, Alexander quinto loco subsequatur. Aliter enim Alexander quintus a Petro non habetur, quia, si Linus a Petro secundus et Cletas sive Anacletus ante Clementem fuerit positus, Alexander erit sextus; si vero Cletus ante Clementem et Anacletus B post illum ponatur, Alexander septimus habetur, nisi Clemens a Petro secundus numeretur. His et talibus allegatis pro imperitia mea propter rerum et temporum convenientiam, hos magis interim se quendos estimo, qui Linum et Cletum dicunt fuisse sub Petro 493, et illos quidem hoc officium, quod chorepiscopi 494 sub episcopo tenent, administrasse; Clementem vero, Petro ipso 495 tradente, legitimo jure successisse, et idcirco eum a quibusdam primum papam vocatum, quia velut hereditario jure ligandi solvendique a Petro accepisse dicitur pontificatum, pro 496 hoc vero ab aliis dictum tercum esse a Pe tro, quod sub ipso apostolo precesserint eum Linus et Cletus in sacerdotali officio. Hucusque de his. In sequentibus vero eadem causa pro successionis ordine et temporum serie generat erroris cunumulm, qui pro similitudine nominum personis inditorum inolevisse creditur ob incuriam et vitium scripto rum. Fabianus quippe papa legitur 497 sub Decio passus, post quem Cornelius, itemque post eum in catalogo pontificum et in quibusdam etiam chro nicis inveniuntur positi Lucius, Stephanus, Sixtus, Dionisius. Cum igitur Fabianus sub Decio passus legatur, Sixtus quoque, sub quo Laurentus archi diaconautum tenebat, per omnes ecclesias et legendo et cantando sub eodem passus praediceret, Decius vero non amplius quam 30 mensibus, hoc est annis duobus et dimidio, regnasse dicatur, a quibusdam etiam minus, id est anno uno et mensibus tribus, si inter Cornelium Fabiani successorem et hunc Sixtum Lucius et Stephanus ponantur, ut quibusdam 498 placet : consequentia rerum stare non potest, cum hic sub Decio, illi sub Valeriano et Galieno passi fuisse legantur, et Coraclius tribus annis, Lucius vero mensibus octo, Stephanus autem duobus an nis 499 Romanae sedi prefuisse in ecclesiastica hy storia dicantur. Unde satis intellegi potest, vito seri ptorum pro similitudine nominum ordinem esse confusum, et Cornelio successisse Sixtum, et huic Dionisium, illi autem Lucium, huic vero Stepha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    993 s. p. fuisse 5. 994 corepiscopi 5. corr. coepiscopi 10. et ita 11. 495 i. 1. petro 5. 496 per 9. 497 sub d. legitur 5. 498 quibusdam — illi desunt 10. 11. 499 a. d. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; colunas não separadas explicitamente na imagem: texto disposto em dois blocos contínuos na página mas aqui transcrito como bloco único principal. Alguns numerais e sinais editoriais mantidos conforme original. Palavra final "Stepha-" interrompida no final da página; preservada como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>