<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    709 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    exercentem Valentinianus imperator jussit occidi. Non ob aliam vero causam venit Nicomediam nisi Juliani fama protractus. Apud quem dum Julianus verba philosophica pregussasset, coepit etiam imperii cupidinem menti ejus immittere. Cumque haec non latenter aures imperatoris, Julianus inter spem petunqne constitutus, sospicionein celare volens, tonsus monarchicam simulabat vitam 688, et latenter quidem exercebatur in phylosophia, in manifesto autem sacros christianorum legebat libros. Denique in ecclesia Nicomedie lector est constitutus, et divinos codices, populo audiente, legebat, ut sub hoc habitu furorem declinaret imperatoris, nequaquam tamen a spe recedens quam mente conceperat, dicebatque 689 plurimis amicorum suorum, felicia fore tempora, quibus ipse rebus potiretur. Post paulu lum vero perempto Gallo, repente Julianus fit suspectus imperatori, qui etiam eum custodiri precepit. Et dum fuga lapsus fuisset, diversa loca circuiendo salvatus est, vixque sero uxor imperatoris Eusebia celatum inveniens, supplicavit imperatori, quatinus nil mali pateretur, sed potius phylosophiandum ad 690 Athenas mitteretur. Ille autem desiderio regni discurrens universam Helladam, vates quaerebat responsa reddentes, consuls en si ad suum desiderium pervenirent, invenitque virum, qui ei desiderata se dicere fateretur. Is eum perducens ad quendam locum dolorum et intromittens eum in aditum, seductores dæmones evocavit; quibus apparentibus, terrore compulsus Julianus, in fronte sua crucis formavit signaculum. Ad cujus aspectum dæmones repente disparuerunt. Pro qua re magus coepit culpare Julianum. At ille terrore se invasum significans, crucis se dixit obstupuisse virtutem, quia videntes eam dæmones evaserunt. Portio magus : Non suspiceris, inquit, hoc, o bone vir, quod timuerim, sed abhominati potius hoc absecesserunt 691. Et ita capiens miserum, odio christiani signaculi replevit Julianum. Post hæc igitur evocavit Constantius Julianum, et constituit eum cæsarem, dans ei conjugem Helenam sororem suam, misitque eum contra barbaros ad Gallias. Ubi dum civitatem quandam fuisset ingressus, corona laurea, quibus solent civitates ornari, inter columnas 693 pendens, rupto fune, super caput ejus decidit eumque aptissime coronavit. Quo viso, cuncti clamaverunt, hoc fore signum imperii. Ille autem viriliter contra barbaros agens, nobilem eorum regem Nodomarium cepit et Constantio misit; itemque cum Alamannis apud Rhenum fluvium residentibus dimicans, potentissimum regem eorum Badomarium cepit; claraque victoria decoratus, dum mediocritate vitæ atque mansuetudine militibus gratus esset, ab eis appellatus est augustus. Cumque corona e esset imperialis, unus signa portantium torquem quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    habebat 692 in collo sumens, Juliani capiti circumposuit. Hoc ergo modo Julianus imperator est factus 694. Quo facto, nil jam de Constantio cogitans, judices ab illo factos honoribus mulcebat et illius nomini invidiam suscitatabat. Igitur repente religione mutata, cum a suis christianus esse putaretur, scimet ipsum pontificem nominavit, et venience ad templa pagano rum, sacrificabat, subjectisque talia colere suadebat, et christianum baptisma sacrificiis et invocationibus et sanguinis immolatione ablui studebat. Cumque Constantius propter bellum Persicum Antiochiæ moraretur, sperans Julianus, quod sine bello posset Yllicrium detinere, venit illuc, dicens se velle Constantio satisfacere, quasi non sponte sed coactus a militibus insulas imperii suscepisset. Cujus adventum audiens Constantius, relicto bello, Constantinopolim venit; sed in ipso itinere, ut predictum est, interiit. Quo defuncto Julianus jam Tracas habebat, et non multo post Constantinopolim veniens, appellatus est augustus. Mox coepit cogitare, qualiter sibi populum complacaret ejusque favorem acquireret; quod hac arte fecit. Bene sciebat Constantium ab omnibus orthodoxis odio haberi, ob quam rem ab ecclesiis videbantur expulsï et episcopi confiscati exilique direci; simul etiam noverat, paganos fuisse contirstatos pro sacrificiorum prohibitione et desiderare tempus quo eorum aperirentur templa 695. Artificioso itaque velamine apud utrosque se commendans, primum quidem crudelitati Constantii circa subjectos derogabat, eamque coram omni populo redarguens, jussit episcopos exilio deportatos revocari et confiscatas eorum substantias reddi; templa quoque paganorum, veluti sibi necessariorum, precepit aperiri; et multa talia agens, utrisque se conciliabat, precipue tamen paganis occulte favebat. Igitur dudum studens, paganitatem in omni ditione sua dilatari et christianitatem exterminari, primum quidem Galileorum filios — sic enim Salvatoris nostri cultores appellabat — precepit haut poetarum et rethorom atque phylosophorum legere disciplinas. Propriis, inquiens, pennis secundum proverbium vulneramur; ex nostris enim armati conscriptionibus, contra nos bella suscipiunt. Et templa quidem erant aperta, et sacrificia paganorum per civitates secundum voluntatem illius procelebant.
    
    Inter hæc igitur Persæ audientes mortem Constantii, rebellare coeperunt et fines Romanorum invaserunt 696. Contra quos Julianus profectionem instituerus, in ipso bello divinitus interromptus est. De cujus interfecione diversi diversa sentiunt. Quidam namque 697 dicunt (H. m.), eum a quodam transfuga per solitudinem tribus diebus ductum, insidias incidisse, et a Persis undique circumventum, a quodam ex his conto percussum esse,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    692 deest 9c. 693 dicebat quam EI. 694 deest 9c. 691 absecesserunt 5. 693 columnans 5. 694 deest EI.
    695 f. est 5. 696 t. a. 5. 696 vastaverunt 5. 697 enim EI.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Mantida ortografia original; inseridos números de notas tal como no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>