T$

EKKEHARDI URAUGIENSIS

D

ex navigiis *5* fieri, tabulis desuper stratis, cum A sedem Romani impern et caput totius Orientis esse

vellet eundem pontem ex latere intrare, lapsu equi
in profundum demersus est, vixque corpus ejus
inventum est. Erat tunc annus Constantini septimus.
Interea cives Romani civitatem coronant, et cum
gaudio victorem Constantinum vivificamque crucem
suscipiunt, — (Evs. H. e. 1x, 10.) Inter h»c Maxi-
minus, christianorum et ipse persecutor sevissiimnus,
in Oriente adversus Licinium res novas molitus,
€um adversus eum duceret exercitum , repente
divino judicio doloribus viscerum internorum cor-
reptus, vehementer exagitari ccpit; deinde homo
antea vorax semperque vino repletus, nunc nme
summis quidem labris cibum degustare aut vinum
potuit odorari; sicque carnibus suis inedia et ari-

voluit. Fecit et pontem in Danubio; onnesque bouag
artes suos discere faciebat, maxime studia littera-
rum ; ipse in legendo, scribendo, meditando multum
seexercebat. (Eus. H. e. 1x, 7.) Cujus mater Be-
lena religiosa, divinis admonita visionibus, BHiero-
solimam petiit, et locum ubi Christus crudfizus
est "'*, ab incolis requisivit, qui idcirco ad inve-
niendum difficilis crat, quia ab antiquis persecuto-
ribus simulacrum Veneris in eo. fuerat fixum, ut si
quis Christum *'* adorare vellet, in loco illo Vene-
rem videretur adorare *'; et ob hoc locus noo
frequentabatur pencque in oblivione fuerat. Sed
veniens Helena, coitus sibi designatum invemit
locum, purgatisque in altum ruderibus, crucem

date consumptis, ad hoc solum profecit infelix, ut B sanctam reperit, sub episcopo cjusdem urbis Ma-

justam esse Dei vindictam in se profiteretur. Ad
ultimum tamen, morbo prius amissis carnibus 9€",
vivendi finem accepit. (H. m.) Valens quoque in
Oriente ab exercitu imperator appel!atus, a Licinio
occisus est. Alexander etiam quidam apud Karta-
ginem imperator effectus, ab. exercitu Constantini
jugulatur. Sic itaque omnis potestas imperii ad
Constantinum et Licinium pervenit. Qui Licinius
cum primo se probum et quasi erga christianos
ostenderet devotum, postea videns profectum impe-
ratoris Constantini, ductus invidia, occultis insidiis
maxime per familiares ac ministros principem deci-
pere molitus est; sed cum id parum procederet,
apertum ilii bellum indicit, christianos vero privato
et speciali odio persequi parat, hoc in querelant
devoenns, quod non ita pro sc sicut pro Constan-
tino excubarent orationibus. Cujus flagitiis Con-
stantinus. obviam ire parat, devictoque Licinio,
solus eum filiis suis imperii monarchiam ol.tinuit,
anno regni sui 14. (II. m.) Unde per insolentiam ct
ipse, ut aiunt, mutatus et crudelior effectus, pri-
mum sororis suz filium, egregie indolis juvenem,
interfecit, mox Crispum, filium suum ex Minervia,
suggerente, wt. dicunt, Fausta conjuge sua, necari
jussit; deiude ipsam Faustam *** in balneas arden-
tes conjectam interemit, cum eum dolore nimio ***
mater Helena pro nece nepotis increparet, postea
innumeros interfecit amicos. Et (221) cum in mul-

chario.

(Onos. vi, 28.) Ejusdem principis tempore Ar-
rius, Alexandri: presbiter :ecclesi?, a. veritote fidei
catholic devians, exitiabile plurimis dogma con-
stituit, sed mox ab Alexandro, ejusdem urbis
episcopo, ex urbe pulsus est. Cumque homines, quos
in errorem induxerat, etiam in seditionem excitaret,
apud Niceam urbem Bithiuiz conventus 3518 episco-
porum factus est sub Silvestro papa, per que
Arrianum dogma exitiabile proditum palam est
damnatum. (Eus. Jl. e. ix, 11.) Postquam vero ma-
ter imperatoris Helena ex hac luce discessit, Coa-
stantia, Licinii tunc derelicta, fratris augusti solatiis
utebatur. fuic in noticiam venit preshiter quidam,
latenter partibus Arrii favens: qui primo nichil
lorum apud eam egit, sed ubi multa familiaritas
copiam dedit, paulatim ccpit Arrium ei commens-
dare, donec animum Constanti suum fecit. Quz
cum moritura visitaretur a fratre, extremam po-
poscit ab eo gratiam, ut eundem presbiterum ia
familiaritatem reciperet et quz sibi pro salute sua ab
eo suggerentur *'* audiret; se enim dicebat pro
salute illius esse sollicitam. Cujus verbis frater ere-
dulus, aurem presbitero accommodat, e, usque suasu
Arrium de exilio jubet revocari, ut quid de fée
sentiret exponeret. Qui cum de fide scriberet, mira-
tus imperator, rursus eum ad concilii exames
remisit, rogans ut, si fides ejus probaretur, cie-

tis flagitiis grassaretur, eum tamen in co multe p menti erga eum judicio uterentur, si tamen episcopi

virtutes animi haberentur, divinitus lepra percus-
sus, per sanctum Silvestrum papam, una cum matre
a'iisque multis ad fidem conversus est et baptizatus;
moxque omne studium ad zcclesie transtulit pro-
fectum, legesque *"* statuens christianas, fecit basi-
licas multas. Fecit et urbem nominis sui Constauti-
mopelim, qu» prius Bizantium dicebatur, quam

ejus Alexandri assensus accommodarctur. Cumque
Alexandriam veniret, omne illius inceptum frustra:
tum est.

Interea dum hzc Alexandrize agitarentur **, Cos-
stantinus, re publica bene ordinata, cum tres lios
suos, Constantinum et Constantem ac ** Constas-
tium, et. filium fratris sui Datuatium . czesares fecis-

VARUE LECTIONES.

*** virgis El.
9c, *'* ch. passus est et. crucifixus est 5.

*** ita El: luminibus I5. deest rell.
$7* eh. si quis 5.

*** eum m. hi. n. dolore 5. — * leges
* ita El. veneraretur 4. videret rell.

$58 deest 9e,

*'* suggerentur corr. suggererentur El. Sed illud, quod reliqui codd. tuentur, Ekk. scripsisse videtur.

*5 agerentur El. *'* deest El

NOTE.

(321; Nescio quis hxc Ekkehardo praxi uerit.

Digitized by Google
