<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    nicen se velle habere regni consortem et Laodicen in A tulerunt, quæ civitas Italiæ opulenta quondam fuit.
    loco concubinae, post multum temporis superatus
    amore Laodicen cum liberis suis reduxit in regnum.
    Quæ metuens ambiguum viri animum, ne Beronicēm
    reduceret, virum per ministros veneno interfecit,
    Beronicen vero cum filio quem ex Antiocho genuit
    Ieadioni et Genneo principibus regis occidendam
    tradidit, ipsaque cum majore filio Seleuco Calinico
    regnavit.
    (HIER.) Parthis a Macedonum imperio recedentibus,
    primus regnavit Arsaces, unde et Arsacidae dicti sunt.
    Alex. Maced. Asiæ. Syriæ.
    32 27 9 Annus quingentesimus
    ab Urbe condita.
    38 33 15
    Ptholomeous Evergetes, filius Ptholomei Phyla-
    delphi, regnavit Alexandriæ annis 26, a restaura-
    tione templi anno 276. Sub hoc Jhesus, filius
    Sirach, librum suum conscripsit. (HIER. in Dan.
    c. xl.) Hic ergo Ptholomeus 287 post mortem patris
    sui Phyladelphi, pro ultione patris et occisæ sororis,
    cum magno exercitu intravit provinciam regis
    aquilonis, id est Seleuci Calinici, qui cum matre
    Laodice regnavit in Syria, et cepit Syriam et Ciliciam
    et superiores partes trans Eufraten et omnem pene
    Asiam. Cumque audisset in Ægypto seditionenem
    moveri, diripiens regnum Seleuci, 40 milia talen-
    torum argenti tulit vasaque preciosa et simulachra
    deorum duo milia quingenta, in quibus erant et illa
    quæ Cambises capta Ægypto in Persas portaverat. C
    Gens vero Ægyptia idolatriæ multum dedita erat.
    Et quia post multos annos deos eorum Ptholomeus
    reulerat, Evergetem eum appellabant. Et Syriam
    quidem ipse obtinuit, Ciliciam vero amico suo
    Antiocho gubernandam tradidit, et Xantippo alteri
    duci provincias trans Eufraten.
    (H. m.) Anno ab Urbe condita quingentesimo
    octavo, qui est primus Evergetis, repentina sub-
    versio ipsius Romae pervenit triumphum Romanor-
    um. Siquidem Quinto Lutacio Catulo et Aulo Mal-
    lie consulibus, diversæ ignium aquarumque clades
    pene absumpseræ urbem. Nam Tyberis insolitís
    acutis imbribus et ultra opinione redundans,
    omnia Romæ ædificia in plano constituta delevit;
    diversæ qualitates locorum ad unam convenere
    perniciem, quoniam quæ sevior inundatio tenuit,
    madefacta dissolvit, et quæ cursus torrentis invenit,
    impulsa dejecit. Aquarum vero gravissimam cladem
    gravior ignis vastatio secuta est. Qui ignis, incertum
    unde surrexit, plurimas civitatis partes perva-
    gatus, hominum domorumque stragem miserabilem
    fecit. Dehinc cum omnia in circuitu foris devasta-
    ret, ædem Vestæ corripuit, unde Metellus cum
    arsuros Deos eripuit, brachio semiusculato, vix
    exsugit. Tito Simpronio Gracco et Gaio Valerio
    Falcone consulibus, bellum Romani Falisciis ** in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    gesserunt, quæ civitas Italiæ opulenta quondam fuit.
    Quod bellum ambo consules intra sex dies trans-
    egerunt, quindecim millibus hostium caesis.
    Eodem anno etiam Galli Cisalpini novi extitere
    hostes, adversum quos varia sorte bellatum est. Nam
    in primo conflictû Valerio consule tria milia ex
    Romanis cecidere, in secundo 14 milia Gallorum
    cæsa sunt, duo milia capta. Sed od priorem cladem
    triumphus consuli denegatus est. Anno ab Urbe
    condita quingentesimo 17., qui est Evergetis deci-
    mus, dux Pænonum Hamilcbar ab Ilispanis in bello
    interfectus est, cum jam aliud bellum adversum
    Romanos clam pararet.
    (HIER.) Ptholomeus Phylopator, «filius Evergetis,
    regnavit Alexandriæ annis 17, a restauratione
    templi anno 302º. (HIER. in Dan. l. l.) Post fugam
    et mortem Seleuci Calinici filii Antiochi, quem
    interfecit Evergetes pater hujus Phylopatoris, duo
    filii Seleuci ejusdem, videlicet Seleucus cognomento
    Ceraunus et Antiochus qui appellatus est Magnus,
    provocati spe victoriæ, et in ultionem patris exer-
    citu magno congregato, adversus Ptholomeum
    Phylopatorem arma corripiunt. Cumque Seleucus
    major frater tercio imperii sui anno occisus esset in
    Frigia per dolum Nicanoris, exercitus qui erat in
    Syria fratrem ejus Antiochum cognomento Magnum
    de Babylone vocavit ad regnum Syriæ, quæ eo tem-
    pore tenebatur a Ptholomeo Phylopatore. Cumque
    pugnasset adversus duces ejus, inmo proditione
    Theodoti cujusdam obtinuisset Syriam, in tantam
    venit audaciam, ut ultro Ægyptiis bellum inferret.
    Phylopator autem, amissa Syria prohibitione Theo-
    doti, congregavit multitudinem plurimam adversus
    Antiochum, initioque certamine juxta oppidum Raphiae,
    quod est in finibus Ægypti, Antiochus omnem amisit
    exercitum, et ner deserta fugiens, pene captus est.
    Cumque decessisset Syria, ad extremum foedere et
    pactionibus conditionis cujusdam pugna finita est.
    (Jos. m, 3.) Sub hoc tempore Judæi multa mala
    tolerabant, dum terra eorum diversis calamitatibus
    subjacebat. Nam cum Antiochus pugnasset contra
    Ptholomeum Phyloplatorem et filium ejus Epiphanem,
    Judæi in medio positi utriusque vincentibus labora-
    bant, ut pares existerent navi turbatæ et tempesta-
    tibus fluctuantî.
    Alex. Maced. Syriæ,
    1 34 4 (HIER.) Seleucus Calinicus,
    Antiochi m¡jor filius, regnavit Syriæ et Asiæ cum
    matre Laodice annis 20.
    2 33 2
    3 36 3
    4 4 4 Demetrius regnavit Macch-
    niæ annis 10
    14 1 14 Antigonus regnavit Macclo-
    niæ annis 13.
    15 2 15 Judæorum pontifex Ovias.
    VARIÆ LECTIONES.
    287 deest 9e. 288 falacis 4. 5. 10. aliseis 9e.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impresso em duas colunas; alguns sinais tipográficos (numerais, abreviaturas e notas de referência HIER., Jos.) mantidos conforme impresso. Foram mantidas as quebras de linha visuais; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste recorte; símbolos tipográficos duplicados (**) preservados.</notas>
</pagina>