<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EKKEHARDI URAUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    relatumque in tabernaculum, paulatim sanguine vacuatum defecisse. Quidam vero dicunt, jaculum repente delatum discurrens per brachium in latus ejus demersum fuisse; alii, unum pastorem Ismahelitarum; alii, milites fame et itinere fatigatos eum interemisse; alii, quendam invisibilium hoc fecisse. Sed sive homo sive angelus fuerit, manifestum est, quia divinis jussionibus ministravit. Calistus 698 autem, qui inter familiares ejus militabat et heroico versu ejus conscripsit 699 hystoriam, ait eum a daemone fuisse vulneratum. Lybanus vero, sophista Syrus, inter cetera quae de ejus vita scribit, in fine libri sic ait : « O daemonum alumne daemonumque discipule et daemonum observator, Juliane. » Nos autem in libro vitae sancti Basilii Caesariensis episcopi (Acta SS. Jun. II, p. 944) certum legimus, orante et jejunante eodem Basilio cum populo suo, quibus ad Persicum bellum pergens mala minatus est, jussu sanctae Dei genitricis Mariae per Mercurium martirem, in eadem civitate quiescentem, ipsum esse peremptum. Fertur 700 autem manum suam sanguine implevisse et in aere mparsisse et ita dixisse : Vicisti, Galilee, vicisti. Intulit autem anno imperii sui tercio, septimo vero er quo caesar a Constantio factus est, vitae autem 31o. Post cujus mortem ejus magicae 701 Karis inventae sunt. Per hanc enim iter agens, in templum paganorum ingressus est, clausis tunc januis, sacrilegia quaedam celebravit. Quo defuncto, ingredien- tus in templum, invenerunt mulierem a capillis suspensam, extensas manus habentem, cujus uterum aperuerat, ut exitum belli in jecore ejus inspiceret. In qua urbe dum ejus nunciatus fuisset 702 interitus, publicam cuncti habuere festivitatem, communiter omnes clamantes : Maxime fatue, ubi sunt vaticinia tua? Vicit te Deus et Christus ejus. Fuit autem hic liberalibus disciplinis apprime eruditus, facundia ingenti, memoria tenacissima atque amplissima, corpore validus sed brevis, barba prolixa, oculis discurrentibus et 703 luce hilucque directis, audax plus quam imperatorem decet, cultor ydolorum superstitiosos, religionis Christianae insec- tator studiosus.
    
    Julianus iliaque imperator factus, ad ydolorum culturam se transtulit, blandaque persecutione Christianos primum seducere temptavit, illiciens potius quam impellens ad sacrificandum; unde multi decepti sunt (cf. Hier.).
    
    2. (Ruffin. Hist. eccl. XI, 28.) A. D. 365. Pagani apud Sebastiam Palestinae urbem sepulchrum sancti Johannis baptistae invadunt, ossa per agros spargunt, eademque rursus collecta et cremata latius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    dispersgunt; sed quidam monachi ex Hierosolimis intermisti colligentibus, quae potuerunt colligere ad patrem suum Philippum pertiuler e. Ile supra se haec ducens, ad Athanasium per diaconum Julianum misit Alexandriam. Quae ille paucis arbitribus sub cavato sacrarii pariete inclusa, prophetico spiritu posteræ generationi conservavit profutura. Cujus presagium sub Theodosio per Theophilum episcopum completum est, qui, destructo Serapis sepulchro, sancti Johannis ibidem consecravit ac ecclesiam. (Rufin. H. e. x, 34.) Athanasius Alexandriam rediit. Impius Julianus ad bellum profectus Persicum, divino percutitur judicio, mense octavo anni tertii imperii sui, sed mor altera die absque omni dilatione Jovianus 705 coronatur a militibus (H. m.).
    
    Annus Joviani.
    
    Anno dominicae incarnationis 366, ab Urbe condita millesimo 117. Jovianus 706 ab Augusto 4m 706 (223) imperium suscepit, et menses 8 regnavit, genitus patre Barroniano, incola provinciae Pannoniae. Cujus pater cum liberis crebro amitteret, per somnium ei dictum est, ut eum, qui instante partu edendus foret, Jovianum 707 diceret. Fuit autem insignis corpore, laetus ingenio, studiosus in literis, fortis viribus, miles illo tempore que Julianus legem militibus proposuerat ut ad sacrificare aut militia cederent. Qui cingulum magis elegit amittere quam imperatoris praecepis obedire; sed Julianus tunc propter belli necessitatem inter milites eum habebat. Qui cum violenter a militibus ad imperium traheretur, clamabat se nolle paganis hominibus imporare, cum ipse christianus esset. Cumque omnium vox communiter proclamaret, se quoque christianos esse, suscepit imperium. Dein cum Constantinopolim festinaret, venit ad praedium Dadastrum, ubi tempori hicnis languore constrictus, cum in novo cubiculo recubaret, calore prunarum et nitore parietum rupar calce illitorum suffocatus, obiit octavo mense imperii, anno vitae 708 33o, 13. Kal. Septembris (Oros. vii, 4).
    
    Anni Valentiniani.
    
    (H. m.) Anno dominicae incarnationis 367. Urbs conditæ millesimo 118. Valentinianus, 42us 709 ab Augusto, imperator appellatus est, vir optimus et apice principali dignissimus, et regnavit annis II. Iste fuit Pannonis genere de Cybala civitate, cujus pater Gratianus, mediocri stirpe ortus, Funarius et appellatus, eo quod quadam die venalem furem portans quinque milites nequiverint extorquere. Quo merito ascitus in militiam, usque ad praefectoriae praetoriae dignitatem ascendit. Ob cujus commendatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    698 callistus 5. 699 scripsit 5. 700 Ferunt El. 701 magice El. 701 esset El. 702 deest. El. 703 jovinianus 1b. 5. 9c. 705 jovinianus 1b. 9c. 706 XXXVIIus. El. 707 jovinianum 9c. semper. 708 v. sue 9c. 709 XXXVIII. El.
    
    NOTAE.
    
    (225) Imperatorum numeros Ekkehardus jam non ex Hieronymo, sed ex Hist. misc. recipit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais de edição (números de nota) mantidos tal qual no original. Transcrevi duas colunas: esquerda primeiro, depois direita. Palavras parcialmente danificadas foram preservadas literais; usei espaços e hífens conforme visível. Onde letra ou fragmento claramente ilegível aparece, marquei como [ilegivel] apenas se necessário (nenhum usado devido à legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>