<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EKKEHARDI URAUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    17. Anno Dominicae incarnationis 32, discipuli A cognomento Herodes,
    Christi, evangelicis instructi documentis, verbum fidci per civitates Judææ, ipso mittente, prædicaverunt.
    18. (Cf. Chr. W. — Hier.) Anno incarnationis suæ
    33, Dominus noster Jesus Christus passus est in carne et resurrexit, in cujus passione multa conti­
    gisse miracula etiam gentilium scriptores testantur.
    Josephus quoque, inter cetera quæ tempore illo stu­
    pend a contigerunt, scribit sacerdotes templi primum commotiones locorum et sonitus quosdam audisse,
    dein ex adito templi vocem erupisse: Tran seamus ex sedibus his. De ipso etiam Christo scribit ita (xviii, 6):
    Fuit autem his temporibus Jhesus, sapiens vir, et
    tamen virum eum nominare fas est; erant enim mira­
    bilium operum effector et doctor hominum eorum qui
    libenter audiunt quae vera sunt, et multos quidem
    Judæorum, multos etiam ex gentibus sibi adjunxit;
    Christus hic erat. Hunc accusatione primorum nostræ
    gentis virorum cum Pilatus in crucem »65 agendum
    decrevissent, non deseruerunt his »65 qui ab inicio eum
    dilexerunt. Apparuit enim eis tercio die iterum vivus,
    secundum quod divinitus inspirati propheta vel hoc vel alia de eo innumera miracula »66 futura esse pre­
    dixerant. Sed et in hodiernum diem Christianorum,
    qui ab ipso nuncupati sunt, et nomen perseverat et
    genus.
    19. (Chr. W.) A. D. 34. Jacobus, frater Domini,
    Hierosolimis episcopus ordinatur ab apostolis, sedet­
    que annos 30.
    20. A. D. 35. Pylatus imaginem cæsaris in tem­
    plo statuere volens, seditiones in Judæis excitavit.
    21. (Hier.) A. D. 36. Sejanus prefectus cohorta­
    tur Tyberium ut Judæos deleat. Persius Voliternis
    nascitur.
    22. (H. m.) A. D. 37. Pylatus ad Tyberium scripsit
    de passione et resurrectione Domini et de virtutibus
    ejus, per quas, crescente plurimorum fide, Deus
    crederetur. Tyberius autem cum magni favoris suf­
    fragio retulit ad senatum, ut Christus Deus habere­
    tur. Senatus vero indignatione commotus, cur non
    sibi prius secundum morem delatum esset ut de
    suscipiendo cultu prius »67 ipse decerneret, conse­
    crationem Christi recusavit edictoque constituit
    exterminandos »68 esse Urbe Christianos, precipue
    cum et »69 Sejanus, prefectus Tyberii, suscipiæde
    religioni, obstinatissime contradiceret. Tyberius ta­
    men accusatoribus Christi edicto mortem commi­
    natus est, plurimosque senatorum proscripsit et in
    mortem coegit. (Jos. xviii, 7.) Pylatus autem cum
    in Judæa decimum compleveret annum, accusatus a
    Judæis apud Vitellium, qui tunc Syriæ principaba­
    tur, jussus est »70 ab eo Romam ire, ut in judicio
    cæsaris se ab objectis purgaret; sed antequam Ro­
    mam veniret, Tyberius rebus humanis excessit. —
    (V. supra.) Eodem anno Aristoboli filius Agrippa,
    VARIÆ LECTIONES.
    »63 t. si El. »64 cruce 9». »64cum q« «» mire 9c. »47 j. p. El. »66 chr. u. esse est. El. »69 d«est El. In
    sequentibus hujus et codicis 9». nominisi præcipuas lectiones adferam. »70 decet &amp;c. »71 caliguli 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    663 664
    URAUGIENSIS
    Romam venieus, a Tiberio
    Clementer tractatur, favente Antonia, matre Germa­
    nici et Claudii, quæ fuit uxor Drusi fratris Tyberii;
    sed cum accusaretur, quod optaret Tyberium civis
    mori regnumque Gaio dari, in vincula ab ea conjici­
    tur, nec eo vivente solvitúr.
    23. (H. m.) A. D. 38. Tyberius Romanos graviter
    affigens, ingenti omnium gaudio in Campania ve­
    neno periit insidiis Caligulæ, anno imperii sui 25,
    ætatis vero 78».
    Anni Gaii Caligulæ »71.
    Anni ab inicio mundi quatuor »ii.
    1. (H. m. — Hier.) Anno Dominicæ incarnatio:cis
    39, ab Urbe vero conditâ 789, Gaius Caligula, ter­
    cius ab Augusto, suscepit imperium, et regnavit
    annos tres, menses 10, dies 8. Hic fuit filius Ger­
    manici, nepos Drusi, qui fuit privignus Augusti,
    frater vero Tyberii; hic quia in exercitu natus fui,
    ex calciamento militari Caligula cognominatus est;
    magnoque favore aviæ suæ Antonia nutritus, in
    magnis habebatur honoribus (Jos. xviii, 13), adop­
    tusque a Tyberio in filium cum Tyberio, eius sui
    Drusi filio »72; in aula nutiebatur, liberalibusque
    disciplinis adprimè eruditus, propter Germanici
    patris sui virtutem a populis amabilis. Tyberius
    igitur cum jam ad senectutem pervenisset, diis pa­
    triis supplicabat, ut ei signum manifestum ostende­
    rent, quinam post eum in imperium successisset;
    festinans quidem ut nepotis suo principatum ra­
    queret. Cui cum dictum esset illum regnaturum,
    qui sequenti die primus ex omnibus ad eum venis­
    set, misit ad nepotis sui pedagogum, jubens ut
    primo mane puerum ad se perduceret, putans ab
    re numinis superare sententiam. Cumque dies
    illuxisset, jussit Evodum, ut quisquis irsis esset in­
    fantulorum, ad se primitus evocarct. Ille autem
    egressus Gaium ante tabernaculum reperit; nana
    Tyberius necdum aderat, ciborum acceptione ús­
    datus. Ille vero ignorans totum quod agebatur,
    Veni, inquit, vocat te pater; et introduxit eum. Videas
    autem Tyberius majestatis superæ potentiam, se­
    met ipsum culpabat, quod illud augurium postulas­
    set, sed non valens divinæ ordinationi resistere,
    Gaium benignè allocutens commisit ei imperium,
    0 monens illum erga nepotem Tyberium existere bini­
    volum. Accepto autem regno post Tyberium, omnium
    ante se sceleratissimus fuit, et qui Tyberii dedecora
    purgaverit. (H. m.) Ante principatu quippe omni­
    bus acceptus fuit, in principatu vero talis extitus, ut
    merito vulgarerur atrociorern illo domino suo
    fuisse. Nam ut breviter crudelitatem ejus depromam,
    exclamasse fertur: Utinam populus Romanus amer­
    cervicem haberet! Sepe etiam de conditionibus ven­
    porum suorum questus est, quod nullis calamitatibus
    bus publicis insignirentur. Plurima fecit, de quibus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coloração e pequenas manchas não foram interpretadas como tinta. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; notas de lectiones e sinais editoriais conservados.</notas>
</pagina>