<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    rium, interfectis ejus fraude Phili; pis, hoc est patre et filio, et 30 mensibus regnavit 610, id est duobus et dimidio. (HIER.) Quidam autem scribunt, eum uno tantum anno regnasse; sed hoc multum discordat 611 passionibus sanctorum qui leguntur sub eo passi fuisse. (JORD. De r. s.) Nam cum legatur Fabianus papa 1410 sui episcopatus anno martirium sub illo accepisse, et huic Cornelium triennio in sede successisse itemque sub eodem passum fa'sse, Sixtum quoque et Laurentium et Ypolitum aliosque quamplures, stare non potest, ut tot sibi in Romana sede succedentes uno anno trucidaverit, maxime cum Cornelius, ut ecclesiastica docet hystoria (Eus. H. e. vii, 3,) triennio sedem tenuerit. Unde et de ipsorum quoque pontificum successione questio animum pulsat quomodo, Decio regnum vel uno vel duobus et dimidio anno tenente, Cornelius episcopatum Romanum tribus juxta ecclesiasticam hystoriam annis tenuerit, eique Lucius per octo menses, Stephanus vero per biennium, dehinc Sixtus per undecim annos, exin Dionisius per novem annos successerit, cum per omnem ecclesiam Cornelius et Sixtus, cujus diaconus erat Laurentius, sub Decio passi predicentur, Lucius vero et Stephanus sub Valeriano et Gallieno martirizati legantur. Qua de re conjici potest, successionum vices vitio scriptorum pre similitudine nominum mutatas fuisse; autoritatem vero catholicae ecclesiae ad nos usque perlatam, probabile est, sequendam esse. Sed ut ad superiora redeamus, (H. m.) Decius filium suum Decium caesarem fecit, et persecutionem septimam post Neronem in christianos movit, occasionem sumens odium Philipporum quos interfecit, in qua persecutione multi sanctorum passi sunt. (HIER. — H. m.) Hujus temporibus cum plurimi Gothi Histrum fluviium transmeantes, Romanorum civitates devastaverunt, Decius cum filio suo illos bello aggressus, 30 milia ex eis occidit, de suis quoque multos amisit. Filius etiam ejus interfectus est, ipseque in confusas turbas gurgiti cujusdam paludis submersus est, ita ut nec cadaver ejus inveniri potuerit, anno imperii sui tercio, vitae quinquagesimo. Haec juxta hystoriam, in passionum vero libro scriptum reperitur, quod, interfecto Sixto papa et ejus archidiacono Laurencio aliisque, ac deinde Ypolito sociisque ejus, 27 die post passionem sanctorum Decius et Valerianus prefectus sedentes in carruca, eum tractarent adhuc de nece sanctorum, demoniis arrepti sunt, et in praesentia Decii Valerianus exspiraverit, Decius vero rediens in palatium, triduo vexatus sit, et in conspectu Triphoniae uxoris suae exalaverit. Qualiter autem super his veritas se habeat, in scriptorum ratione consistat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    1. (CHR. W.) Primo Decii anno facta in christianos persecutio, Fabianus papa 149us passus est, 13us annuum 611 et menses septem et dies aliquot, licet in ecclesiastica hystoria (vi, 3. Cf. vi, 29) legatur — si tamen vitio scriptorum liber depravasus non est — tribus annis sedem tenuisse, quod rationi temporum Decii non videtur convenire (cf. HIER., — Eus. H. e. vi, 9). Alexander Hierosolimitanus episcopus, Narcissi successor, cursum bonum consunmavit, cui Azabbanes successit. Antiochenus quoque presul aequaliter Alexandro decertans, in vinculis moritur, post quem Fabianus 13us constituitur.
    2. A. D. 255. Cornelius papa 20us passus est 18 Kal. Octobris; cui succedens Systus papa 21us, sedit menses 10.
    3. A. D. 256. Systus papa passus est 8 Idus Aug. cum aliis. Passi sunt hoc anno Polochronius episcopus cum multis, Abdo 611 et Sennes, Olimpiades et Maximus; Laurentius post Syxtum, Ypolitus cum sociis suis, aliquae quamplures (cf. Mart.). Dionisius papa 22us post Syxtum ordinatus, sedit annis 4, duobus, menses 5.
    Anni Galli et Volusiani.
    (H. m.) Anno dominicae incarnationis 257, ab Urbe condit a millesimo 8. Virius Gallus Hostilius, 86us ab Augusto, imperator ab exercitu creatur 611, et, cum Volusiano filio suo regnavit annis duobus, menses 4. (BEDA.) Hujus imperii Dionisious Alexandrinus episcopus meminit ita: « At ne Gallus quidem malum Decii aut videre potuit aut cavere, sed in eundem lapidem offensionis impingens, sanctos viros persecutus est. » (AUR. VICT.) His temporibus Aemilianus quidam in Moesia imperator elevatus est, contra quem ambo, pater scilicet 616 ac filius, pergentes, ab exercitu suo interfecti sunt, pater habens annos vitae 47, Aemilianus autem 617, Maurus genere, post menses quatuor occisus est.
    4. (BEDA.) Primo 611 anno regni Galli et Volusiani Origene presbiter, anno aetatis suae 70 nondum impleto, moritur et in Tyro sepelitur, qui in tantum sedulus fuit scribendi, ut Hieronimus quodam loco dicat, quinque milia librorum ejus se legisse. (HIER.) Antiochiae constituitur Demetrianus episcopus 14us.
    2. A. D. 258. Gallus et Volusianus occiduntur. Dionisius papa 22us migravit 618 6 Kal. Jan. Hic presbiteris ecclesias distribuit et parrochias divisit. (BEDA MART.)
    Anni Valeriani et Gallieni.
    (H. m.) Anno dominicae incarnationis 259, Urbis vero conditae millesimo 10. Lucinius Valerianus, cognomento Colobius, in Rezia et Norico agens, ab exercitu imperator creatus, mox augustas est appellatus, 27us ab Augusto; Romae vero Galuevus 620 filius ejus 621, a senatu caesar appellatus est, regna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    610 deest 10. 11. 611 deest El. 612 a. unum 5. 613 abdon 9c. 614 annos 11c El. qui ita scripsi a reliquis recepit. 615 creatus cum 5. 616 s. p. 5. 617 deest El. 618 P. autem a. El. 619 m. ad domi-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme visível. Alguns números de notas e referências editoriais mantidos literais. Pequenos cortes no canto inferior direito afetaram última linha ("domi-").</notas>
</pagina>