019

EKKEBARDI URAUGIENSIS

patoris, regnavit Alexandriz annis 24 ***, a restau- A Josephus adolescens , Sororis cjus filius de patre

ratione templi anno trecentesimo 19. (Ilign. in Dan.
I. 1.) Hujus, patre Phylopatore defuncto, Antiochus
Magnus, rupto fcedere et pacto quod cuin patre fece-
rat, exercitum de superioribus Babyloniz partibus
congregavit, factaque pace cum Philippo Macedo-
num rege, contra hunc Epyphanem, qui tunc qua-
tuor erat annorum, exercitum movit *'?. Pugnanti-
busautem inter se Antiocho et ducibus Ptholomei
pueri, Judza in medio posita multaque mala per-
pessa, in contraria studia seindebatur, sicut et sub
Ptholomeo Phylopatore, patre ejus, aliis. Antiocho,
aliis Ptolomeo faventibus. Cumque Antiochus tene-
tet Judzam, missus Scopas, dux partium Epyphanis
Ptholomei, adversus Antiochum fortiter dimicavit,
cepitque Judaam (Jes. xn, 3) ; sed post modicum
tempus Antiochus Sceopam vicit, confligens cum
eo juxta fontem Jordanis , multosque de exercitu
ejus prosternens. Postea vero Antiocho capiente
Samariam et. civitates Syri; quas Scopas tenuerat,
gens Judaeorum sponte ad eum veniens, omnem ejus
exercitum in civitatem suscepit, el prono animo
auxilium prebuit. Unde et ipse multa eis beneficia
contulit, qua Josephus describit.

Velens autem Antiochus non solum Syriam et Ci-
liciam et Liciam et alias provincias qua erant
partium Ptholomei possidere, sed in /&gyptum quo-
que regnum suum extendere, facta pace cum Pthio-
lomeo per Evolem Rhodium, Cleopatram filiam
$uam septimo anno adolescents despondit ei, et
43» anno tradidit, data ei dotis nomine omni Cele-
syria et Judza. Nec tamen optinere potuit. /Egy-
ptum, quia Ptholomeus Epyphanes et duces ejus
sentientes dolum, cautius se egerunt, et Cleopatra
' magis viri quam parentis fovit partes. Hic Antio-
"chus Magnus duos habuit filios, fratres Cleopatrze
quam dedit Ptholomeo, Seleucum, qui cognominatus
est Sother quique regnavit post eum, et Antiochum,
qui dictus est *'!* Epyphanes et a patre Romanis
detus est obses mortuoque fratre regnavit in loco
ejus; et hic est Antiochus qui dicitur illustris et
nobilis in libro Machabeorum (Cf. I, i), qui 157*
regni Grecorum anno regnare cepit multaque mala
Judzis intulit.

(Jos. l. |.) Eo tempore pontifex Judzorum fuit
Onias, filius Symonis Justi, fratris Eleazari. Is au-
tem Onias parvulus mente et avarus pecunie, vecti-
gal quod patres e;us pro populo dabant, scilicet 20
talenta, non reddidit, unde regem Ptholomeum
ad iram provocavit. Qui mitiens legatum nomine
Athenionem in Hierusalem, culpabat Oniam, et
Tnatus est. quod terram metiretur ad jugera, et
mitteret qui habitarent in ea. Audientes Judei man-
data regis, turbabantur, Oniam vero nichil horum
flectebat n"ropter avariciam suam. Quod audiens

D

Tobia *'*, vir sagacissimus et inter suos nobilis,
increpavit avunculum Oniam. Quo non auepdent:
nec ad regem ire volente, ultro se legatum ad re-
gem obtulit pro aecessitate populi, si per eum lice-
ret sibi. lllo autem concedente et populo gratis
agente, suscepit legatum regis:in domum suam, et
per multos dies magnifice tractans, muneribus hore-
ratum remisit ad regcm, dicens se continuo secv-
turum. Áthenio autem rediens ad regem, cum ei
omnia indicaret, advenientem postca Josephum re
et regina Cleopatra benigne susceperunt , inveni-
que tantam gratiam coram rege, ut non solum pe
pulum liberaret, sed etiam dux Judae atque lum:
lis Syriz et finitimarum regionum ab eo constite-
retur. Is igitur 22. snnis tributa Syriz et Fenis
atque Samariz dispensavit, populumque Judaorun
a paupertate et debilitate ad clarissimas rerum cae-
sas perduxit. Habuit avtem septem filios de uror
sua, et de filia fratris sui Solini unum nomine Hr-
canum. Qui cum tredecim esset annorum, nalcia-
lem fortitudinem et prudentiam in se domonstrau
ut etiam acerbam aemulationem fratribus ezcinret
Josephus vero cupiens scire quis de filiis suis vir-
tute melior existeret, unumquemque ad doelorus
studia destinavit, sed desidia disciplinarum in!«t
redierunt. Post illos autem adolescentulum Byrc:-
num transmisit, viam duorum dierum ad soliti
nem seminare, dans ei 200 juga boum, sed abso

; dens lora quibus ligarentur. Cumque ad locum v |

niret et lora non haberet, suadentibus aratoribus.
ut pro his afferendis domnum transmitteret, ille w-
lens tempus deperdere, occidit decem. jugorum be-
ves, et carnes quidem operariis dedit, pelles ver
incidens, retinacula "fecit; sicque seminala tem.
ad patrem rediit. l'ro qua mentis argutia paler eua
benigne suscipiens, nimium dilexit, quod ei ap .
fratres invidiam suscitavit.

Post hzc nunciatum est Josepho, filiu Ptbole-
meo regi genitum esse, omnesque principes prova-
ciarum ad celebrandum natalem pueri diem cum
apparatu maximo Alexandriam ire. Cumqge ip*
ire senio prohiberetur, interrogavit filios suos qui
eorum vellet ire ad regem. Majoribus recusantibes
et Hyrcanum hoc facere posse dicentibus, consalui
ipsum. Qui cum se promisisset iturum , si tantes
misisset epistolam Arioni dispensatori pecuniarum
quas regi debebat, ut daret ei pecuniam necessi-
riam, data epistola dimisit eum. Fratres autem eju
scribebant omnihus amicis regis, ut eum inter&ce
rent. Qui cum venisset *'* Alexandriam, poereut
Arioni epistolam, acceptisque ab eo mille talentis
latenter accessit ad negotiatores, et comparavit
eis centum pueros scientes litteras, unumquemq*
talento uno, et centum virgines, sipgulas coke

YARLE LECTIONES.

*9 XI] 9c. 7"* misit 9c. — *! deest 5.

33 thobia 5, — ?'* venissent 5.

Digitized by Google
