[Tv CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

62

etus est. Decreta est ei Gallia Transalpina et Cisal- ?, urebat, aurum. Eo successu Pa thi elatiores effecti,

pina et lllyricum cum legionibus denis in quinquen-
niam datis; Galliam comatam postea senatus adje-
eit. Cawar itaque in Galliam profectus, multa prelia
cum Gallis Germanisque commisit, sepeque victus,
sepiusque vincens, Galliam totam et Suevos, gen-
tem ferocissimam, quorum centum pagos esse multi
prodiderunt, omnemque Germaniam Romano sub-
didit imperio. Domuit autem novem annis omnem
fere Galliam, qua inter Alpes et flumen Rhodanum
Rhenomque ?** et oceanum est et circuitu patet ab
.his tricies centena. milia passuum. Inde ad Mari-
nos ** venit , unde in Brithaniam *' proximus
et brevissimus iransitus est, Britapnisque bellum
intulit, quibus ante ne nomen quidem Romanum
eognitum: fuit. Ibi acerba primum pugna fatigatus,
Don sine magne suorum discrimine tandem eus vicit,
anno ante Dominicam incarnationem, ut Beda scri-
bit, quinquagesimo (A. e. A. 1. 2.). Hanc historihm
Suetonius Tranquillus explicuit planissime.

Anno &b Urbe condita 697, qui est Ptholomei
Dionisii 25*s, Marcus Licinius Czassus, «ollega
Gaei Pompeii Magni ip consu:atu secuneo, provinciam
sorlitus in Parthos, homo inexplebil's cupiditatis,
audita templi *** Hierosolimitani opulentia, quam
Pompeius intactam reliquerat, in Palestinam diver-
tit, Hierosolimam adit, templum pervadit, opes di-
ripit. Inde per Mesopotamiam tendens in Pariiiam,
quacumque iter habuit, sociis civitatibus auxilia
indixit, precia exegit; moxque ut Eufraten transi.t,

Bajasen legatum ab Horode *** rege Parthorum ad €

se missum obviam habuit, a quo vehementer incre-
patus est eur contra fedus Luculli et Pompeii,
avaricia inductus, Eufraten transierit, quamobrem
futurum sine mora ut pro auro Parthico ferro

oneraretur. Serico ?", ltaque cum prope Charras .

ventum esset, Parthi subito irruentes cum Sureua
€t Salacea prefectis, obpressere Romanos sagittis.
Cecidernnt ibi plurimi senatores, aliquot etiam con-
sulares et pretorii viri. Crassus quoque, filius Cras-
si , electissimus juvenis, iu acie occisus est; prete-
re quatuor cobortes cum Wargunteio legato me-
diis deprehens:e campis, interfect:e sunt. Surenas,

rapto equitatu, Crassum persequi intendit, eumque

cireumventum, ac feustzà colloquium ejus peten-
tem, interfecit, quamvis vivum auferre maluisset ;
pauci beneficio noctis liberati, Charras confugerunt
(Cf. Onos. v1, 15. — Cf. Jogp. Der. s.). Avaricia
tnim unius ad tantum nefas exolevit, ut 12 legioues
Romanorum ant capie, paucis elapsis, aut caesa
«m ducibus fuissen;. Caput vero Crassi cum dex-
tera ad regem delatum, spectanti,us fuit ludibrium.
Rex itaque aurum in oris ejus :ictum jussit in-
fundere, dicens : Urat te Parthicum, quod te vivum

VARLE LECTIONES.

* morinos 4. marinas 10. 11.

"* renamque 4. 9*. 10. semper fere
** herode ur 10. x"

"! nonnisi d. 9e. — *** arriminum 5.

?" syrieo 9* corr. sirico vel serico 9.

transsire in Syriam censuerunt. (Jos. De 5. J. 1, 6.)
Quos strenue insidiis excepit Cassius et commissae
sibi provincie repulit finibus; deinde in Judzam
irruit, ct Tharieheis deletis, 20000 Judzorum in
servitutem vendidit,

Antipater autem, de quosupra dixi quod Hyrcano
faveret, accepit uxorem cui nomen Cypris, eplendi-
dissimo inter Arabie ** feminas loco natam, ex
qua suscepit filios quatuor, Fasclum, Herodem, Jo-
sephum, Feroram, et filiam nomine Salcme. Qui
cum Gab nii favorem muneribus atque obsequiis
promeruisset, etiam Cassii familiaritatem adeptus
est. Causa quippetantorum filiorum vir egregius est
factus ad promerendam muneribus societatem po-

P tentium. Sic Josephus de co testatur; Africanus

vero historiographus precipuus (Eus., Hist. eccl.
1, 4) : « Aiunt, inquit, qui de eo diligenter explora-
runt, Ántipatrum quendam patrem fuisse Herodis
Áscalonite, qui et ipse fuerit Herodis cujusdam
Dlius, templi Apollinis editui. Hic Antipater ab Idu-
meis latronibus captus admodum puer, permansit
cum predonibus, pro eo quod pater ejus rei familia-
ris inopia filium redimere nou posset. Verum puer
latronum vita et moribus institutus, Hyrcano cuidam
Judeoru:a ,poatifici familiaris efficitur. Ex quo na-
tus est Herodes, hic "* qui Salvatoris temporibus
fuit. » Iec Africanus.

(H. m. et H. R.) Anno ab Urbe condita septin-
gentesimo, qui est Ptholomei Dionisii 28«* , incer--
tum unde concretus plurimam Urbis partem ignis
invasit ; nec umquam antea tanto incendio corre-
plam et vastatam civitatem ferunt. Nam quatuor-
decim vicos ejus consumptos dicunt. Hinc jam bei-
lum civile success;t execrandum ac lamentabile,
quod magis jam dudum dissensionibus ac molitio-
nibus parabatur, quo preter calamitates qua in bcl-
lis acciderunt, etiam fortuna populi Romani mutata
est. Nam rediens Casar victor ex Gallia, decerni
sibi absenti iterum consulatum poposcit; sed con-
tradictum est ei a Marcello consule, annitente Pom-
peio et Catone *'^, jussusque est Ciesar dimissis ?*!
exercitibus Romam venire; et ex Marcelli consulis
auctoritate ad legiones quae apud Luceriam erant
Gneus Pompeius cum imperio missus est. Propter
quam injuriam Casar se contuli; «Ravennam. Mar-
cus Ant nius et Publius Cassius, tribuni plebis, pro
Czsare intercedentes, a Lentulo consule curia foro-
que prohibiti, ad Cesarem profecti sunt, Curione
simul Calioque comitantibus. Cesar cum mililibug
quos habebat contra patriam venit, et Rubicone
flumine transmeato, mox ut Ariminum **"' ven:t,
quinzue coboites quas tunc solas nabebat, cum qui-
bus, ut Livius ait, orbem ierratum adortus est.

X

355 deest 9e,
15* cattone 5.

*9 ita. codd.
95 ar3bias 9c. *** is 9^,

Digitized by Google
