655 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

64

cim catamitos totidemque puellas aceubare solitus A Romano rex Judzorum constituitur, regnavitque an-

erat; abjecta quoque uxore sua Scribonia, amore
conjugis alien: possessus, Libiam, quasi marito
concedente, sibi conjunxit; cujas Libie jam erant
filii Drusus et Tyberius. Cumque essetluxurie ser-
viens, erat tamen éjusdem vitii severissimus ultor,
more hominum quorundam qui in ulciscendis
vitiis quibus ipsi vehementer indulgent acres sunt.
Nam poetam Ovidium, qui et Naso, pro eo quod tres
libros artis. amatoriz scripserat, irrevocabili dam-
navit exilio. Oblectabatur etiam omni genere specta-
culorum, precipue ferarum incognita specic.

Hujus temporibus Rom: sapientes insignes erant
Virgilius, Horatius Flaccus, Livius, Salustius, Ovi-
dius, Hoztensius, Athenodorus Tharseus, Sitio
Alexandrinus.

Anni Ángusti.

l1. 4nno igitur septingentesimo decimo a condi-
tione Urbis Octavianus Casar regnare copit, regna-
vitque cum Ántonio et Lepido annis 12, postea solus
4, qui sunt quinquaginta sex. Primo autem anno
jussu senatus bellum adversum Antonium movit,
eumque devicit. (Figs). Eodem anno cum multi in
ullionem Casaris occiderentur, Cicero in Phormiano
suo ab Herennio et Publio occisus est, auno «etatis
sn 64. Eodem quoque anno Ovidius Naso nascitur
in Peligno.

2. Curtius Salassus in insula Arato cum quatuor
tohortibus exustus est vivus, eo quod tributa gra-
vius exigeret.

3. Octavianus, interveniente senatu, in amiciciam
regreditur cum Antonio.

4. Cornificius poeta desertus a. militibus interiit,
quos sepe fugientes galeatos lepores appellavit.
lujus soror erat Cornificia, cujus insignia extant
epigrammata.

5. Secunda secessio Cresaris et. Antonii.

6. Cornelius Nepos scriptor hystoricus clarus
habetur.

7T. Formius cum filio Formio claruit, sed filius
consularis ante patrem obiit ***,

8. Brutus et Cassius, magnis exercitibus compa-
ratis, apud Athenas convenerunt, totamque Greciam
depopulati sunt. Quos Czsar et Antonius, denuo re-

nis 47 ***, Qui ut se Judxis * magis commendaret,
uxorem suam, qua Dosis vocabatur, de qua filium
nomine Ánüüpatrum liabuit, abjecit, et regio semini
se conjunxit, accipiens Mariamnem, filiam Alexan-

. ári, filii Aristoboli, fratris Hyrcani summi pontificis

et regis, quam procreaverat idem Alexander ex filia
Hyrcani patrui sui (Cf. Hign. — Jos. De b. J. 1, 11).

(Higs.) Ab hoc igitur anno, qui est decimus Oc-
taviani Czesaris et 718u* a conditione Urbis, ab ori-
gine vero mundi ter millesimus nongentesimus
22us, regnum et sacerdotium Judaeorum usque in
presens tempus defecit, et christus, id est unctus,
quem Scriptura Danielis significat, finem accepit.
(Eus. H. e. 1, 5. — Hign. in Dan. c. 1x.) Nam usque

B aq Hyreanum, Alexandri Jamnei filium, judices, sa-

cerdotes, reges per successiones populo Judaeorum
prefüerunt; sed ^" Hyrcanum frater suus. ** Ari-
stobolus de regno expulit, quem Pompeius Romano-
rum princeps, favente Antipatro Herodis patre,
restituit, Aristobolum vero Romam captivum duxit.

-Hyrcano autem per consilium Antigoni, filii fratris

sui Aristoboli, a Parthis capto, eodemque '*' Anti-
gono in loco patrui ab eisdem Parthis subrogato,
sed mox eodem a Romanis seu ab Herode capto ct
interfecto, (Hign.) Herodes regum accepit, et exinde
nequaquam per successionem generis sacerdotalis
pontifices constituti sunt, sed ignobiles quique, et alii
elio tempore, nounulli vero per unius anni spacium
vel modicum amplius sacerdotium emeruerunt.
Itaque Herodes Analeum quendam, de Babylone a-
citum , pontificem constitit; post exiguum vero
temporis Aristobolum, fratrem uxoris sus Mariam-
nis, nepotem Hyrcani ex filia, successorem ei dedit.
Quo post annum consilio ipsius Herodis in aqua suf-
focato, rursus sacerdotium reddidit Analeo; sicque
per diversas successiones extraneorum in sacerdo-
talis successione generis Sacerdotium defecit Judzeo-
rum. Quie omnia ita ventura angelus Danieli pre-
dixit in hzc verba : « Et scies et intelleges ab inicio
sermonis respondendi et edificandi Hierusalem usque
ad Christum ducem ebdomad:e septem et 62, et post
ebdomadas septem et 62 interibit crisma, etjudicium
non erit, et templum et sanctum corrumpet populus,

«onciliati, in Macedoniam persecuti sunt et ad mor- D duce veniente. » Et reliqua. Igitur septem et 62.

fem compulerunt; nam in desperationem adacti,
immataram sibi mortem ante belli terminum intule-
rent, lnvitatis quippe**! percussoribus Cassius caput,
latus ** Drutas prebuit.

9. Yarns poeta, quem Virgilius in Boeolicis notat,
in Capadocia moritur.

10. Herodes alienigena, fllius Antipatri Ydumei
* Cypridis Arabite, suadente Antonio, a senatu

ebdomade, qui simul flunt 69, faciunt annos 485,
in quibus christi, id est. sacerdotes per unctionem
consecrati, regnaverunt ab instauratione templi suh
Dario usque ad Hyrcanum, in quo novissimo crisma
etsacerdocium defecit Judeorum. (Hign. in Dan. c.1x.)
Quod (315) autem a perfectione templi, hoc est **a
sexto Darii anno, usque ad *** decimun Augusti
annum septem et 62 ebdomade, id est anni 485,

VARLE LECTIONES. .
"er deest 9^, *! deest 9c,— 9 deest 5. "* XXXVII. 5, XXXXVIIl 4b. ** ij. se 5. — *** deest 9«
ejus 9e. *" eodem 9c. 14." hoc est. des. 9. ? deest 5
NOTAE.

(215) Cf. eadem verba supra col. 554. -

| Digitized » Google '
