edt UHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

663

10. A. D. 25. S»rvius Plautus, corrupti filii reus, A nichil eam sensisse penitus arbitratus. Ila vero —

semet in judicio interemit.

44. A. D. 26. Philippus tetrarcha Paneadem, in
qua plurimas ades construxit, Caesaream Philippi
vocavit.

19. (Ch. W.) A. D. 27. Pylatus a Tyberio preses
JuJes mittitur.

J5, A, D. 28 ***,

4. (Jos. [. l., c. 4.) A. D. 29. Herodes tetrarcha,
frater Philippi, ad magnam amiciciam Tyberii per-
venit, :sdificans civitatem, quam ex ejus nomine Ty-
beriadem vocavit,

15. (Evang.) A. D. 30. Johannes baptizare coepit
populum ; cujus. baptismate Dominus noster Jhesus
Christus in Jordane baptizatus, tricesimo ztatis suae

premiserat enim. ante multum tempus ad. patrem, ut
ei apud Macherunta. omnia ** pararentur que itine-
ris usus exposceret — a. ductoribus Arethe suscipi-
tur,confestimque Arabiam intrat, atque ibi * ab illis
ductoribus ad alios, ab illisque rursus ad. alteros
transmissa, cum. summa celeritate patri perducitur,
cui cunctam. Herodis voluntatem. aperit. Ile vero
ezhinc inimiciciarum sumpsit inicium, atque ab wtro-
que congregato exercitu, in regione Gamalica bello
confligitur, non quidem ipsis V* presentibus, sed du-
cforibus ab utraque parie. transmissis. Pugna itaque
facta, et exercitu Herodis afflicto proditione perfuga-
rum, qui ex. Philippi tetrarchia ad Herodem quasi
auziliandi causa convenerant, hec Herodes scribit ad

secundum earnem anno * cepit signa facere et U Tyberium. Ille autem indignatus, quod Arethas *'*

predicare, virtutibus vera comprobans esse quz di
ceret (Cf. Chr. W.).

16. A, D. 351. Dominus noster Jhesus Christus
discipulos eligens, eva5gelicis eos imbuit sacramen-
tis. Johannes baptista decollatur ab Herode tetrar-
cha filio Herodis illius sub quo natus est Dominus,
machinante Herodiade uxore sua, quam abstulit fra-
tri suo, ut Marcus dicit, Philippo, eandemque Hero-
diadem Beda (Comm. in Marcum Opp. ad. 1688. V,
pP. 823. Cf. Chr. W.) scribit flliam fuisse Arethze
regis, quam idem Aretha primum Philippo eonjun-
verit, sed postea ablatam Herodi, fratri ejus, dede-
rit, eo quod ipse ditior et potentior fuerit. Josephus
wro scriptor antiquitatum, neutri consentiens, in
18* libro (c. 9) seribit in hunc modum : His quoque
temporibus 9 inter Aretham Petreum et Herodem re-
qm simultatio magna contigit propter. hujusmodi
emiam.. Herodes tetrarches uxorem habuit. Aretha:
filiam, cum qua non parvum tempus advixerat. Sed
«um Romam evocaretur, transiens in domp Herodis
exceptus est, Frater ejus erat etiam 9 ipse, sed non
ex wna matre progenitus ; Herodes enim ex filia Sy-
monis sacerdotis fuerat procreatus. Cumque ibi esset,
Herodiadis amore captus. est, uxoris alterius Hero-
dis; filia enim erat ista. Aristoboli soror Agrippam
majoris. Audet igitur cum muliere de nuptiis ineun-
dit miscere sermonem. llla vero suscipiente, pacta
frmentur, ut, cum Roma reversus fuisset, illa conu-

talia perpetravit, scribit Vitellio, Syrie tunc rectori,
ul ei bellum incunctanter inferret et aut vivum eum
vinctum. adduceret aut. certe. mortui caput auferret,
Tyberius quidem, ut hec ageret, rectori Syrie de-
mandabat. A quibusdam autem Judeorum videbatur
*95 ideo perisse Ierodis exercitum, quod in eum satis

juste indignatio divina commota sit pro vindicta Jo-

hannis, qui vocabatur M** baptista. Hunc enim Hero-
des occidit, virum valde bonum, qui precipwebat Ju-
deis virtuti operam dare, justiciam colere, pictatem
in. Deum servare, et per baptismum in. unum coire,
Hucusque verba Josephi, qux» docent, Herodiadem
nec filiam Arethze fuisse nec uxorem Philippi, cum
et superius in libro 17 *"' antiquitatum (c. 2) iden)
scribat, Herodem inajorem penitudine ductum super
iuterfectione '5* filiorum suorum Alexandri et Ari-
stoboli, erga filios eorum clementem extitisse, cf
Alexajidri filio majori filiam. Ferorz fratris sui jun-
xisse, filio vero Aristoboli filiam Antipatri, filio au-
tem Antipatri filiam Aristoboli Mariamnem, alteram
vero, id est Herodiadem, filio suo Herodi ; et is, in-
quit, natus esl ei ex filia pontificis; cum post subinfe-
rat, Herodem et Philippum ex Cleopatra Hierosoli-
mite natos, pontificis vero filiam Mhriamnem dicta
fuisse. Ex his prudens lector eligat quid *? magis
sit tenendum, cum et difficile sit evangeliste verbis
non credere, et omnes astipulentur Josephum vera-
cem antiquitatum relatorem existere, nisi forte di-

bii jura. susciperet. Erat enim in pactis ut filiam D catur evangelista pro affinitate personarum multatio-

Aretha regis excluderet. Et Herodes quidem Romam,
lalibus pactis firmatis, advehitur; sed vum. reversus
fuisset, peragens Romq. propter qua [uerat evocatus,
uror'ejus fideliter cuncta cognoscens qua& inter eum
fuerant Herodiademque **! composita, antequam eam
ille cunctg *** cognovisse sentiret, rogat virum, ut in
Macherunta, ubi limes. erat Arethe Herodisque re-
gionis, ab eo mitteretur, nichil ei sue voluntatis ape-
rient. Hoc Herodes libenter accipiens, mittit uxorem,

nem fecisse nominum **, nec multum curaverit
inter **! tot Herodis filios exquirere, quod duos filios
sibi zquivocos scribatur habuisse. Bedze vero indul-
gendum putamus, quod Herodiadem Aretha filiam
dixerit, quia multis scribendis intentus, multiplici-
tatem hystoriarum forte per omnia tenere non po-
tuit, maxime cum et beatum Hieronimum in com-
mentario Marci (218) eadem '*! sensisse forsitan
legerit.

VARLE LECTIONES,

* awwos vacuos postea omist.
i» Cuncta 5. *** 3b ipsis 9c.
" quod Ei, V* p, f. 5, *'! deest 9*.

9523,8.0. 5. "*t.q. 5. 9
*85 aretha E41. *** appellabatur 5. **' XVIII, 9«.— *interfectionei El.
V3 e, s, desunt Et. ]

" et 9c, 5 et h. 9e, *** deest 9c.

NOTE. .; |
(218) Ejusmodi liber jam non exstat; cf. comm.in Mattheum Opp. ed. Vallars VII, p. 100.

Digitized by Google
