<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
621
CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE
622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
precio. Susceptus autem benigne a rege et ad con-
vivium ejus invitatus, discumbens cum prioribus
provinciarum, ultimus omnium sedit, tamquam
puer ab omnibus despectui habitus. Cumque omnes
ossa ciborum ante illum in mensa projicerent, ipso
tacente, Triphon quidam, qui ad conviviarum risus
aptus erat, rogantibus convivas, juxta mensam regis
assis­tens, ait regi: Vides, domine, anteposita ossa
Hyrcano? Ex hoc conjice.quod et paler ejus sic om-
nem Syriam denudavit, sicut haec ossa iste a carni­
bus esplevivit. Ridente autem rege ad verba Tripho­
nis et interrogante Hyrcanum cur tanta ossa ante
eum jacerent: Apte, inquit, domine, nam canes
semper ossa cum carnibus devorant, sicut isti fece­
runt, ante quos ossa minime jacent; homines vero co­
medunt carnes, ossa autem jactant, quod et ego tam­
quam homo nunc feci. Rex autem miratus ejus
responsum iam sapienter dictum, jussit omnes
plaudere, verbum ejus laudantes. Postera vero die
Hyrcanus ad unumquemque regis amicum pergens
et ad potentes aulae, salutavit eos. Instante vero die
natali illi regis, principes regi offerebant 274 mu­
nera, qui multum, non plus quam viginti talenta.
Hyrcanus itaque assumens pueros et virgines quos
comparaverat, dedit unicuique talentum portare,
et pueros quidem optulit regi, puellas autem Cleo­
patrae reginae. Omnibus igitur munificentiam ejus
admirantibus, rex honorans eum liberaliter et do­
nationes copiosas prestans, patri et fratribus et
omnibus magistratibus scripta pro eo transxit.
Audientes autem fratres ejus, talia eum a rege me­
ruisse et cum magno reverti honore 77, in occur­
sum ejus egredi se simulantes, interfecere illum
omnino.de decreverunt, etiam patre sciente, qui
propter pecunias quas regi optulerat irasciebatur,
sed regem timens, iram celabat. Committenibus
autem adversus eum fratribus pugnam, multos eo­
rum qui sequebantur occidit cum duobus fratribus
suis: ceteri autem ad patrem Hierosolimam confu­
serunt. Qui postquam ad civitatem venit, nullo se
suscipiente, discessit trans Jordanem fluvium, ibi­
que remoratus, vectigalia exigebat a barbaris. Per
idem autem tempus regnabat in Asia Seleucus, qui
dicebatur Sother, filius Antiochi Magni.

Defunctus est autem Onias pontifex, filius Symo­
nis Justi fratris Eleazari, avunculus Josephi patris
Hyrcani, principatum sacerdotii derelinquens filio
suo Symoni. Mortuus est autem et Josephus, ejus­
que morte contigit seditionem pati populum propter
filios ejus. Nam majoribus bellum gerentibus contra
Hyrcanum, dissensit ab invicem multitudo, et plures
quidem majoribus fratribus auxilium ferebant cum
principe sacerdotum Symone, qui cognatus eorum
et affinis erat. Hyrcanus autem discedens ab Hie­
rosolima trans Jordanem, turrim ibi aedificavit firmis­
simam ex lapide albo, et totam usque ad terram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
sculpens diversis aedificiis, reliquis etiam ædifi­
ciis locum munivit, quem Tyrum nuncupavit. Pre­
fuit autem illis partibus per annos 12, omni tempore
quo Seleucus, filius Antiochi Magni, Syriæ regnavit.
Quo mortuo, frater ejus Antiochus Epiphanes re­
gnum obtinuit. Quem metuens Hyrcanus, ne ab eo
tormentis afficeretur pro his quæ contra Arabas
egerat, vitam propria manu finivit. Cujus substan­
tiam Antiochus sibi applicuit. Mortuus est autem
et Symon pontifex, filius Omiae, relinquens tres
filios, Oniam, Jhesum, Oniam sive Ananiam; sed
patri Onias in sacerdotii honore successit; et hic
est ad quem Arius rex Spartarum, id est Lacede­
moniorum, epistolas misit, dicens Judæos et Lace­
domones ex uno genere Abrahae descendisse. (H. m.)
Anno ab Urbe condita quingentesimo quinquagesimo
primo, qui Ptholomei Epyphanis computatur etiam
primus, Titus Quintus Flaminius contra Philippum
Macedoniæ regem missus est, et post prælia multa,
quibus Macedones vicit, pacem Philippo dedit, sub
conditione etiam Demetrium filium suum obsidem
dedit. (H. R.) Lacedemoniisque bellum Titus idem
intulit, ducemque illorum Navidem vicit et quibus
voluit conditionibus in fidem accepit, ingentiâ gloria
triumphavit, duces ante currum suum nobilissimas
obsides, Demetrium Philippi filium et Armenem
Navidis. Transacto bello Macedonico, secutum est
Syriacum. (Hier. in Dan. — H. m.) Antiochus itaque
Magnus rex Syriæ, cum regnum generis 76 sui
Ptholomei Epiphanis obtinere non posset, vertit se
ad Asiam, et navali certamine obtinuit Rhodum et
Samum et alias insulas multas, deinde contra Ro­
manos struens bellum, ex Asia transit in Europam.
Tunc etiam Hannibal exhiberi Romam jussus a se­
natu, clam ex Africa profectus, ne Romanis traderetur,
ad Antiochum migravit equisque se conjunxit. Quem
cum apud Ephesum invenisset cunctantem, mox ad bel­
lum impulit. (Hier. l. l. — H. m.) Sed occurrit eis
Scipio Nasica cum fratre suo Scipione Africano, is­
demque Africanus familiare colloquium cum Hanni­
bale habuit, sed iniecto negotio, ab Antiocho discessit.
Sequenti anno idem Scipio Africanus Hannibalem,
qui tunc Antiochi classi præerat, navali prælio vicit
et fugavit; frater quoque ejus Lucius 77 Cornelius
Scipio Nasica consul, habens in auxilio Eumenem,
Attali regis fratrem, ingenti prælio Antiochum vicit
(Cf. Hier.). Qui pacem rogans, eo jure obtinuit ut
annis singulis mille talenta persolveret, atque ex Asia
et Europa recedens, intra Taurum montem se conti­
neret et Hannibalem concitátorem belli dederet.
(H. m.) Qui fugiens ad Prusiam regem Bythiniæ, cum
a Romanis reposceretur, jam tradendus venenum bi­
bit. Antiochus vero filium Africani, quem utrum ex­
plorantem an bello 78 expexisset incertum est, ultro
remisit, filium quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,960">
VARIÆ LECTIONES.
o. regi 4. 5. regis o. 10. 11. 175 h. r. 5. 176 generis 4. 177 lucilius 5. 9c. 10. 178 an in bello 9c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino; hyphenation e cortes de linha foram mantidos conforme a imagem. A letra marginal "C" foi destacada e colocada como nota_marginal (aparece na linha antes de "Audientes"). Não foram feitas normalizações ou traduções; palavras e abreviações foram transcritas tal qual visíveis, incluindo algarismos de referência e siglas editoriais entre parênteses.
  </notas>
</pagina>