<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    731 EKKELHARDI URAUGIENSIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    interessot Trojano, ut parentibus soceroque ferret
    auxilium, mox exstinctus est.
    Post longum intervallum Thameris regina cum
    filio suo Gothis presidebat, quae Cyrum regem Per
    sarum, bellum Scythis inferentem, interfecitabat. Post
    haec Antinus Gothis regnavit, cujus filiam Darius,
    Hydaspis filius, rex Persarum, postulans, sed repu
    liatus, cum septingentis miliuis armatorum bellum
    Scythis intulit, sed, octoginta milibus perditis, refusit.
    Post quem Xerxes, filius ejus, paternas injurias
    ulciscens ex stirpinas, cum 700 milibus armatorum
    de regno et 300 milibus de auxiliis, mille quoque na
    viis rostratis et tribus milibus onerariis ad eos pro
    sciscitur, sed nec temptare in conflictu animosita
    tem eorum presummens, cum rubore revertitur. Phi
    lippus quoque, pater Alexandri Magni, cum ipso
    filio suo ad Scythiam peditandi transiit intentione,
    commissoque praelio, cum Scythae et numero et vir
    tute praestaret, fraude Philippi nimium callidi viri
    cuntur. In qua pugna 20 milia 779 puerorum et femi
    narum Scythicae gentis capta sunt, magna pecorum
    copia adducta, auri argentique nichil repertum.
    Postea cum eis amicitiam foederans, Medumpam,
    Guidale regis Gothorum filiam, accepit uxorem, ut
    tali affinitate robo ratus Macclomum regnum 780 fir
    maret.
    Dehinc regnante in Gothis Borbista, Dicineus ve
    nit in Gothiam, eo tempore quo Sylla Romanum te
    neuit principatum; quem Dicineum suspiciens Bor
    bista, dedit ei regiam potestatem, cujus consilio Go
    tii Germanorum 781 terras, quas nunc Franci tenent,
    popslati sunt; quibus hoc erat salubre, hoc con
    solatum, hoc vovium, ut quicquid Dicineus eorum
    consiliarius precepisset, hoc modis omnibus expe
    lissent. (JORD. c. 41 sqq.) Qui cernens eorum ani
    mos sibi in omnibus obedire et naturale ingenium
    eos habere, omni pene phylosophia eos instruxit,
    elegitque ex eis nobilissimos et prudentiores viros,
    quos theologiam docens, numina qucudam et sacella
    venerari suasit, eosque sacerdotes fecit, nomen illis
    spilieatorum tradens, quia opertis capitis thyaris,
    hoc est pileis, licebant, reliquam vero gentem capil
    latam dici jussit. Quod nomen Gothi pro magno sus
    cipientes, adhuc in suis cantionibus reminiscuntur.
    Decedente 782 vero Dicineo, pari pene veneratione
    habuerunt Cumnosicum, qui nec imparis erat sollertiae.
    Hic decimo rex illis et pontifex ob suam peritiam et
    summa iustitia populum regebat. Et hoc rebus hu
    manis excedente, Zalmoxes rex Gothorum in regnum
    concessedit, et per 40 annos in Datia suis gentibus
    imperavit. Datian autem 783 dico antiquum, quam
    nunc Gepidae possidere noscuntur. Quae patria in
    conspectu Messiae sita trans Danubium, corona cin
    gitur montium, duos tantum habens accessus, pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    mens Datia, postea Gothia, nunc dicta Gepidia.
    (C. 5.) Tercia sedes super mare Ponticum Go
    thi jam humaniores et prudentiores habebant, divi
    sisque per familias 785 populis, Wisigothae, id est oc
    cidentales Gothi, familiae serviebant Esvalorum,
    Ostrogothae vero, id est orientales Gothi, preclaris
    subjacebant Amalis. Quorum studium fuit primus
    inter vicinas gentes arcum intendere nervis, Lucano
    testante, qui ait:
    Armeniosque arcus Geticis intendere nervis.
    Antiquorum etiam facta majorum canuum modul
    tionibus cytharisque canebant, Erpantalze 788, Ha
    nalae, Fridigerni 786, Widigojae et aliorum, quorum
    in hac gente magna opinio est, quales vis heroas
    fuisse miranda jaclat antiquiates. (C. 41.) Diu itaque
    Gothi regnaverunt, adeo ut Caesar, qui primus om
    nium Romanum sibi vendicavit imperium omnemque
    pene suae ditioni subegerat mundum, Gothos sape
    pertemptans, subjicere non posset. Gaius Tylrerius
    jam tercius Romanis regnavit, Gothi tamen in suo
    regno incolomes perseverant. (C. 13 sqq.) Dominicio
    vero undecimo jam ab Augusto regnante, ripam Da
    nubii, jam diu a Romanis obsessam, Gothi, defectis
    militibus Romanis eorumque ducibus, vastaverunt.
    Cui provinciae tunc post Agrippam praerat Oppus
    Sabinus, Gothis autem principalbatur Dotprancus. Le
    ter quos bello commisso, Gothi Romanos vicervunt,
    caput Oppii Sabini abscederunt, multas civitates et
    castella de parte imperatoris publice predati sunt.
    Qua necessitate compulsus, Domicianus cum omni
    virtute Vlliricum properavit, prelatoque militibus
    Fusco ductore, cum electissimis viris annem Dan
    bui, consertis navibus instar pontis, eum transmare
    precepit super exercitum Dorpaenei. Gothi haut se
    gnes arma capessunt, primoque conflictu Romanos
    devincunt, et extincto Fusco duce, militum castra
    praedantur; magnaque potiti victoria, jam priores
    suos, non quasi puros homines sed quasi seruidores,
    Anses vocaverunt. Quorum genealogiam ut porcis
    percurram, primus horum heroum fuit Capul, qui
    genuit Ulmal, Ulmal vero genuit Anguisath, Angu
    isath 787 genuit eum qui dicitus est Amala, a quo di
    nus Amalorum decurrit; Amala vero genuit Hisar
    nam, Hisarins autem genuit Ostrogotham, Ostrogo
    tha genuit Hunul, Hunul genuit Athal, Athal genuit
    Achiulf et Odiulf, Achiulf autem genuit Asdilan et
    Ediulf et Witulf 788 et Hermenericum, Witulf 789 vero
    genuit Walaradantern, Walaradans Hiarian 790 et
    Venetharium, Venetharius Wandalaricum, Wana
    lariucus genuit Dietmarum 790 et Walamerum et Wi
    marum 791, Dietmar genuit Theodoricum, Theodoricus
    genuit Amalasuindam, Amalasuinda genuit
    Athalaricum et Matesundam de Eutharico un vero
    suo, qui asiinitate generis sic ad eam conjunctus est.
    VARIAE LECTIONES.
    779 XX 9c 780 r. mac. 5. 781 c. romanorum 9c. 782 deciderule 4. 5. 10. 783 vero 5. 784 familinas 5.
    785 arpaltale 4. erpantanae 5. expantanae 10. herpantalae 9c. 786 fridigerni 9c. 787 desri 9c. in materis
    suppl. 10. 788 witilulf 9c. 789 hiarrum 9c. 10. 790 diehlmarum 4. 9c. 791 walthmarum 9c. 792 poixise
    fidelm in his nominibus scribendis secutus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis Latinus. Pequenas lacunae e abreviações transcritas literatim; números de notas e sinais críticos mantidos conforme impresso. Algumas palavras parecem em itálico/verso tipográfico mas transcrição preserva grafia visível. Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicado aqui.</notas>
</pagina>