Mn

sieque per ordinem reliquos. Hzc autem omnia non
dico, quasi pro mea garrulitate prejudicium cupiens

inferre aljorum me ***. satis '** salisque precellen--

Mum sententie, sed quasi pro indagandz veritatis
cupiditate, stu)ticie notandus elogio, sensum mes
denudans. imprudentim. Ceterum sapiens quisque
pro captu suo deliberet, quid pro vero tenendum
dijudicet, ego vero tot et tantas varietates in hysto-
riographis cernens et pro tenuitate ingenioli mei,
mecuin. ruminando et ammirando perpendens, hy-
storias, passionum libros, chronicorum exemplaria,
qui habere potuj, diligenter pro meo captu per-
curri, multaque invegiens scriptorum neglegentia
vel imperitia depravata, propter numerorum varie-

. EKSEEHARDI URAUGIENSIS.
mam, cui item Sixtum, deip iterum Dionisium , À Roma fuisse dicitur, ut. imperator in medio foro

Vt

correptus à populo convitiisque ct [ragmiaibas p-
num turpissime infestatus, viz. furorem plebis eva-.
serit. Eo.tempore Paulus apud Athenas aram ignoto,
deo superscriptam repetit.

8. 9. (Chr. W.) &, D. 51. Claudius Judzos expa-
lit urbe Roma.

6. 10. (H. m.) A. D. 52. Fenix apud /Egypton
visus est, quem volucrem ferunt anno 654^ ex Ara-
big memorato loco. advolare..

7. A1. (Chr. W.) A. D. 55 **. Claudius Felicem.
Judzz procuratorem fecit.

8. 12. A. D. 54. Symon magus auctor Symoniace
heresis. extitit. (H. m.) Apollonius. ex ltalia ortas,
Phytagoricus phylosophus, Roma po:lebat, ita ut ,

tates litteris designatorum, in quibus facile a dili- P ipsum quoque Phytagoram fuisse, Phylostratus e

gentibus delinquitur, quanto magis a non adtenden-
tibus, dum aut littera pro littera ponitur vel aliqua;
forte subducitur, in quantum mez licuit rusticitati
mulliusque auctoritatis exilitati, quidam correxi,
temporaque pontificum Romanorum temporibus im-
peratorum, quam diligentius poteram, annexi, et ab.
hoc anno Dominice incarnationis 46^, qui est pri-
mus beati Petri apostoli in pontificatu Romano, etsi
non annos presulum singulorum "**, quos reperire
non potui, ordinem tamen cunctorum , sicut ad nos
perlatus est, usque in millesimum nonagesimum
nonum ejusdem incarnationis annum seriatim per-
duxi; ubi si sapientum judicio mea simplex pla-
cuerit diligentia nullique veritatis invidentia, gratias
Deo; sin autem, melius ostendenti veluti certi et
verti cupidus desiderantissime cedo (Cf. Jos. A. J.
xx, 5). — Fado successit Alexander.

- Ànni Alexandri,

,. A... 5. (Hign:) A. D. 47. Domitius orator clarus ha-
betur, qui pestea sub Nerone ex cibi redundantia in
€xvna moritur.

9. 6. (H. m.) A. D. 48. Inter Therasiam et Theram
in mari /Egeo nova insula emersit, 30 stadiorum
epaeio extenta. Cumanus quidam successit Tyberio
Alexandro in procuratione Judase (Cf. Jos. I. 1.).

8$. 71. (H. m.) A. D. 49, Sub procuratore Judzm
Cumano tania seditio Hierosolimis in diebus azimo-
rum exorta est per culpam militis unius, ut coar-

alii acrioris ingenii describant..

9. 15. (Chr. W.) A, D. 55. /Egyptius quidam.
pseudopropheta Judzos.complures.seducens a Felice
obprimitur.

10. 14. (H. m.) &. D. 56. Claudius ab. Agrippisa
uxore sua veneno, ut dicitur, interemptus est. anao
vite sux» 649, cujus funus, ut quondam Tarquisü
Prisci, diu, occultatum est, et dum arte muliebri
corrupti custodes :egrum simulant, privignus ejos.
Nero, Agrippinze filius, imperii jura suscepit ***,
AÀuni Domitii Neronis.

(H. m. — Hien.) Anno-Dominicze incarnationis 57,
ab Urbe vero condita 807 ***, Domitius Nero, flies

c Domitii Enobarbi et Agrippinz sororis Caligulz,

quintus ab Augusto, sumpsit imperium , et reguavit
aunis 14 non plenis, scilicet annis 15, mensibus 7,
diebus 28. (Jos.xx , 40.) Cujus mater Agrippina íi
fuit Germanici fratris Claudii, vir autem Domitius
Enobarbus ex nobilissimis Romanorum. Quo mortuo,
Claudius amavit eam, et propter amorem ejus inter-
emit uxorem suam Messalinam, ex qua habuit filium
Britannicum et filiam Octaviam. Habuit etiam er
prima uxore sua nomine Petina iliam Antoniam.Dwucta
vero Agrippina, filium ejus Domitium in filium
adoptavit eumque Neronem vocavit , et filiam suam
Octaviam ei desponsavit. Agrippina vero. metuens
ne Britannicus regnum a patre perciperet, de morte
Claudii cogitavit. Quo mortuo, repente principem

tato in exitu portarum populo, 30 milia Judzorum p militie Burrum cum tribunis prepotentibus misit,

vide prostrata et compressa dicantur.

4. 8. (Jos. I. 1.) A. D. 50. Herodes rex Calcidis,
frater Agrippae majoris, moritur, tres filios relin-
quens, Aristobolum de priori natum uxore, Bereni-
cianum et Hyrcanum ex Beronice, filia fratris sui
Agrippe. Cujus regnum Claudius Agrippe juveni
dedit, filio Agrippz, quia regnum patris ejus jam in
provinciam redegit, eo quod ipse tunc puer erat
quande pater obiit, — (H. m.) Hoc anno tanta fames

qui Neronem de castris adductum more pripcipis
adorarent. Qui, hoc modo accepto imperio, Britaa-
nicum quidem veneno latenter occidit, matrem vere
propriam interfecit, hoc ei retributionis impendens.
(H. m.) Per quinquennium autem primum bonus
apparuit , in tantum ut quidam scripserint Traia-
num solere de eo dicere cunctos principes leage
distare a Neronis quinquennio. (Oaos. vri, 7, Au.
Vicrog.) Reliquum vero quod a quinque annis su-

VARLE, LECTIONES.

Mid mes 9e, se deest 4. 10. 11. 95, p. 5. "* LII. corr. LIII. in margine vero suppl. : Anno dsi.
LII. Simon — extitit 40. et ita hac 14. recepit. "** 9c add. : Iheronimi chronica aliter ordinant

usque ad Constantinum magnum et Silvesurum.

** pDCCCLXX* 9». .

Digitized by Google

