<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICA.  —  CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,505,930">
    Sub hoc tempore quatuor loca pugnabantur a Ro-
    manis, in Italia contra Hannibalem, in Hispania
    contra fratrem ejus Hastrubalem, in Macedonia
    contra Philippum, in Sardinia contra Sardos et
    alterum Hastrubalem Kartaginensem, quem Titus
    Manlius, in Sardiniam missus, vivum cepit Romam-
    que portavit. Philippus quoque in Macedonia a
    Levino vincitur, et in Hispania Hastrubal et Mago,
    tercius frater Hannibalis, a duobus fratribus Sci-
    pionibus superantur, qui tamen ambo Scipiones
    fratres in Hispania a fratre Hastrubalis postea
    occisi sunt. Unde omnibus pavore cunctantibus,
    Scipio, postea Africanus dictus, natus tunc an-
    nos 24, ultro se obtulit, et prœconsulare imperium
    in Hispania sortitus, ultionem patris et pa-
    trii præcipue intendens, Pyrenæum transgressus, &amp;
    primo impetu Kartaginem novam Hispaniæ cepit,
    ubi copiae auri argentique magnæ 188 Poenorum
    et nobilissimi obsides, quos ab Hispanis acce-
    perant, cum magnis præsidiiis erant. Ibi etiam Ma-
    gnonem, fratrem Hannibalis, captivum cum aliis
    Romam misit. Romæ ingens læticica oritur. Cumque
    universam Hispaniam a Pyreneo usque ad oceanum
    Scipio subegisset, revocatus a Romanis, cum ingenti
    gloria Romam venit, et 14° anno postquam Hanni-
    bal in Italiam venerat, qui est 150° Phylopatoris,
    cum Licinio Crasso consul creatus et in Africam
    missus est. Scipio Africam aggressus, hiberna Poe-
    norum et mapalia Numidarum, quæ haut longe
    aberant ab Utica, nocte fecit incendi. Poeni trepidi,
    cum casu accidisse ignem putarent, iniermes ad
    extinguendum cucurrerunt; quæ de re facile ab ar-
    matis oppressi sunt. In pristique castris 40 milia
    hominum igni ferreoque consumpta sunt, quinque
    milia capta, duces ipsi miserabiliter ambusti ægre
    disjungerunt; Hastrubal dux Kartaginiem profugus
    venit. Mox Syphax et Hastrubal plurimum reparan-
    tes exercitum, iterum cum Scipione congressi
    sunt, vicique fugerunt. Syphacem fugientem Lelius
    et Masinissa ceperunt, cetera multitudo Cirtam con-
    fugit, quam Masinissa oppugnatam in deditionem
    accepit; Syphacem ad Scipionem catenis vinctum
    adduxit, quem Scipio cum ingentibus spoliis plu-
    rimusque captivitis perducendum Romam Lelius tra-
    dixit. Qui cum in custodia Tyburti defecisset, sum-
    pat publico jussit senatus eum honorifice sepeliri.
    Qua re audita, omnis fere Italia Hannibalem dere-
    liquit. Ipse autem Hannibal a Kartagine nibus re-
    dire jussus, ut subveniret patriæ, quam Scipio
    vastabat, sens dicitur Italiam reliquisse. Ila anno
    17, qui est primus Ptholomei Epyphanis, liberata
    est Italia ab Hannibale. Legati autem Kartagine-
    sium pacem a Scipione petentes, ad senatum missi
    sunt, et ex arbitrio Scipionis pacem acceperunt;
    sed veniente Hannibale Kartaginem, pax turbata est,
    multaq; hostilia ab Afris facta sunt. Post hæc Han-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,930">
    nibal frequentibus præliis victus a Scipione, petit
    et ipse pacem et colloquium Scipionis. Ubi cun-
    se attoniti diu admiratione mutua duo clarissimi
    duces conspexissent, infecto pacis negotio, disces-
    serunt. Hannibal tres exploratores ad castra Scipio-
    nis misit, quos captos Scipio circumduci per
    castra jussit eisque ostendi totum exercitum, nichil
    de hostibus percnunctatus, prandium quoque jussit
    eis dari, refectosque abire re; misit Deinde prae-
    lium ab utroque duce commissum est, quod diu
    magnis ducum artibus dispositum, magnis copia-
    rum molibus gestum est, quale vix ulla memoria
    fuit, quippe cum peritissimi viri copias suas ad
    bellum educerent. Scipio tamen victor extitit, pene
    capto Hannibale. Octoginta elephanti ibi aut capti
    aut occisi sunt. Kartagiensium militum viginti
    milia quingenti interfecti sunt. Hannibal omnia et
    ante prælium et in prælio expertus, primum cum
    multis equitibus, deinde cum viginti, postremo vix
    cum quatuor inter tumultum elapsus, Adrumetum
    confugit, postea Kartaginem, post 36 annos ex quo
    inde parvus cum patre exierat, venit, consultan-
    tique senatui Poenorum, nullam spem esse nisi in
    petenda pace persuasit 186. Gaio Cornelio Lentulo,
    Publio 467 consulibus; pax per Scipionem voluntate
    senatus populique Kartagineusibus concessa est,
    naves tamen plus quam quingensæ in altum produ-
    çtæ, in conspectu civitatis submersæ sunt. Scipio
    jam tunc cognomento Africanus, cum omni gloria
    triumphans, Urbem ingressus est. Quem Terren-
    tius, qui postea erat comicus, ex nobilibus Karta-
    ginensium captivus, triumphantem post currum
    secutus est pilleatus, quod indultæ sibi libertatis fuit
    insigne.
    
    Anno igitur ab Urbe condita quingentesimo quin-
    quagesimo secundo, qui est secundus Ptholomei
    Epyphanis, bellum Punicum secundum finitum est,
    post annum 49 quam coepit. Jactet se licet Roma
    victoriiis Hannibalem devicisse, tamen in Campa-
    nise luxurijs commorantem provincia deliciosu su-
    peravit; dum aquis innatat, dum piscibus atque
    ostreis passim inficitur, dum olet, potat, dor-
    mit, aquarum resoluto: mollivit Punicam feri-
    tatem, et, quæ alia duraverant, eum Seplasis
    oppidum Campaniæ unguentis odoratis labefactavit
    et vicit.
    
    Alex. Maceu. Syrie
    1 4 4 (Hier.) Ptholemeus Phylopa-
    tor regnavit Alexandriæ annis 168 17.
    2 5
    3 4 6 Philippus regnavit Macedoniæ
    annis 42. Hic cum re^ellae pararet, primum per
    Levinum consulem, deinde per Titum Quintium su-
    peratus est.
    
    17 15 20
    Ptholemeus Epypanes, filius Ptholomei Phylo-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    188 copiae magnæ a. a. S. 186 persuasit pace S. 207 P. Ælio Peto 14. 268 dedit 9c.
    PATROL. CLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,985,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais como apresentados; números e notas de rodapé transcritos literalmente. Algumas palavras com ligaturas e sinais tipográficos reproduzidas conforme legível. Onde fragmentos de linha contínua aparecem, transcrição segue a ordem visual das colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>