119 nu
surum, Qua desponsata et cum muttis thesauris ac-
cepta, Fridegundis, quadam ex uxoribus cjus plu?
rimís, genere inflma sed speciosa et callida, hanc in
strat! suo per noctem strangulavit, ct priorem Au-
devoram **6 consilio pessimo ab eo separavit, ipsa-
que in locum earum quasi legitima successit.

Eo tempore Justinianus imperator apud Constan-
tinopolim obiit, Justinus vero imperium ambivit.

Post iiec Hilpericus Thcodebertum ?*? filium suum
ultra Ligerem in regnum fratris sui Sigiberti ein
exercitu direxit; qui mox Turonum et Pictavim cc-
terasque urbes invasit, :ecclesias incendit, monaste-
ria destrexit, clericos interfecit. Contra quem Sigi-
bertus movens exercitum, interfecit eum ; Hilpericus
vero eum uxore *? Fridegunda fugit in Turnacum.
Sigibertus autem civitates quz ultra Parisium sunt
accipiens, eum Franci, qui ** quondam Hiklib.rto
seniori subiditi erant, hunc vellent super se regem
constituere ct. Hilpericum relinquere, f-audibus et.
consilio Fridegundis, qu:e vimium callida erat, inter-
fcctus est, auno regni sui 14^, aetatis autem ??* 40»,
Tunc Brunihildis cum filiis suis apud Par.sium se-
debat; Gundoaldus autem dux , qui erat major do-
mus, filium Siyiberti parvulum Hildibertum furtim
per noctem abstuEt, ct cum co fugit, collecisque
gentibus, super quas pater ejus regnaverat, regem
slum constitu't. Tempore illo beatus Germanus Pa-
risiorum episcopus, plenus virtutibus magnis '**,
inigravit ad Dominum. Mortui autem sunt ?* et filii
Hilperiei emnes quos babebat de Fridegunde; sed ad
ultimum genuit Clotharium, qui postea factus est rex
magnus, et hie genuit Dagobertum. Jnter hzec maxi-
mz discordie ortze sunt inter Hilpericum et nepotem
suum Hdibertum, filium Sigiberti, irritaLautque
eos ex utrisque partibus Fridegundis et Brunihildis.
Ko quoque tempore mortuus est bone memorie
Gunteammus rex inclitus, frater Hilperici, cum ve-
gnarel annis $1; cujus regnum, scilicet Burgun-
diam, HilJibertus, fratruclis ejus, accepit. Post hec
eum Fridegundis adulierium cum Landerico quoiam
eommitteret et hoc regi Hilperico innotesceret, illa
eum metuens, egit consilium cum duobus juvenibus,
qui regem sero de venatione venientem , statim ut
de equo descendit, interfecerunt, clamantes, ipsi
insidias esse de parte Hildiberti; sieque ipsa cum
filio suo parvulo Clothario regnum tenuit. llildiber-
tus igitur, filius Sigiberti, cum regnaret annis 20,

mortuus est, habens duos filios, seniorem uomine .

Theodebertum ex concubina, juniorem Theoderi. um
ex reyina; sed senior Theodehertus regnum accepit,
scilicet Austrasiam ; juniorem vero Theodericum avia
sua D.uaihildis direxit in regnum Guntraunni regis,
videlicet Burgundiam.

Eo tempore Fridegundis mortua est. BrunihiMis
autem pravum consilium subininistravit nepoti suo
Theoderico, dicens : Cur non requiris thesaurum et

* FKKEHABRDI URAUGIENSIS

^

"9

A regium patris tui de manu Theodzterti, cum mon si
, [rater tuus, sed. de meretrice quadam, petris tui cen-
cubina, sit editus? We vero bxc audiens, ut eat
acerbis mo:ibus, exezcitum plurimum eontra fratrem
direxit. Cumque convenirent in prelium, Theode-
bertus victus, fugit Coloniam. Theodericus autem i-
lum persecutus, cum cuncia vastasset, ct populus et
sulijectis parceret ad eum clamasstet, ait : St rcli st
parcam vobis, Theodebertum micli vivum adducis,
aut caput ejus afferte ** 1 Qui civitatem. ingressi,
cum suaderent Theodeberto, ut thesaurum reddere,
quatinus frater cjus recederet, ille verbis corum cre-
dulus, ingreditur thesaurarium suum, et cam pretio-
sissima quzque requireret, unus ex cis retro ceri-
cem ejus gladio percussit et ceput ejus amp:tavi.
Theodericus vero apprehendens ipsam civitabm,
multos tliesauros accepit, rediensque ad urbera M-
tensem, filiam Theodeberti pulchram nimis cum duc-
kus filiis parvulis abduxit, filiosque occidens , an
in conjugium accipere voluit. Cui cum diceret Dro-
nihildis : Non debes ducere filiam fratris tui, illeus- —-
tus ait: Nonne tu dixisti michi quod ron esset [reir -
meus ? Cur induxisti super me peccatum hoc , aueri
mor(is? Et evaginato cultro, voluit eam transágere;
sed illa a circeumstantihus erepta est. Post hzc odio
nimio infecta, potionem venenatam per ministros
$uos ei direxit; quam ille bibens, mortuus est Tzb-
ter refert hystoria Francorum. Sod. in Yibro actuum
sancti Columbani (c. $7. sq.) legi:ur quod apel
C Tulbiacum pugnaverint, victumque Theodebertum e:
fugientem Theodericus insecutus apprehenderit e1ad
aviam suam Brunihildem adduxerit, quez illa d--
ricum fieri rogaverit, sed non post multos dies iv.pee
peremerit, Theodericus vero apud Metensem civi-
tem commorans, divino igni crematus sit. De hac
controversia scriptores videant. Mortuo au:em Theo-
derico, filius ejus Sigibe::us in regnum successit, ii
Scilicet de quo in libro actuum sancti Galli legi,
quod Gunzonis ducis filism desponsaverit, quam icea
beatus Gallus a dzmonio liberavit. (Vit. Cel. 1.1)
Clotharius itaque, filius Hilp»rici, collecto exez.-iw
fines regni, qui su:e tioni debebantur, cum ccax-
batur recipere, Sigihertus ei cum exercitu occurri;
quem ille captum occidit, et quinque fratres cjes.
D filios Theoderici similiter interemit. (G. Fr. E.) |
Post hiec Burgundiones et Austrasii, facta pace cu
Francis, Clotharium in iaonarciia tet-us regi rege ;
subliinaverunt. Tunc conclamantibus « mnibas B-u-
nihildem morte turpissima esse condignam , pris?
camelo impositam totum exercitum gyrare fei.
deinde indomitorum pedibus equorum alligafasm :- |
terim. recepit, sepulchrumque ejus igeis fuit. E.3.
autem Clefhario fllius nomine Dagobertus, puer ef
cax ct strenuus et ad omnia sollertissimws, quee
rex adu'tum cum Pippino duce in Austrasiam regsx
turum di/exit. Clotbazius autem cum regearet 3

VARUE LECTIONES.

7** andoveram 95 ?** theodericum 9
"93 degsi € V" s. 2, 5... 779 auferte 5.

73? u, sua 9c

*?! 3, qui Franci quondam 9e — 7* a. sne

Digitized by Google
