69

CHRONICA. — CBRONICON UNIVERSALF..

690

Mierosolimam tenderet, vivente adhue Narcisso epi- A assequi nondum poterat, in se transferens, muliebri

scopo ejusdem urbis 50c , perserilis setatis viro, et
ipse ibi ordinatus est episcopus, Domino ut id fieret
pr revelationem precipiente. Hie itaque Narcissus
wire sanctitatis vir fuit, qui inter plurima virtutum
insignia in vigiliis paschze, cum oleum luminaribus
d:esset, aquam infundi jussit, quam benedicens
oleum fecit. Postea a quibusdam male sibi consciis,
cun judicium ejus formidassent, noxio quodam cri-
mine infamatus est; quorum unus ita ut non igni
eonsumeretur, vera se dicere testabatur, alius ne
morbo regio corrumperetur, tercius ne luminibus
privaretur. Et quamvis nullus, qui vitam ejus nove-
rat, illis licet jurantibus crederet, ille tamen mole-
slias non ferens et *** quietam vitam diligens, sub-

nomine Basianam se pro Basiaro "?* jussit appellari.
Vestalem virginem quandam quasi in matrimonie
jungens sibi, abscisisque genitalibus, Matri Magnz
se consecravit. Hic Marcellum consobrinum suum,.
qui postea Alexander dictus est, cesarem fecit. Post
triennium vero et menses 8 ex quo regnare copit,

Rome tumultu militari eum matre sua interfectus.
est, anno :ealis 5"^ 16, corpusque ejus per Urbis
vias more canini cadaver:s tractum est a militibus, .
caville militari appellantibus eum indomite rabi-
dieque libidinis catulam. (Bepa.) Iyppolitus episeo-
pus, multorum conditor opuseulorum, canonem.
temporum quem scripsit hucusque perduxit, qui
etiam sedecennalem pascha circulum. reperiens,,

terfugit, et in secretioribus Iocis per annos delituit. B Eusebio, qui decennovennalem composuit, occasio-

Prinus autem ille testis, ex parva scintilla nocte
como sua succensa, cum omni familia i igni consum-
pus est, alius regio morbo a pede usque ad verticem
corruptus est, tercius priorum cernens exitum, tan-
dem confessus est reatum suum, et eo usque persti-
lit in fletibus [quousque "** luminibus privaretur].
NMardssus vero cum non inveniretur, necessarium
visum est episcopis, ut ordinarent pro eo alium, cui
nomen Dius ; cui post parvum tempus successit Ger-
manio, et huic Gordius. (Eus. H. e. vi, 8.) Cum
exe subito quasi redivivus apparuit Narcissus, rur-
Susque rogatu fratrum loco suo est restitutus; cui
jm entum et sedecim annorum Alexander divino
wonitu vivo successit, et cum eo :xcclesiam strenue
rexit.

7. (Jonp. De r. s.) A. D. 219. Editio quam nomi-
namus quintam Hierosolimis est inventa.

(H. m.) Anno dominice iucarnationis 290, ab
Urbe condita 971. Opilius Macrinus, qui prefectus
trat pretorii 19«* ab Augusto, imperator efficitur ab
ceréta cum. Diadumeno fllio suo, regnansque
ànum unum et menses duos, ab eodem exercitu
3pud Archelaidem tumulante occiditur cum filio.
filis.) Antiochiz ordinatur Philetus episcopus de-
cimus.

Anni Aurelii,

( H. m. et H. R.) Anno dominic:e incarnationis
A1, Urbis vero conditze 972. Mareus Aurelius Anto-
tinus Varus, qui putabatur filius Antonini Caracalke
* consobrina sua occulte stuprata, vicesimus ab
Xogusto, imperator factus, regnavit ánnis quatuor.
Josr. De r. s. — H. m.) Hujus matris avns Basia-
Wr5sacerdos fuit solis, quem Phenices Heliogaba-
vm *! nominant, unde et iste Heliogabalus dictus
'$i, sacerdos et ipse in templo Heliogabali. Is cum
lomam ingenti militum et **! senatus expectatione
*mnisset, probris omnibus se contaminavit, impudi-
itsimeque vivens, nullum obscafnitatis genus omi-
it. Unde et cupiditatem stupri, quam naturz defectu

nem dedit.

1. Primo Aurelii anno Calistus papa 15"* ordi-
natus, sedit annis quinque, passusque est sub Ale-
xandro imperatore 2 Idus Octobris (cf. Chr. W.)

$. (Hien.) A. D. 225. Nicopolis, quz prius Enmnaus..
vocabatur, condita est, legationis industriam pro ea
suscipiente Africano temporum scriptore.

4. (Chr. W.) A. D. 224. Aurelius militari tumulta
occiditur.

Anni Alexandri.

Anno dominice incarnationis 295, a conditione
Urbis 976. (Cf. Jonp. De r. s.) Aurelius Severus
Alexander, ignobilis fortün:z, 21v* ab Augusto im-
perator factus est, juvenis admodum, ab exercitu

C cxsar nominatus, à senatu augustus, regnavitque.

annis 13. Hic Mammeam matrem suam *"* pie ei:
unice dilexit, pro quo omnibus placuit. (H. v.) lila
vero ei multum dominata, eo usque illum coegit, ut.
illa ipsa permodica, si qua mens: superessent,
quamvis semesa, alteri convivio reservarentur.
(Brpa.) Que tamen postea Origenem presbiterum
audire curavit, eumque Antiochiam vocatum hono-
rifice tractavit, et eo audito, christiana facta est:
(H. m.) Alexander itaque, suscepto bello adversus "**
Persas, Xersen regem corum gloriosissime vicity
militarem disciplinam severissime rexit, Roma
quoque favorabilis et. amabilis fuit. Cujus tempore:
Taurinus in oriente sumpsit imperium, Julianus:
Maximus in Gallia. Alesander vero. apud Mogontia-.
cum positus, cum videret se a militibus deseri,
optavit ut aliquis eum occideret. Cumque ei unus
cum gladio occurrisset, ille obvoluto capite cervicem
prebuit, statimque periit, anno vitze *** 26", impe-
rli 157. (Jon. De r. s.) Sub cujus item imperio in
Nicopoli Actiaca, id est in. Epyro, editio quam sex-
tam dicimus inventa est.

4. (Chr. W.) Hic primo regni sui anno Xersen re-
gem Persarum vicit.

9. A. D. 226. Urbanus papa 162* efüeitur, se-

VARLE LECTIONES,

99^ fec solus Et.
79 deest El, 5** adversum E.

99 deest c,
" 3, sum 97.

*9?t eliogaballum 6. eliogabalum 1. 97.
dn 99 v, sua Qe.

5? ac 5, *'* bassiano 5. 9*. 10.

Digitized by Google
