<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 72.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1200">
    ualtes deseruere pelites, quos Gothi mox circum- dederunt, ac sagittarum nubilus huc et illuc fugien- tis obtinerent. Ipse quoque imperator Valens sagitta- vancatus et in fugam versus, cum ob nimium do- lorem de equo laberetur, in vilissimam casam de- portatur, ubi, Gothis supervenientibus ipsumque 758 in necessariibus, igne imposto concrematur, anno vite 760, regni autem 15º, quorum 11 regnavit cum fratre, 4 post illum. Justo itaque Dei judicio ab illis igni crematus est, quos ipse perfidice succenderat igne. Antea quinque pretendius Gothis ut eis mu- nteret predicatores et doctores, qui eos catholi- cam fidem instruxerent, nisiit Arrianos doctores, sicque omnis illa gens Arriana facta est. Mortuo autem Valente, Gothi jam securi pergunt ad urbem Cou-
    
    HYSTORIA GOTHORUM 759
    
    (JORD.) Claudius Ptholomeus, orbis terrae aescripto egregius, refert in secundo sui ope: libro, esse in oceani arctoi salo insulam quandam magnam, nomine Scanziaam, in modum soliti cetri lateribus pandis per longum ductam, quam et Pomponius Mela in maris sinu Codano positam refert, cujus ripas influit oceanus. Huc a fronte posita est Vistulae fluminis, qui Sarmaticis montibus ortus, in conspectu Scanziae septentrionali oceano trisulcus illabitur, Germaniam Scythianique determinans. Ubi etiam aliae plures 760 insulae dicuntur esse dispositae; ad quas si congelato mari ob vinum frigus lupi transierint, luminibus feruntur privari. Ita non so- lum hominibus inhospitablis verum etiam bestiis terrae sunt crudeles. In Scanzia vero insula multae et diversae manent nationes, quarum septem commemorat Ptholomeus; ex quibus una dicta Adogit in arctoa parte ejusdem insulae consistit, quae in medio aestate 40 diebus et noctibus lucem continua ferter habere, itemque medio brumali tempore eodem dierum noctiumque numero, alternato more cum gaulio, claram lucem nescire. Et loco inde venit, quia prolixioribus diebus per axis marginem solem vident reductum ad orientem, brevioribus vero non sic apud illos conspicitur, ut australes conspicere censuerunt. Nobis enim videtur sol ab imo surgere, illis vero marginem circuiere. Nec hoc alicui incredibile videatur, quia Plinius II, c. 75), secularium erudissimus litterarum, odem fieri modo in insula Thule testatur circa solsticium aestivale et brumale aliquibus tantum diebus. Quod et venerabilis Beda comprobat, dicens (226) sibi dictum fuisse a quibusdam clericis in eadem insula fuerunt a Kal. Febr. usque ad Kal. Aug. autem, quod in diebus circa aestivale so-sticium in vespertina hora abscondat se sol, occidens quasi post parvulum tumulum, ita ut in minimo illo spatio nichil fiat tenebrarum, sed quicquid homo operari voluerit, tanquam in praesentia solis possit; et si in altitudine montium ejusdem terrae fuissent, forsitan sol nunquam eis latuisset 761. In medio autem spatio illius minimi temporis media nox sit in medio terrarum orbis. Sed et beatus Augustinus in sententia, quae in ecclesiastice sit de sole, de ambitu solis dicit ( De Genesi lib. 1. Opera ed. Froben. III, p. 506 ) : Australis ergo pars cum habet solem, nobis dies est; cum autem ad partem aquilonis circuiens pervehitur, nobis nox est; non tamen in alia parte non est dies, ubi presentia scilicet est, nisi forte poeticis figmentis cor includendum est, ut credamus solem mari se immergere atque inde locum ex alia parte mane surgere; quamquam, si ita esset, abyssi ipsa solis praesentia illustrarentur atque illi dies esset; posset enim et aquas illuminare, quando ab eis 762 non posset extingui; sed hoc monstruosum est suspicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,1020">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1200">
    Astantinopolim, ubi tunc Dominica, uxor Valentis, sedebat; quae ex erario publico premia bene cer- tantibus prebens, viridem viriliter defendebat. (Iller.) Sub his temporibus Apollinarius Laodicenus episcopus multa nostrae religionis scripta composuit; qui postea devians a fide, haeresim sui nominis instituit. Quia 787 vero Gothorum mentio non solum in hoc loco sed et in precedentibus sepe est habita, et in sequentibus sepius habenda 758, non superfluum videtur, si de origine eorum alius ab initio repetatur, et qui aut unde essent, quam brevissime verissimimeque potest, hic aliquid inseratur, quia et Huni, qui eos de sedibus suis expulisse referuntur, origines ex his traxisse dicuntur, Gepidi quoque et Auuazones ex eis processisse leguntur.
    
    kal. Augusti, quod in diebus circa aestivale so-sticium in vespertina hora abscondat se sol, occidens quasi post parvulum tumulum, ita ut in minimo illo spatio nichil fiat tenebrarum, sed quicquid homo operari voluerit, tanquam in praesentia solis possit; et si in altitudine montium ejusdem terrae fuissent, forsitan sol nunquam eis latuisset 761. In medio autem spatio illius minimi temporis media nox sit in medio terrarum orbis. Sed et beatus Augustinus in sententia , quae in ecclesiasticis fit de sole, de ambitu solis dicit ( De Genesi lib. 1. Opera ed. Froben. III, p. 506 ) : Australis ergo pars cum habet solem, nobis dies est; cum autem ad partem aquilonis circuiens pervehitur, nobis nox est; non tamen in alia parte non est dies, ubi presentia scilicet est, nisi forte poeticis figmentis cor includendum est, ut credamus solem mari se immergere atque inde locum ex alia parte mane surgere; quamquam, si ita esset, abyssi ipsa solis praesentia illustrarentur atque illi dies esset; posset enim et aquas illuminare, quando ab eis 762 non posset extingui; sed hoc monstruosum est suspicari.
    
    (JORD.) Alia quoque gens 763 est, quae Suchans dicitur, cujus gentis homines equis utuntur eximiis, et hi sunt qui in usus Romanos Saphierinas pelles, commercio interventu, per alias innumeras gentes transmittunt, sanos decora pellium ingerendo. Illi 763 cum inopes vivant, ditissimae vestuntur. Sunt ibi et Sweti, cogniti in hac gente, reliquis corpore eminiculiores, quamvis Dani, ex ipsorum stirpe progre- dant, quibus propriis sedibus explearint, qui inter omnes Scanziae nationes nomen sibi precepitum ob nimiam procacitatem affecerant 764.
    
    Ex hac igitur Scanzia insula, quam alii Scanda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1210,960,1500">
    VARIAE LECTIONES.
    
    758 ipsum 9c°.  759 v. su e. 9c.   760 Historia Gothorum desunt E.; in D1. vero in quaternionibus XII. XIII. me deficientibus separatim scripta erant. In 2. qui plurima omiserunt omnia jam inde a verbis: Mortuo autem- aliene omissa sunt. 761 est lib. 5.  762 Gothorum 5.  763 quan plures 9c.  764 l. eis 5.  765 q. non p. ab eis 768 hii 5., sepius.  766 affectent 4. 10. afflecunt 9c.
    
    NOTAE.
    
    (226) Haec in Bedae operibus frustra quaeri, sed in Lappenberg. Archiv. VI, p. 890 adnotavit. in civili libro De mensura orbis VII, 2, 6, legi, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1510,960,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; o cabeçalho e o título "HYSTORIA GOTHORUM 759" centrados. Letras marginais A-D presentes no entrecoluna e marcadas como nota_marginal. Foram mantidos números de nota (por exemplo 758, 759, 760, etc.) tal como aparecem. Diversas palavras parcialmente ilegíveis (inícios de linha, certas separações por hífen e formas tipográficas antigas) foram transcritas segundo a leitura mais provável; onde a leitura era duvidosa procurou-se refletir literalmente o que se vê ou usar divisões por hífen como na impressão. Não foram introduzidas traduções nem normalizações. Alguns termos corrompidos pela impressão (ex.: "ualtes", "Ptholomeus", "Auuazones") foram mantidos conforme visualização do original.
  </notas>
</pagina>