965

CHRONICA. — CHRONICON UNIYERSALE,

966

vel cum Baluewmo Rohas asierant, Laodicie Tyro- A que cireumcirca :cclesim per omnia ludibriis nu-

que remanserant, per diversas circumquaque regio-

nes dispersi erant.
Que sequitur historia belli Hierosol. hoc loco
deest D. E., qui singularem. addunt. narra-
tionem et hoc loco cum C. hec tantum exhi-
bent : Eodem anno dominus noster Jesus
Christus civitatem requiei suz Hierusalem
fidelibus suis aperuit, et eliminatis per magni-
tudinem potenti? su: paganorum spurcichs,
liberum christianze devotionis ritum miseri-
corditer inibi restauravit.

Mic de militie vel expeditionis ejusdem causa, non
tam humanitus quam divinitus ordinata, fert ani-
mus :estuans aliqua prescriptis adjicere, maxime ob
imprudentium, immo impudentium quorundam re-

dargutionem, qui vetusto semper errore contenti,

meroso annorum c'reuitu subjacebant paganorum.
0.10 interea bello sozte miserabili inter ehristia-

os orientales, id est Grecos et Armenios, Armenii,

utpote regnis et numero pauciores, affines asciscuut
sibi de Persia bellatores inclytae famz, Thurcos ; quo-
rumauxilio sedata juxta placitum suum seditione, di-
miserunt cos ad propria, nimis allectos terrarum ipsa-
rum copia et fertilitate. Qua de re inito post annos
aliquot consilio, emerserunt ab aquilonali plaga de
terra Gorrizana, qua plus hominum quam victuum
fertilis esse narratur, prescriptorum paganorum co-
pi mult:e, quae sub quatuor sullanis divise — sic
enim satrapas suos nominare solent — uni tantum
Persico imperatori pene divini cw tus more subjecti,

novitatem hanc, jam senescenti et prope. intereunti B per Armeniam, indeque Capadociam totamque fto-

mundo pernecessariam, ore temerario presumunt
reprehendere, ipsi epicureo more voluptatum latam
*! quam artam divinz servitutis viam amplectentes,
appetitum mundi prudentiam , contemptum cjus
stilticiam, hoc est carcerem patriam, tenebras lucem,
malum bonum, mortem vitam, proh pudor! corde
cecissimo considerantes '*'*, Lenocinatur eis in hoc
et audaciam hujusmodi subministrat depravata jam
vndique, sed weaxime partibus in istís, rerum vertigo,
ubi sapientia pre omnibus invisa, virtus omnis est
odiosa, religio despicitur, humilitas conculcatur,
astutia primatum prestat, vicium amorem conciliat,
erodelitas 19? timorem, superbia imperat honorem.
Nos autem in Domino tantum confidentes, nec. pre-
sentibus sed futuris inhiantes, ac licet. spectatores
pigri, fautores tamen benivoli, laudemus eosdem !*'*
nostrí temporis viros gloriosos, qui vicerunt regna
mundi, qui relictis propter pium ovis centesima
quesitorem conjugibus ac liberis, regnis et. divitiis,
posuerunt animas suas in. manibus suis, zelo ze-
lantes pro domino Deo exercituum, utraque condi-
tne armati fortitudine, regis sui czlestis incuntes
servitium 15!*,

Tempore Heinrici IIII Romani, et Alexii Constan-
tinopolitani principis, juxta presagium evangelicum
surrexit undique gens contra gentem et regaum ad-
Wr$us regnum, et terremotus magni erant per loca,
€t pestilentize et fames terroresque de cxlo et. signa

maniam atque Siriam diffusi sunt. Primo quippe
Niceam, catholice quondam fidei turrim. firmissi-
mam, expugnant, trucidatis in ea. christianis quos
ceperant, Solomanum quendam de suis tyraunum

'cum presidiis locant, universas circumquaque re-

giones usque ad paludem sive sinum maris qui bra-
chium saucti Georgii dicitur funditus. devastantes,
nulli animz christian, nulli cclesize vel monaste-
rio, immo nec ipsis sanctorum imagini*us parcen-
tes. — Vidimus enim et adhuc videre miserabile
spectaculum cst in semidirutis partium illarum ora-
toriis ipsam Salvatoris nostri ejusque gloriosissime
genitricis seu quorumlibet electorum picturas, trun-
catis naribus vel auribus, manibus vel pedibus , de-
solatarum zcclesiarum quodammodo luctum visibi-
liter pretendere, divinique judicii super se vigilan-
tem virgam plagis quasi semper recentibus ostentare.
His te gladiis, o nobilissima Constantinopolis, ncc
regis tui tutavit milleformis astutia, nec. civium
populositas innumera; non te frequentia. nundina-
rum vel inünita congeries auri redemit; non te
Waringorum, non te Thurcopolorum tuorum vel
Pincinatorum classiumve multitudo defendit; solum
tihi stagni predicti intersticium presidio fuit, immo
s0la te Creatoris operatio munivit. Subjacuit furo.

' ribus istis prepotens quondam Antiochia, et ne mul-

tis morer, dextras dederunt tota simul Siria atque
Palestina. — Igitur terra repromissionis subacta,

Ragna; et quia jam in omnes gentes evangelica tuba D mater nostrze redemptionis ac fidei Hierusalem du-

justi judicis adventum preconabatur, ecce etiam 1o-
Uim eircumquaque mundum signa prophetata porten-
dentem universalis :ecclesia contemplatur. Jam lHiero-
selima Sarracenis civibus possessa, Babylonize (284),
que nunc sedes est regni /Egyptii, serviebat, jam
leuis in ea christianz professionis religio cotidiano
se tributo redimebat. Bethlehem, domus panis an-
gelorum, stabulum facta est armentorum, universz-

plici captivitatis jugo gravatur; solamen tamen erat
utique perparvuluin, quod opprimentium se Sarra-
cenorum Thurcis multo turpior plebs zqua sorte
multatur. Posito inibi sultano militibusque nume-
rosis, ad instauraudum antemurale :*t*, quod hacte-
nus cernitur, aliave quelibet :edificia , destruuntur
illa quz extra civitatem erant. monasteria; Domim
vero sepulehrum questus dumtaxat gratia inteme-

VARLE LECTIONES.

"" extorquet addit H.

aua. !* murale corr. antemurale 1.

(231) L. e. Cairo.

*'* potius latam 'scribi voluisse videtur : tam latam falso svppl. 5.
155 ]| alos quosdam lf.

!69 cec, prave discernentes. H.

1*9 5, eddit rubram :. De piofectione hierosolimi-

NOT.E.

Digitized by Google
