899

EKKEHARDI URAUGIENSIS

lateri solus hereret multaque regii juris ad suum jus A vocavit ad se Gisilbertum, cui principatus reponis

retorqueret. Unde primates indignati, cum nulla-

tenus possent eum ab illius dilectione avertere, "

querebant illum de regno abjicere. Multa itaque
adversus eum moliti, ad ultimum convenerunt,
Ruotpertumque ducem, fratrem Outonis, regem
constituerunt. Adversus quem dum Karolus bellum
prepararet, et in pugnam convenirent, occisus est
Ruotpertus, et ex parte ejus 14549, ex parte vero
Karoli 7118. (Rucm. n, 4, 2.) Hugo vero, fllius
Ruotperti, adhuc adolescens, egit apnd quoscumque
potuit, maximeque apud Heribertum cognatum
Suum, qui erat unus ex magnatibus, ut in deje-
ctionem Karoli loco patris sui alius rex crearetur, se
psum vero promoveri nolebat, quia patris interfe-
ctio illud díssuadebat. Igitur convocatis principibus,
Ruodolfum , Richardi Burgundionis filium, satis eo
reclamante, regem constituunt, virum strenuum et
liberalibus artibus eruditum, qui (254), ut supra
dictum est '1**, (cf. ib. 1, 47.) Burchardi ducis Alaman"
ni: (liam nomineBertham, sibi copulavit, quique post
ab Mtalicis adversus Berengarium seniorem vocatus,
illo interfecto , regnum ltalizx aliquandiu **'* tenuit,
donec, socero suo in auxilium contra cosdem sibi
denuo resistentes vocatu ibidemque ab eis inter-
fecto, Italiam reliquit, et Burgundiam revisit. Hugo
vero comes Arelatensium ab ltalis vocatus, regnum
accepit, in quo (lium ex uxore sua nomine Alda,
de Ostrofrancorum stirpe ?!**, procreavit, quem et
Lotharium vocavit adultumque regem fecit ; sed
ambobus postea pulsis, Berengarius , qui postea
Babenberg deportatus ibi defunctus est, regnavit
(cf. Lwwpps. v, 60 sqq., ni, 45 sqq., 16, 20; 1v, 2 ;
v, 27 sqq.). (Rucs. 1, 47, 65.) Ruodolfo autem, ut
dictum est, in regnum Karoli sublimato, Heribertus
predictus consilio Hugonis cognati sui, (lii Ruot-
perti, Karolum dolo cepit, eumque in custoJiam
. posuit ; in qua et vitam finivit (cf. Wip. 1, 30).
Habuit autem filium nomine Ludewicum ex sorore
Adelstani regis Britanorum, quem in perturbationis
suz procella transmisit ad eundem avuncu'um suum ;
unde post mortem Ruodolüi regis consilio Hugonis
predicti reductus, regnum patris recepit; cui tamen
idem Hugo dux postea rebellavit.

paterua successione cessit, eumque venientem arte
cepit et sub custodia regi Heinrico transmisit. E:
autem Gisilbertus nobili genere ac familia antiqua
natus. Quem rex satis letus suscepit, quia per
ipsum solum totum Lotharii regnum se habiturum
arbitratus est. Deinde videns adolescent-m valde
industrium, genere ac potestate divitiisque clarum,
liberaliter eum coepit habere, ac postremo despon-
sata sibi filia sua nomine Gerbirga, affinitate pariter
et amicicia junxit eum sibi, sublegato ei omai
Lotharii regno. Et hoc juxta descriptionem eujus-
dam monachi Corbeiensis !***, de origine Saxonum
et regum horum gestis scribentis. Est autem alias
quidam hystoriographus (FucuEn.), tempora Karoli
B hujus, cujus memoriam pre manibus habemus,
suorumque successorum digerens, qui scribit,
eundem Giselbertum filiam Heinrici duxisse, prius-
quam rex fieret, dum adhuc ducatum amministras-
set, ipsumque Heinricum a Karolo ducatum Saxoai-
eum accepisse, et eum ac Kuotpertum, qui postea
rex factus est, inter principes, qui a rege propter
Haganonem, ut predictum est, defecerant, primos
fuisse, Sic enim dicit (1, 14) : « Gallia Celtics
Ruotperto collata, Karolus Saxoniam secedit. Cujus
urbes sedesque r»gias perlustrans, nullo resistenie
obtinuit, ibi quoque Heinricum, regio genere incli-
tum ac inde oriundum ducem, omnibus donat. »
Et post pauca (235): « luterea Galliarum urbibos
ac oppidis firmiter obtentis, cum paschalis sollemai-
tas immineret, Aquisgrani palatio rex sese recepit
(cf. ib. 1, 16). Huc ex omni Gallia principes confiu-
unt; huc etiam mediocres multo favore conveniunt;
assunt et duces, ex Saxonia quidem lleinr.cus, ez
Gallia Ruotpertus. Cottidie secus fores regii cubiculi
manent; cottidie egressum regis a peueiraliLus
aule prestolantur. Cum vero nullum eis ab rege
responsum per dies quatuor daretur, licinricus id
molestissime ferens, dixisse fertur. aut Hlaganonem
quandoque cum Karolo regnaturum, aut Karolum
cum Haganone ad rerum mediocritatem deventurum;
indignansque rege inconsulto discessit. Quod rex
moleste ferens eum revocare cupiebat, et pro bac
re metropolitanum Remensium Heriveum dirigebar

(Wip. 1, 20.) Heinricus autem rex aud:ens easum [p (Ricmem. », 22 - 24.) Cujus luculenta et amica

Karoli, dolebat, humanzque mutabilitatis communem
ammiratus est fortunam, judicavitque abstinere
quidem ab armis, verum potius arte superandos
putavit. Lotharingos, quia gens varia erat et arti-
bus assueta, bellis. prompta mobilisque ad rerum
novitates. Erat eo tempore quidam de Lotharingis
aomine Cristianus, qui videns regi Heinrico cuncta
orospere cedere, quesivit, quomodo apud eum
majori honoraretur gratia: et simulata infirmitate,

oratione persuasus dux Heinricus ad regem redit,
multoque ambitionis bonore ante eum admissus, ia
precipuo gratiz loco familiarissime recipitur. (1, 54.)
Hac tempestate Ragenerus vir nobilis, partium
Karoli fidissimus tutor, finem vite accepit, cujus
exequiis Karolus interfuit ; hisque peractis, Gisel-
berto, ejus fibo jam adulto, paternum bonorem
coram principibus qui confluxerant liberalissime
contulit. (1, 53 sqq.) Hic cum esset opibus e£ genere

VARLE LECTIONES.
9 9 superscr. 4, — 19^ aliquandiu 4. —!?** superscr. 4. 1** Corb. Witikindi nomine D1.
NOTAE.

(934) terum, Ekkehardus magno errore res a
regibus Burgundiz et Gallis gestas uni tribuit.

4

(235) Que sequuntur, in Richeri textu desideraa-
tur; cf. proefationem.

Digitized by Google

