$05

CHRONICA. — CUHRONICON UNIVERSALFE.

906

omnibus gratiarum actiones bonori divino, ui di- A filium, quem vocavit Luitolfum , quem tle multum

gnum erat, solvebat; tributumque, quod hosti
dare '!'* consuevit, divino cultui mancipavit et usibus
pauperum deservire constituit !***, Post hec pater pa-
trie et rerum dominus !*** imperatorque ab exercitu
appellatus, famam potentie virtutisque cunctis re-
gibus et gentibus!*** longe lateque diffudit. Unde et
aliorum regnorum proceres eum adierunt, gratiam-
que in conspectu ejus invenire querentes, fidem ta-
lis ac tanti viri dilexerunt; inter quos Heribertus,
gener Hugonis ducis, cum ei Ruodulfus rex adver-
saretur, ut apud illum sibi presidie esset, supplica-
vit. Ipse enim talis erat, ut. nichil negaret amicis.
Perrexit igitur Galliam, rex regem alloquitur, per-
fectoque!*** negotio, Saxoniam revertitur. Sed et

Hugo rex ltalite legatos ad eum direxit, ejusque B

amiciciam habere summo studio quesivit (cf. Liuppn.
11,21 ; v,14). Eratautemregi Heinrico uxor et consers
regni clara et nobilissima nomine Mathilda, (ilia
Theoderici, ex eadem Saxonum gente, cujus fratres
erant Witikint et Immod et Reginbern. (Wip. 1, 31.)
Reginbern autem ipse erat, qui pugnavit contra Da-
nos, multo tempore Saxoniam vasltantes !!?*, vicit-
que eos, liberans patriam ab illorum incursionibus
usque in hodiernum diem. Et hi erant ex stirpe
magni ducis Witikindi , qui bellum potens gessit
contra Karolum Magnum per annos ferme 320. (Wip.
et Livpra. f. 1.) Genuit autem. Heinrico Mathilda
ante regni susceptionem filiam Gerbirgam , quam
Giselberto duci Belgicze dederat, filium quoque Otto-
nem, mundi amorem ; post regiam vero dignitatem
genuit secundum, quem patris nomine vocavit Hein-
ricum, virum fortem et industrium, facetia satis orna-
tum, consilio providum, vultus nitore gratiosum ;
tercium quoque filium genuit, nomine Brunonem,
quem pontificis summi ac ducis raagni officium vi-
dimus gerentem. ( RvorcER. Vita Brun. c. 5 sqq.,
11, 18,20.) Frater quippe ejus Otto, dum post patris
excessum regeret imperium, hune, omni literarum
scientia imbutum, presulem fecit Coloniensium ;

factaque dehinc nimia perturbatione in reguo, ita:

utetiam fílius regis Liutolfus contra patrem con-
íentirei pravorum consilio, rex Otto ad disponen-
dum regnum secedens in partes orientis, fratri Bru-

noni presuli providendas commisit occidentis, D

lta '** cum magna religione usus est !?** officio sa-
cerdotis, et exigente necessitate, jussu regis functus
est '!*! virtute magnanimi ducis. (Wip. 1, 51.) Nemo
2utem super hac re illum eulpabilem dicat, cum
Samuelem sanctum et alios plures sacerdotes pa*i-
ter legamus et judices. (Lioppn. 1v, 16.) Duxit autem
Oito, filius regis, vivente adhuc patre, uxorem ex
£ente nobilissima Anglorum, filiam fratris !5** Adel-
stani regis , quz ab aliis (Liuprn. £. /.) appellatur
Oigit, ab aliis (Wip. i, 41) Edidis. lec peperit ei

dilexit; sed ipse sibi postea rebellavit.

(Wi. 1, 59.) Heinricus autem rex cum esset in
exaltando gentem suam, rarus aut nullus nomina-
iorum virorum in omni Saxonia erat, quem aut
preclaro munere aut officio aliquo non promoveret.
Erat autem ingenti prudentia pollens, forma quo-
que corporis regiz dignitati decorem adjiciens. In
exerciciis etiam ludi tanta eminentia omnes supera-
bat, ut terrorem ceteris ostentaret. In. venatione
tam fuit acer, ut una vice 40 aut amplius caperet
feras. Et licet in conviviis satis jecundus esset, ni-
€hil tamen regalis discipline minuebat. Tantum
quippe favorem pariter et timorem infundelat, ut
etiam ludenti non crederent ai aliquam lasciviam
se dissolvendos. Perdomitis itaque circumquaque
geutibus, postremo Romam prelicisci statuit, sed
inürmitate correptus, iter intermüsit. ( Lroppn.
iv, 14.) Infirmatus est autem in castello quod dici-
tur Biemelewa, quod est inter Saxonum et Thurin-
gorum confinia, ubi et defunctus est. (Wip., 1, 41.)
Cumque se jam gravari morbo sensisset, convocato
omni populo, designavit Ottonem filium suum regem,
ceteris filiis suis predia cum thesauris distribuens ;
ipsum vero Oitonem, qui maximus natu et optimus

^ fuit, fratribus '* et omni Francorum imperio pre-

fecit; (Lroprn. rv, 15.) et. in hoc quantz sapientie
fuerit et religionis, probari potest, quod ?** eum,
quem potissimum et religiosissimum noverat, .icct
in imperio natus nun esset, regem constituit. (Win.
l. 1.) Testamento itaque legitime!?** facto, et rebus
omnibus rite compositis, defunctus est anno regni
sui 17*, vite autem fere 60". Translatum est autem
corpus ejus a filiis-suis !*** in civitetem qux dicitur
Quidilingsburg*?'*, c£ in basilica sancti Petri ante
altare sepultum , cum planctu et lacrimis pluri-
morum.
A. D. 921.

* D. addit : Heinricus rex contra — totius Ba-
joarim. ex Sigeb. a. 920.

A. D. 922, * Ruotpertus '??*, frater Outonis regis
et pater Hugonis, machinante Giselberto duce, so-
.cero Heinrici regis, in dejeetionem Karoli. regne
Galliarum prepenitur.

* p. et E., qui hic pergit, addunt :
episcopatum. ex Sigeb. a. 921.

A. D. 925.* t

* D. E. addwuni : Ungarii — delevit. Karolus —
peremit. ez Sigeb. a. 922.

À. D. 924.

* D. E. addunt :
Sigeb. a. 925.

A. D. 925. * Hiltine Augustensis cpiscopus obiit ,
cui sanctus Oudalricus '* successit (cf. Vit.
S. Oud.)

* p. E. addunt : Karolus — truditur. (E. iuzerit

Stephano —

Reges — christianorum. ex

VARUE LECTIONES.

1:3 dari 2, 1 jta 9, DJ, consuevit 4 — 11.
fecto 9c. 1?" y. s, DJ, !?"* itaque 5.
indi cus Boi 9e, — !?*5]egitim3 2, — *3** deest DI.

Pars8or. CLI*.

1295 d. r, DI.
39 deest D1.
1397 qwidilingaburg D1.

"gs etr. 9e. et g. decunt &, — 11? pez-
19? deest 2, 199? in 6, folium excidit.
199 Ro:portus 2. — '*'* ódelri-

199! deest 9e,

29

Digitized by Google
