EKKEHARDI UÜRAUGIENSIS jt

traditus. In qua parvo tempore eommoratus, mise- A monasteriis, grave onus sacerdotum **!? devitabam,

ratione regis, ut erat clementissimus, pristinz digni-
tati est restitutus.

Heinricus autem fratris timore compulsus, castel-
lum Kievermont, non solum ingeniis bominum ve-
rum '*^? etiam natura ipsa inunitum ingredi voluit ;
sed soror eius, vidua Giselberti, eum prohibuit, di-
cens ad eum : Non te miseriarum mearum, quas per-
empto marito meo perpetior, pigel, quin etiam muni-
tionibus meis te includendo, regis iram. super hanc
regionem velut aquam effundas !*'" ? Non patiar;
mec euim 1amta vecordia michi erit innata , ul
ez meis incommedis (wa compares commoda. His
auditis, Henricus Lotharios deseruit et in re-
gnum Ludewici seeessit. (Wip. 1, 26.) Prefecit au-
«fem rex regioni Lothariorum Ottonem, filium
Richwini, ut et regnum procuraret et nepotem suum,
Giselberti filium, bonz spei puerulum, nomine
Heinricum, nutriret. (Liuppn. iv, 34.) Heinricus au-
tem, frater regis, dum aliud quid faceret ignoraret,
assumptis secum quibusdam episcopis, quorum
juvaretur auxilio, quadam die nudis pedibus ad pe-
des regis, ipso ignorante, pervenit, supplexque
misericordiam imploravit. Cui rex ait: Indignum
facinus tuum veniam. non meretur, verum quia video
te 15 umiliatum coram me, non inducam. malum
super (e. Jussit itaque rex eum ad palatium In-
gelenheim proficisci sollertique cura eum custodiri,
quoad remota paululum !*!* mentis zgritudine, quid
super eo faceret, consilio prudentum definiret.
(Wis. m, 29, 36, 57 sq. 55, 55.) Post hzc vicina
sibi semper clementia aliquantis urbibus illius usi-
bus concessis, permisit eum in Lothariorum regione
habitare. Deinde in processu. temporis defuncto
duce Baioariorum !*'* Berhtoldo, monitu et inter-
cessione sancte matris sum prefecit eum regno
eidem, faciens cum eo concordiam et pacem, in
"qua etiam fideliter permansit in finem. Erat autem
ipse Heinricus copulatus matrimonio filie ducis
Arnolfi, feminz egregie forms mirabilisque pru-
flentiz.,

Igitur '*'* cum bella intestina simul et externa
c2ssarent legesque diving et human: auctorali vi-
gore pollerent, gravis persecutio monachis oritur
illis diebus, affirmantibus quibusdam pontificibus,
melius videri paucos vita claros quam plures negle-
gentes in monxsteriis esse, ideoque oportere con-
versationes eorum per monasteria perspicere et non
bene conversantes abjicere, obliti, ni fallor, senten-
lio patrisfamilias !*!!, prohibentis servos zizania de
tritico eruere, sed sinere utraque ad messem cre-
£Cere, ne, uno incaute eradicato, damnum fieret in
altero. Quod et in his factum est. Nam plures pro-
priz infirmitatis conscii, deposito habitu et rclictis '*!*

Fuerunt plures qui summum pontificem Fridericam
hoc non pure !''ó sed subdole effecisse arbitra
sunt, quatinus virum venerabilem regique !*!* fde-
lem, Hademarum abbatem Fuldensem, si quo mole
posset, dehonestaret. ]pse enim abbas vir erat m:-
gna prudentie et industriz, sub cujus temperibus
Fuldense templum famosum est igne consumplom,
sed ab eo in melius restauratum. Hic eundem por
tilicem secunda conjuratione culpabilem sub eusto-
dia tenuit, primum quidem honorifice, sed cum
litteras ab eo scriptas reprehendisset, satis severe.
Pontifex vero dimissus, dum ultionem quereret net
contra tantum virum prevaleret, humillima moo:
steria statuit temptare, si forte ad **** excellentissi-

B qna posset zequaliter procedere. Sed hujusmodi sim-

lationes incassum ***! profusz sunt ; nam abbas '*
in gratia et amicicia regis !*** permansit, et causis
intercurrentibus, pontifex quod voluit non im-
plevit.

Rex autem de die in diem proficiens, paterno
rcgno non contentus, abiit in Burgundiam, regen-
que eum regno in suam accepit. potestatem. * De-
functo autem Ottone. Lothariorum preside ac regis
nepote Heinrico, Giselberti filio, dacatum regienis
Chuonrado rex (nccssit, cui et unicam filiam suam
Luitgardam desponsavit ; qui erat adolescens acer
et fortis, domi militiaque optimus, commilitonibus
suis karus. Huic Luitolfus, filius regis, nimia dile-
ctionis familiaritate asstrictus est.

* Reliqua usque ad annos Ottonis dest E.

(Rucir. 51, 29.) Post hzc rex Otto cum Ludewico
rege perlegatorum interventum conciliatur, quod
eidem Ludewico postea multum profecisse probatur.
(Win. n1, 59.) Soror autem regis Gerberga genuit
Ludewico filios duos, Karolum ct Lothiarium qui et
patri postea suceessit. (Ric. m, 47, 48. — Wi».
un, 59, 41 ; nit, 4 sqq.) Ludewicus itaque a ducibus
suis circumventus, primum a Rhodomensibus, 22
quos Mairoldum, filium Thurmodi —Bajocensi:m
principis, fugiens solus ingressus est, capitur BHaw-
roldoque traditur, sed dato minore filio obside, di-
mitütur, statimque a duce Hugone captus, Lugdu-
num sub custodia publica est missus. His aeditis,

D rex super amici fortuna satis doluit, imperavitqve

expeditionem in Galliam contra Hugonem in annum
secundum. llle annus notabilis factus est de morte
Edidis reginz, 7. Kalend. Febr. defunctze, que ata
ex gente Anglorum, non minus sancta religione
quam regali potentia claruit. Decem annis regni
consortia tenuit, undecimo obiit, Saxoniam vero

49 annis inhabitavit. Reliquit filium nomine Lo
tolfum, omni virtute animi et corporis e2 $taie
nulli secundum, filiam quoque nomine Luitgrdzse,

VARIE LECTIONES.

199 sed 4, D 4,
git E.

116 infundas 2.
HE deest Qc, 1316 m. r. D4.

!'! te video DI.
17 deest 2,
J'. '"' jncasse DI. iucassumetperecr. vel incasse. El.

1*4 paufum s 555g. d. B»iboldo DI, ? per-
sH8 p, p, h. D. E. 71! p, f. desunt 2, "I! deest
"8: et "A Dj. El. — 1" hic pergii d.

Digitized by Google

