<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    259    CHRONICA.  —  CHRONICON UNIVERSALE.    259
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    reans nepotumque suorum in ultima necessitate constitutorum. Dum haec lacrimas dixisset, interpellato principum auro corruptorum adjecit, decere clementiam regalem non spernere legationem talem nec communem naturam oblivisci, meliusque esse eum in fide suscipere, quem jam superatum ita contereret, ut nunquam se contra eum levare posset, quam illud genus hominum i.e. domabile et ad omnem laborem perdurabile, a quo sicihi aliud exspectaret Francorum imperium: nisi solum periculum; ideoque melius esse ut, susceptis Thuringis, pariter eos ejicerent de finibus suis. His dictis licet invitus flectitur Theodericus, promisisseque, postera die, Irminfridum se suscepturum Saxonesque abjecturum. Quibus Iring auditis, ad pedes prostrinuit regis, laudansque sententiam regis, ipse nocte illa mansit in castris, et misso ad dominum optato nuncio, ipsum urbemque securitatis replevit gaudio. Interea urbe ex pace promissa securiore reddita, egressus est quidam cum accipite, victum quaerens supra litus fluvii supradicti; sed emissum volucrem quidam de Saxonibus in ripa suscepit ulteriori. Emissore vero rogante ut remitteretur, Saxo negavit. Ille autem ait: Remitte, et prodam secretum tibi sociusque tuis utile. Saxo econtra: Dic, inquit, ut accipias quod queris. Reges, inquit, pace inter se facta, decreverunt, ut si cras in castris inveniamini, aut capiamini aut ceterè occidamini. Ad haec ille: Serio hac ais, an ludo? Secunda, inquit, hora futuri diei probabit, quod sine luce vos agere oportet. Quapropter totis ipsis consultite; et quae salutem quaerite. Saxo statim volucrem emisit, sociusque retulit quae audivit. Qui satis commoti, in promptu non inveniebant quid super his agere devisissent. Erat autem tunc in castris quidam de veteraniis militibus jam senior, sed viridi adhuc senectute vigens, qui merito bonarum virtutum pater patrum dicebatur, nomine Haugat. Hic arripiens vexillum, quod apud eos habebatur sacrum, iconis atque draconis et desuper aquilae volantis insignium effigie, quo ostentaret fortitudinis atque prudentiae et earum rerum efficaciam, et motu corporis animi constantiam declarans, ait: Hucusque inter optimos Saxones rixi, et ad hanc fere ultimam senectutem aetas me perduxit, et nunquam Saxones meos fugere vidi, et quomodo dum me cogor agere quod nunquam didici? Certare dic, fugere ignoro nec valeo. Si fata non sinunt ultra reriere, liceat saltem, quod mihi dulcissimum est, cum amicis occumbere. Exemplò nichil sunt patrum virtutes, amicorum corpora circa nos prostrata, qui maluerint mori quam vinci, impingas animas amittere quam coram inimicis loco cedere. Sed quid necesse habeo exhortationem protrahere tantum de contemptu mortis? Ecce ad securus ibimus, ad cedem tantum, non ad pugnam. Nam de promissa pace ac rostro gurii vulnerre securi, nichil suspicatur adversi; hodierno quoque proelio fatigati, quemadmodum sunt sine metu, ita sine vigilis et solita custodia manent. Irinmus igitur super improvisos et somno soporatos; A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    parum laboris est; sequamini me ducem, et hoc canum caput meum robis trado, si non evenerit quod dico. Illius igitur optimis verbis erecti, quod supererat diei in reficiendis corporibus suis expendebant, deinde prima vigilia noctis, qua solet sopor gravior occupare mortales, dato signo, sumunt arma, et, precedente duce, irrunit super muros, invenientesque eos sine vigiliis ac custodibus, ingressi sunt urbem cum clamore magno. Quo excitati adversarii, alii fuga salutem quaesierunt, alii per plateas et muros urbis ut ebrii erraverunt, alii in Saxones, cives suos putantes, inciduerunt. Illi vero omnes perfectae aetatis morti tradiderunt, impuberes praedae servaverunt. Irminfridus autem requisitus, cum uxore ac filiis paucoque comitatu evassise compertus est. Quod audiens Theodericus, egit, ut dolo revocaretur et Iring eum interfeceret, quatinus Theodericus quasi alienus ab ejus cede consisteret. Hoc cum Iring egere suscepisset, victus fallacibus promissis, quasi magnis muneribus foret donandus ac potestate magna in regno sublimandus, tandem consensit, seque voluntati ejus parere promisiti. Revocatus igitur Irminfridus, prosternitur vestigiis Theoderici Iring vero stans juxta; quasi armiger regis, evaginato gladio prostratum dominum trucidavit. Statim, quæ rex ait ad eum: Quia dominum tuum interfecisti, pro tali facinore omnibus mortalibus merito odiosus, rûm habeo apertam discedendi a nobis; sortem vel partem tuae nequitiae nolumus habere. Merito, inquit Iring, odiosus cunctis appareo, qui tuis parui dolis; antequam tamen eceam, purgabo hoc scelus meum, vindicando dominum meum; et ut evaginato gladio stetit, ipsum quoque Theodericum obtruncavit, sumensque corpus domini, posuit super cadaver Theoderici, ut vinceret saltem mortuos, qui vincebatur vivus, viamque ferro faciens, discessit. Si qua fides his dictis adhibeatur, penes lectorem est, mirari tamen non possumus satis famam in tantum prevaluisse, ut lacteus caeli circulus Iringis nomine Iringesstraza usque in presens sit notatus. In Francorum vero gestis legitur (c. 22), quod Theodericus, data fide Irminfrido, ad Tulliacam civitatem eum ad se venire fecerit, et cum supra muros civitatis colloquerentur, compulsus ille de muro in terram corruerit sicque mortuus sit, suosque filios Theodericus interfecere jussit. (Wid. l. 1.) Saxones autem bello peracto reversi ad Theodericum in castra, bene ab eo sunt suscepti satisque laudati et presenti terra in aeternam possessionem donati, sociique quoque et amici Francorum appellati sunt, moxque urbem, cui ab igne, ut propriis moenibus, pepercerunt, primum incoluerunt. (Transl. S. A1.) Terram vero acceptam sorte dividentes, cum nulli ex eis in bello occidissent et pro raritate sui totam occupare non possent, partem illius, et eam quam maxime qua respecit ad orientem, colonis tradebant sub tributo exercendam, cetera vero loca ipsi possederunt; a meridie quidam Francos habentes et partem Thuringorum, quos precedens hostilis turbo non tetligit, et alvero humi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX; certas palavras e cortes na margem central foram marcadas com [ilegivel] quando não claramente legíveis. Letras marginais A, B, C indicadas verticalmente entre colunas; acentos e formas tipográficas originais preservados quando visíveis.</notas>
</pagina>