<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    in hucm suum est restitutus. -- (A. Laur.) Eodem
    anno Avares, qui et Iluni, a fide quam promiserant
    defecerunt, et Geroldus Bawariorum prefectus pu-
    gnavs contra eos, in prælio interfectus est. *
    * D. E. addunt: de quo in visione — sit. ex
    Sigeb. a. 800.
    32. (Einh. A.) A. D. 800. Karolus rex Turonum
    vergens causa orationis, moratus est ibi aliquot
    libus propter adversam valitudinem dominæ Lui-
    zardæ conjugis suæ, quæ 2 Nonas Junii ibidem
    defuncta et humata est. Mense autem Augusto
    incohante, Mogontiacum veniens, iter in Italiam
    condixit. (A. Laur.) Cui Romam tendenti, pridie
    quam Urbem intraret occurrit ei Leo papa apud
    Ioventium 12º lapide ab Urbe, parandensque cum
    eo, dimisit eum ibi nocte illa, et precessit eum ad S.
    Urban. (A. Einh. et Laur.) In crastinum vero or-
    dinatis per loca congrua turbfs, ipse stans in gradibus
    cum episcopis et clero, honorifice illum suscepit,
    undique psallentibus, in basilicam sancti Petri
    eum introduxit. Facta sunt autem hæc 8 Kalend.
    decemb. Post septem vero dies rex contione vocata,
    omnibus cur venisset patefecit, inter quæ potissi-
    mum erat de disseluendiis quæ objecta sunt pontifici
    rimnibus. Ut enim se quasi absolviitores reddere
    ent ejus calumniatores, mortiferum ei crimen im-
    posuerunt. Rege autem de hoc inquirente, cum
    nullus esset criminis probator, pontifex, assumpto
    Evangeliì texto, coram rege et omni populo amblo-
    rem concessit, assistantibusque incausatoribus, in-
    voceato sanctæ Trinitatis nomine, ab objectis se con-
    furrigavit.
    Hucusque .romanum imperium a temporibus
    constantini Magni, llenere filii, apud Constantino-
    polim in Grecorum imperatoribus mansit, ex hoc
    ad reges immo ad imperatores Francorum per
    trastum transiit. 1153
    Anni Anni
    imperii regni
    Karoli. ejus.
    1. 33. Anno dominicæ incarnationis 801.
    Urbe vero condita millesimo 552, Karolus Magnus
    ex Francorum, Pippini regis filius, 73º 1153 loco ab
    Augusto, Romanorum imperator consecratus est,
    anno regni sui 33º, sicque imperavit annis 14.
    (Einh. A. — A. Laur.) Cum enin pro calumnia D
    concup pape ingesta Romam veniret et natale Do-
    mini ibi celebrarent, in ipsa die sacratissima ad
    missarum solemnia veniens, dum ante confessio-
    nem beati Petri apostoli ab oratione surgere,
    nichil minus speranti Leo papa coronam imposuit,
    et imperatorem Romanum pronunciavit, et cuncto
    romano populo acclamatum est: Karolo augusto a
    Deo coronato, magno et pacifico imperatori Romano-
    rum, vita et victoria. (Einh. A.) Post quas laudes
    reclus ab apostolico, et antiquiorum more princi-
    pim ab eo adoratus, ablato patricii nomine, impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    rator et augustus appellatus est. Post paucos dies
    habita questione de adversariis papæ, secundum
    legem Romanam ut majestatis rei decollationi ad-
    judicali sunt. Pro quibus tamen papa pio affectu
    intercessit; nam et vita et membrorum integritas
    eis concessa est, ceterum pro facinoris magnitudine
    exilio deportati sunt. Quidam autem dicunt (Mon.
    Sang. i, 26), quod de majoribus eorum uno die in
    Lateranensi 1155 campo trecenti decollati sunt. Inno-
    centiam vero beati Leonis papæ ita Dominus appro-
    bavit, ut clariiores postea oculos ei donaverit; sed
    in signum virtutis illius pulcherrima cicatrix in
    modum tenuissimi filii turturinas acies niveo can-
    dore decoravit. (Einh. A.) Ordinatis deinde Romanæ
    urbis et apostolici totiusque Italiæ non tantum pu-
    blicis, sed etiam ecclesiasticis et privatis rebus,
    imperator 8 Kalend. Mai Romam egressus est.
    Hic est annus regni ejus 33º, imperii vero
    primus.
    2. 34. (A. Einh. et Laur.) A. D. 802. Hyrene
    imperatrix de Constantinopoli misit legatum suum
    nomine Leonem ad imperatorem Karolum de pace
    firmanda inter Francos et Grecos, et imperator
    vicissim misit Jesse episcopum Ambianensem et
    Helmgandium comitem Constantinopolim pro ea-
    dem causa, et ut postularet Hyrenen imperatri-
    cem (II. m.), ut illi jungeretur in conjugio. Quæ
    in hoc consensisset, si non Accius patricius inhi-
    buisset, prevalens et imperium in fratrem suum
    Nicephorum transferre satagens. Nam cum adhuc
    in urbe essent legati Karoli, Nicephorus imperium
    livrasit, et Hyrenen in monasterium, quod ipsa
    construxit in insula quadam, relegavit.
    3. 35. (Einh. A.) A. D. 803. Imperatoris Karoli
    legati de Constantinopoli reversi sunt, et venerunt
    cum eis apocrisarii Nicephori, qui tunc rem pu-
    blicam apud eos regebat, Michael episcopus et
    Petrus abbas et Calistus candidatus, qui invenerunt
    imperatorem in Germania super fluvium Sala in
    loco qui dicitur Salz, et pactum faciendæ pacis in
    scripto susceperunt, indeque cum epistola impera-
    toris Roman regressi, domum sunt reversi.
    4. 36. A. D. 804. Imperator Aquisgrani hic-
    niavit, æstate autem ducto exercitu in Saxoniam,
    Domnes qui trans Albium habitabant Saxones cum
    mulieribus et infantibus transtulit in Franciam, et
    pagos. Transalbianos Abodritis dedit. -- Eodem
    tempore Gotefridus rex Danorum venit cum classe
    et omni equitatu suo ad locum qui dicitur Schie-
    sdorpf 1156 in confinio regni sui et Saxoniæ; pro-
    misit enim se ad colloquium imperatoris venturum,
    sed consilio suorum territus, propius non accessit,
    sed quidquid voluit per legatos mandavit; nam im-
    perator super Albim fluvium sedebat in loco Hol-
    dunsteti dicto (cf. A. Laur. et Einh. A.) -- Eadem
    quoque æstate perlatum est ad imperatorem, san-
    VARIÆ LECTIONES.
    1153 El. addit rubram: incipit liber quartus. 1156 LXVII. D. E. 1158 lateransi 1. 1156 vel Slieswich
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa antiga; pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>