<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CHRONICA.  —  CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    n illaque alia hostiliter et dixisse et fecisse, nec negare neguerit, majestatis reus judicatus est.
    Et dum omnium ore capitali damnaturcer sententia, ex ob amorem Dei, et quia consanguineus ejus erat, liberare eum cupiens, interrogavit, quid jam agere vellet. Ille autem rogans licentiam sibi dari pro peccatis poenitendi, tonsuratur, et in monasterium missus est. Similiter et filius ejus Theodo; ceteri vero hujus persidiae consortes per diversa militia dampnati sunt.
    D. E. addunt: Instantia Tharasii — abdi|catur. ex Sigeb.
    9. 21. A. D. 789. Karolus contra gentem Sclave|rum qui Wilzi dicuntur exercitum ducens, am|nem Albiæ duobus pontibus conjunxit, quorum unum ex utreque capite vallo munivit, imposita B urri ex lignis et terra, ingressusque terram Wilzorum, fero et igni cuncta vastavit, donec eos subjugavit. — (HL. m.) Iloc anno Hyrene imperatrix soluta pace nuptialis foederis cum Francis, misit et adduxit puellam de Armeniacis nomine Mariam, et juxit eam filio suo Constantino imperatori, multum contristato propter affectum, quo erga filiam Karoli flagraret, quam antea desponsaverat.
    10. 22. (Einh. Ann.). A. D. 790. Karolus nullam expeditionem fecerat, sed residens in Wornacia, legatos filnorum audivit suosque ad eorum principes misit. Agebatur autem inter eos de continiis regnorum suorum; quæ res futuri belli fuit seminarium.
    11. 23. (Chlr. W. Cf. H. m.) A. D. 791. Sanctus Burckhardus Wirceiburgensis episcopus obiit 4 Nonas Febr. — Eodem anno dissensio facta est inter Constantinum et matrem ejus Hyrenen malorum hominum instigatione, in tantum ut ipsa velleter cum regno privaretur. — (Einh. Ann.) Karolus autem de Wornacia movens, Bajoriam tetendit, ea intentione ut illius bellum inferret, divisque exercitu, Theode|ricum comitem et Meginfriedum camerarium suum cum una parte per aquilonale Danubii latus ire jus|sit, ipse cum altera per australe descendit, venien|tesque ad Anesum fluvium, qui est limites Pannoniæ atque Bavariæ, castra posuerunt, et per triduum letanias ibi fecerunt. (A. Laur.) Illuni autem videntes exercitum illo, ultrasque ripas tenentes, divinitus immisso terrore, munitiones suas dimittentes fugerunt, et uterque exercitus libere ingressus, magnam partem Pannoniæ usque ad fluvium qui dicitur Raba devastavit; (Einh. Ann.) sicque rex per Sabarian reverti statuit; altera parte exercitus per viam qua venerat rediit.
    12. 24. A. D. 792. Karolo a natali Domini per restatem Ratisponæ xxxx commorante, quibusdam Francis agentibus, conspiravit contra eum filius ejus Lippinus ex concubina itemque alii, propter Fastradam reginam, cujus crudelitatem se ferre non posse Franci dicebant. Quæ conspiratio cum per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    Fardulfum Longobardum delecta fuisset, ipse ab meritum fidei servatae monasterio sancti Dionisii donatus est, auctores vero conjurationis partim gla|dio cessi, partim patibulo suspensi sunt. Rex autem propter bellum cum Hunis susceptum Regensburg sedente 1113, persuasum est ei a quibusdam, posse percommode a Danubio in Rhenum navigari, si inter Radanciam et Almoicam fluvios ejusmodi fossa duceretur, quæ esset navium capax, quia horum fluviorum alter Danubio alter Rheno misceretur. Confestam rex cum omni comitatu suo ad locum huic operi aptum venit, ac magna hominum multitundine congregata, totum autumni tempus in hoc consumpsit. Ducta est itaque fossa inter predictos fluvios duum milium passuum longitudine, trecentorum pedum latitudine, sed frustra; nam propter juges pluvias et terram, quæ palustris est naturaliter, opus quod fecit stare non potuit, sed quantum terræ a fossoribus interdiu egestum fuerat, et tantum noctibus humo iterum relabente subsidebat. In loco opere occupato nunciata est Saxonum omnino da defectio et Francorum plurima a Saracenis interfectio. Quibus rebus commotus, in Franciam revertens, natale Domini celebravit apud Sanctum Kyrianum, Wirceiburg scilicet, juxta Menum fluvium, pascha vero super eundem in villa Franconovuiri, ubi et hiemaverat.
    13. 25. A. D. 793. Karolo in Franconovurt pascha celebravit, synodus episcoporum magna collecta est ex omnibus regni provinciis, legati quoque Adriani papæ in ejus vice affuerunt. In hac synodo heresis cujusdam episcopi Feli cis nomine damnata est, qui Christum secundum hoc quod homo est adoptivum Dei filium dicebat, et liber contra eam communi episcoporum auctoritate compositus est, in quo omnes subscripserunt. Synodus etiam, quæ ante paucos annos in Constantinopoli congregata sub Hyrcne et Constantino, filio ejus, septima et universalis ab ipsis appellata est, ut nec septima nec aliquid diceretur, quasi supervacua, ab omnibus abdicata est. Mortua est autem ibi et Fastrada regina, et Mogontiac apud Sanctum Albanum sepulta est.
    14. 26. A. D. 794. Rex, divisio inter se et filium ejus Karolum exercitu, Saxoniam cum magno intravit apparatu; sed ipsi faciem ejus solito reverteri, datis obsidibus, se per omnia obsecuturos jurave runt.
    15. 27. A. D. 795. Rex persidiæ Saxonum non immemor, conventum generalem habuit in villa quæ dicitur Cuffesstein 1113 ultra Rhenum contra Mogontiam juxta Menum fluvium, atque inde cum exercitu Saxoniam ingressus, pene totam populationem peragravit, itemque acceptis obsidibus, in Galliam receavit.
    16. 28. A. D. 796. Leo papa 90uus ordinarius sestit annos 20; alii (Einh. Ann.) dicunt 25. Illic Karolum
    VARIÆ LECTIONES.
    111. exercitus 1b. 111. in loco raso 1. 111 ita 1. 5. 9. 10. sedens D. E. 1113 cussissent 1b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em alfabeto latino; página em duas colunas com notas de leitura ao final; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; marcações tipográficas (itálico/negrito) não normalizadas.</notas>
</pagina>