<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
Romanus Armeniacus cum eodem Constantino annis 26, post haec idem Constantius cum filio suo Romano puero annis 15.
(Ludpr. I, 5, 13.) Arnolfus itaque rex potens principaliabatur Bajoraiis, Suevis, Francis orienta- libus, et post mortem Karoli Calvi Lotharingis au- lacibusque Saxonibus. Cui Zuentebaldus, Marava- rorum dux, viriliter repugnauit. Usque ad haec autem tempora Ungariorum gens, cujus omnes pene nationes experte sunt seuiam, quibusdam difficil- timis interpositionibus, quas clausuras nominant uulgus, separata erat a nobis, ut neque ad meridiam neque ad occidentalem plagam exeundi fa- cultatem habuerit. Arnolfus igitur rex, cum Zuen- eboldum supradictum superare nequiret depulsis, rob dolor! his munitionibus, Ungariorum gentem, celerim cupidam, in auxilium vocat, si tamen auxilium dici potest, quod paulo post, eo moriente, un gentis suae, tum ceteris in meridie occasusque egentibus grave periculum, immo exscium fuit. levicto itaque Zuenteboldo, Arnolfus secure potitur regno; Ungarii vero interim, observato 1110 exitu, contemplatique regionem, malum cordibus, quod ost in propatulio apparuit, machinabantur.
2. (Chr. W.) A. D. 889. Liutperto archiepiscopo uaderold successit. — Arn Wirciburgensis epi- scopus in Saxonia occisus est inter missarum sol- emnia. Sedit autem annos 36, menses 7.
3. A. D. 890. Arnolfus rex exercitum Nortmanorum delerít.
4. A. D. 891. Radispona incendio flagrat.
5. (Widuk. I, 22.) A. D. 893. Sunderoildus archi- episcopus a Nortmannis occiditur; pro quo flatto diiatur, obscurus quidem genere, sed acutus genio, et qui difficile discerneretur melior con- iio foret an pejor.
7. A. D. 894.
"D. E. addunt: Arnolfus 1111 — Lothariensium. et Sigeb. a. 896.
8. (Chr. W.) A. D. 895. Arnolfus Italiam Bur- indiamque sibi subjecerit.
in imperii Arnolfi.
9. 1. A. D. 896. Arnolfus rex Romam veniens, perator elicitur.
Hujus temporibus Formosus erat papa .113us.
10. 2. (Richer. I, 12, sqq.) Anno Dominicae incar- nationis 897, Karolus jam quindenunis creatur in regem Galliae, Outone adhuc vivente et injuriam simulant; eodem tamen anno defunctus est. jus Outonis frater Ruotpertus a Karolo dux Cel- ae preclatus, cum postea regnum affectaret, a mi- bus Karoli interfectus est. Cujus filius Hugo ob eum patris regi semper infensus, consilio egit per socumque potuit, ut Ruodolfus, filius Richardi rgundionis, eo multum reclamante, rex crearetur, karolus rex ab Heriperto, ejusdem Hugonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
cognato, per insidias caperetur carcerique manci- paretur; in quo post quinquennium defunctus est, anno regni sui 36°, vitae vero 54° 1110. Idem autem Karolus ex sorore Adelstani regis Anglorum filium procreavit nomine Ludewicum, qui inter perturba- tiones patris infantulus adhuc transmarinis partibus advectus ad avunculum Adelstanum, post patris necem et Ruodolfi mortem paternum et avitum rexit imperium. Hic etiam ex Gerbirga, Heinrici Saxonum ducis et postea regis filia, sorore Ottonis Magni, quam 1113, extincto Gisilberto ejus viro, conjugem duxit, Lothariun Illium accepit, qui in eodem regno patri successit.
11. 3. (Chr. W.) A. D. 899. Magna fames ho- mines se invicem comedere persuasit.
12. 4. (Ludpr. II, 4, 2.) A. D. 900. Arnolfus im- perator' obiit, moxque eodem anno Ungarii, morte illius audita, collecto permagno exercitu, Maravia- norum gentem, quam illorum auxilio Arnolfus im- perator sibi subdiderat, invadunt sibique vendicant, Bajoraiorum quoque fines occupant, castella diruunt, aecclesias igni consununt, populos jugu- lant, et ut magis magisque timcantur, interfecto- rum sese sanguine potant.
* Arnolfus imperator longa — moritur. D. E. ex Sigeb. a. 902.
(Ludpr. I, 28, 29, 30, 36, 30, 31.) Hujus Arnolfi temporibus Formosus papa vehementer adflicta- batur a Romanis, cujus et hortatu Arnolfus rex Romam advenerat. Qui ingressus urbem, multos Romanorum principes obuiam sibi properantes, ulciscendo papae injuriam, decollari praecepit. Causa autem simultatis inter Romanos et Formosum papam haec fuit: Formosi decessore defuncto, quaedam pars Romanorum Sergium, quendam Romanae diaconum aecclesiae, papam sibi elegerat, quaedam vero pars non infima natu Formosum, Portuensis civitatis episcopum, pro vera religione divinarumque Scripturarum et doctrinarum scientia papam flev, anhelabat. Cum autem in eo esset, ut Sergius ordi- nari debuisset, pars quae Formoso faverat non sine mediocri tumultu et injuria Sergium ab altari ex- pulit et Formosum papam constituit. Unde Sergius descendit in Tusciam, quatenus Adelberti marchionis potentissimi juvaretur per potentiam. Quod et fa- ctum est. Nam Formoso defuncto, et Arnolfo in patria miserabili morte, scilicet vermium quos pe- ducunos dicunt tanta sacturionue, ut nullis medi- corum curis minui possent, extincto, is qui post necem Formosi constitutus est expellitur, Ser- giusque per Adelbertum papa constituitur. Qui constitutus, ut impius, sanctarum doctrinarum inscins, Formosum e sepulchro extrahi atque in sede Romani pontificatus sacerdotalibus vestimentis indutum locari sicque decollari praecepit. Cui et ait: Cum Portuensis esses episcopus, cur ambitionis spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,560,720,680">
100 servato corr. observato 1. 1111 Arnoldus D1. 1112 LIII. 1b. 1113 quam — persuasit in loco raso 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como aparecem; marcas numéricas e abreviaturas preservadas. A coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>