$55

EKKEHARDI URAUGIENSIS

ui

fecit imperatorem. '!'*. Qui mox ut ordinatus est, A ipsius matris su: consilio hoc factum est, ipsaque

claves confessionis saucti Petri et vexillum Romanam
urbis ad regem Karolum eum aliis muneribus 'mi-
sit, et ut aliquem de optimatibus '!** suis ad confir-
mandum sibi per sacramentum populum. Romanum
mitteret, rogavit. Missus est ad hanc rem Angil-
bertus, abbas monasterii sancti Richarii , per quem
etiam magnam partem thesauri , quem Hericus */**
dux Forojuliensis, spoliata Hunorum regia quzrin-
gus vocabatur, codem anno regi de Pannonia detu-
lerat, misit; reliqua inter optimates et aulicos et pa-
latio deservientes liberaliter distribuit. Rex autem
post lic Saxoniam petens , filium suum Pippinum
Itali: regem in Pannoniam misit, ipseque , depopu-
lata Saxonia, Aquasgrani revertitur, Pippinus vero,
fugatis ultra fluvinm Tizaha flunis, cum residuo
Hunorum thesauro ad patrem regreditur (cf.
A. Laur.).

17.,29. (Ern. Ann.) A. D.7797. Expeditio facta

regnum sola tenere contendit. (A. Ewa. et Lewr)

. Mos ergo legatos nbi rex absolvit, venerunt de H-

spania legati lladefonsi regis Galicize et Asluriz, Bs.
syliscus et Froia, deferentes munera , quz ille de
manubiis, quas victor apud Olisiponiam, ultimas;
Hlispaniz civitatem, a sc expugnatam , ceperat, wi.
tere.regi curavit, Mauros videlicet septem cum tut
dem mulis atque loricis. Quos et benigne suscepit, t
honorifice remuneratos dimisit. —  (H. m.) Ca.
stantinus !!5* imperator, filius Leonis et lyra,
postquam .cacatus est consilio matris sux, po
breve tempus obiit, sicque mater de cetero per quie

que annos imperavit. Obscuratus est aotem sol e .

tempore per dies 17, ila ut oberrarent gave; a

B nari, eC omnes diecrent,, quod. propter. itperalors

est in "Saxoniam, et usque ad oceanum ultra omnes .

paludes et. invia loca transitum est, et rex de Hado-
lola regressus — nam id nomen est loco ubi ocea-

nus Saxoniam alluit — totam Saxonum gentem 1n

deditionem per obsidesaccepit, et ad palatium Aquis-

'grani regressus , Abdellam Sarrácenum, filium Ibi-

'"mauge regis, a fratre depulsum sibique se commen-
dantem suscepit. Hlluc et legatus Nicetze , qui tunc
Siciliam regebat, venit, portans epistolam impera-
toris Constantini. Quem magnifice suscipiens, post

p»ucos dies absolvit. Mediante autem mense No- C

vembre , ad hibernandum cum exercitu Saxoniam
intravit, positisque castris apud Wisaram, locum
castrorum Heristal vocari jussit. llluc legati Huno-
rum cum magnis muueribus venerunt , indeque Ab-
' dellam Sarraeenum eum filio suo Ludewico iu Hi-
spanías reverti fecit, Pippinum in Italiam remisit,
isse: veró ad disponendam Saxoniam totum. hiemis
terppus impendens, natale Domini ct pasclia sequen-
tis anni ibi cele»ravit.
$0. (A. Ein. et Lar.) A. D. 798. Saxones Trans-
' glbiani , seditione commota, legatos regis, qui tunc
' ad faciendas justieias missi sunt, comprehendentes,
alios trucidant , alios ad redimendum  conservont.
' Unde rex, collecto exercitu !! , ad locum qui Mi-
pida dicitur perrexit, habitoque consilio, totam

D

' Saxoniam inter Albiain et Wisaram populando per- .

agravit. Transalbiani !!** vero superbia elati, eontra
Abodritos regi semper fideles arma corripiunt; sed
' dux eorum Thrasico, commisso cum eis przlio,
- 4000 ex cis occidit *!**, reliquos turpiter fugatos ut
' regi se dederent coegit. At rex in Franciam rever-
sus, ubi ad Áquasgrani venit, missos Ilyren:z impe-
' matricis de pace agentes audivit; cujus filius Con-
stantinus ob insolentiam morum a suis captus, ex-
, Cexcatus est, vel, ut quidam verius fatentur (H. m.),

obcoecationem s0l obscuratus sit.

$1. (Emu. A.) A. D. 799. Leo papa a Romas:
excoecatus est. l'omanis enim in sua securitaic gb-
riantibus, levatum est-cor eorum secundum conss-
tudinem illorum, volueruntque ea qua. imperali
erant potestatis sibi vendicare. (JJ. m.) fesisicuie

autem Leone.papa , quidam ex cognatis beatz me--

moriz Adriani pap:e sedicionem moventes in populo,
concitaverunt cum adversus papam. (A. Leur. c&
Eri.) Unde factum est, ut ín letania majore, cou
processurus de Lateranis, ad z:eclesiau sancii Lae-
rentii qua ad Craticulam vocatur cquo sedess pai-

geret, insidias a Romanis dispositas juxta easéea

seclesiam incidit; dejectusque de equo, el erus
oculis ejus , ut sibi visum est, linguaque amputaü ,
nudus ae semivivus in media platea dimissas cs.
(Mon. Seng. 1, 26.) Quidam auiem dicunt , quxi
unum tantum oculum sibi cruerent , alii vero x»et-
trum, sed rasoriis per medios oculos inciderent, mc
tamen visum auferrent. (Eiu. 4.) Deinde js:
corum , qui hujus facinoris auctores erant, is se
nasterium sancti Herasmi martyris missus, À-
bini !!5* cujusdam cubicularii sui cura nocts p
murum demissus, a Winigiso duce Spolitano, q!
audite hujusmodi facinore IRtomam festinus advese-
rat, susceptus ac Spoletum deductus cst. Cojus ró
nuncium dum rex accepisset, ipsum quidem ul v-
carium sancti Petri cum summo honore ad se pr-
cepit adduci , iter tamen suum , quo. in. Saxosiae
disposuerat, non interinisit. lHabito itaque convene
super Rbenum in loco qui dicitur Lippehein, tran
fretavit, et ad Paderbrunnen '!** veniens, pontifice
adventum ibi exspeclavit. Misit autem interea har
lum filium suum ad Albim cum exercitu, proper
quzdam negotia cum Wilzis et Abodritis disponesáx.
et cum ejus reditum expectavit, pontifex venit, sri
eeptusque ab eo honorifice, mansit apud eum dés
aliquot , intimatisque regi omnibus propter qu2 *c
nerat, per legatos recis cum honore reductus atq

VAULE LECTIONES

1*5 Leo — imperatorem ín loco raso f.
st videtur. — " transalbaniani 4. DI.
sini -- demissus desunt D. E, !*? in loco raso 4.

15 optimalus 1.
9 occisit, littera S «drisa 3.

87 eserritum t

10* fhicinrieus th. 4, 9e. 14. e al

1158 €. 4. f, in loco raso d.

Digitized by Google

