867

EKKEHARD! URAUGIENSIS Ll

guinem Domini in Mantua civitate fuisse repertum, A civitatem obsedit, sed non valens eam capere, d-

misitque ad papam, ut hujus famz veritatem. per-
quireret. Qui nacta occasione exeundi, primo in
Longobardiam, quasi pro inquisitione predicta
profectus est, indeque subito arrepto itinere ad
imperatorem, mandavit ei medio Novembre, se
velle natale Domini cum eo celebrare. Qui statim
misso filio suo Karolo ad Sanctum Mauricium, ho-
norifice eum suscipere jussit, ipseque obviam illi
Remos pergens, apud Carisiacum villam natale
Domini celebravit, deinde Aquasgrani perduxit, do-
natumque magnis muneribus per Bajoariam ire
volentem, deduci fecit usque Ravennam.

* €. addit: Karolus per omne imperium justi-
cias flicit et legis capitula 29 instituit. ez
Sigeb. a. 802.

5. 57. (Em. A. — cf. A. Laur.) A. D. 805. Im-
perator misit filium suum Karolum cum exercitu
in Poemiam, qui, depopulatis omnibus, ducem
terrz? illius nomine Lechonem occidit, indeque re-
gressus ad patrem, in Vosego silva venatut studen-
tem invenit.

6. 38. (Ein. A.) A. D. 806. Imperator, habito
conventu, iniit consilium cum primoribus Franco-
rum de pace constituenda et conservanda, et de di-
visione regni facienda inter filios suos in tres partes,
ut sciret unusquisque illorum, quam partem tueri
et regere deberet, si sibi superstes deveniret. De
hac partitione testamentum est factum et jureju-
rando ab optimatibus confirmatum.

missa obsidione, in Aquitaniam se recepit.

10. 49. A. D. 810. Pippinus rex ltalie, aum
imperatoris, perfidia ducum Veneticorum incitaias,
Venetiam bello terra marique jussit appetere, sub-
jectaque Venetia, duces ejus in deditionem accepi
Imperator autem adbuc Aquisgrani agens et conta
Gotefridum regem expeditionem meditans, nuacium
accepit, classem ducentarum navium de Nonnssan
Fresiam appulisse totasque Fresiaco litori adjaers-
tes insulas vastasse, jamque exercitum ilum i
continenti terra esse. Qui congregatis quanta potat. '
celeritate copiis, e regione contendit, posiisqu
juxta Wisaram castris, miinarum Gotefridi presio
latur eventum. Nam rex ille superbus vanissima sp

B victoriz inflatus, eum imperatore se congredi wl

jactabat. Sed dum imperator stativa castra haberet,
diversarum rerum nuncii a1 eum venerunt, clasen
scilicet predictam fuisse regressam , Gotelriden
regem a quodam satellite suo, sive, ut quidam à-
cunt (Mon. Sang. n, 13), a filio proprio, exm .
matrem, nuper alia conjuge ducta, dimiserat, i- |
terfectum, castellum Hohcburi, Albise flumini 3-
positum, in quo Outo legatus imperatoris ef orie-
talium Saxonum erat presidiis, a. Wilcis capi ,
(Ein. A.) , et Pippinum filium ejus regem ltale 5
Ius Julii defunctum. Quibus auditis, disposita pe
temporis conditione Saxonia, domum. revertilgr. —
Eo anno sol et luna bis defecerunt, sol 7 idus )ssi
et 9 Kalend. Decemb., luna 41 Kalend. i

7. 359. A. D. 801. Legati regis Persarum vene- C et 48. Kalend. Januarii. — Ruothdruth, filis iz-

runt ad imperatorem, deferentes ei munera, papi-
lionem et tria tentoria, vario colore facta, mire
magnitudinis et pulchritudinis, omnia bissina, tam
tentoria quam funes eorum. Preterea .pallia. serica
multa et preciosa atque unguenta et balsamum,
nec non et horologium ex auricalco arte mechanica
mirifice compositum, in quo 12 horarum cursus ad
elepsidram vertebatur, cum totidem :reis piliulis,
quie ad completionem horarum decidebant et casu
suo subjectum sibi cyinbalum  tinnire faciebant,
additis in eodem ejusdem numeri equitibus, qui
per 12 fenestras completis horis exibant, et impulsu
egressionis sux totidem fenestras, quee prius erant
aperta, claudebant. Alia quoque multa erant in ipso
horologio, quz enumerare longum est.

8. 40. A. D. 808. Imperator audiens Gotefridum
fegem Danorum in Abodritos cum exercitu traje-
isse, Karolum filium suum cum valida Francorum
et Saxonum manu misit contra eum, si forte Saxo-
nic terminos aggredi temptaret. Ille autem. expu-.
gnatis aliquot Sclavorum castellis, cum magno
copiarum suarum detrimento reversus est. Nam
manu promptissimos amisit, inter quos et filium
fratris sui nomine Reginoldum.

9. 41. A. D. 809. Ludowicus rex, filius impera-
toris, cum exercitu Hispaniam ingressus, Dertosam

.. . VARLE LECTIONES.
"S hemmigis 4b. !!5* Hwujus anni historia deest E.

peratoris major natu, 8 Idus Junii obiit. — 6»
tefrido rege Danorum mortuo, Hemmingus ''P, (rz
tris sui filius, in regnum successit, ac paeem cui
imperatore fecit.

41. 45. A. D. 814. Imperator !!**, pace cum lies-
mingo firmata, et placito generali Aquis habite, 5
tres partes regni sui totidem exercitus misit, vsu !
trans Albiam in Limones, qui et ipsos vastaril 3'
castellum Hohcburi superiori anno a Wilcis dt-;
structum restauravit, alterum ^in Pannosiss ad
controversias Hunorum et Sclavorum ámieadss.
tercium in Britones ad eorum perfidiam puniesdaa
Qui omnes prospere egerunt, Karolus, filis impe-'
ratoris major natu, 2 Non. Decemb. obiit.

12. 14. A. D. 812. Nicephorus imperator Cas-'
stantinopolitanus pugnans contra Bulgares, ecd
tur, et Michahel, gener ejus, imperio potitur. (ei
legatos Karoli imperatoris ad Nicephorum muss
suscepit et absolvit, cum quibus et legatos se
direxit, per quos pacem a Nicephoro ceptam &r-
mavit. .

43. 45. A. D. 845. Imperator, habito geseci
conventu Aquisgrani, filium suum Ludewicam *-:
gem Aquitanie ad se vocavit, eique coromam it
pouens, imperialis nominis sibi consortem feu.
Bernhardum vero nepotem suum filium Pim,

Digitized by Google
