<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    879 EKKEHARDI URAUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,1410">
    ritu Romanam universalem sedem usurpasti? Dein a castellum ejus irruebat. Cui nominantes heros ea
    sacris exutum vestibus, abscissisque digitis tribus, juxta castellum, ut plerique solent, sed procul a
    in Tyberim jactari præcepit, cunctosque quos ips munitione preparat bellum. Regis itaque milites
    ordinaverat gradu proprio depositos iterum ordi- priusquam hujus virtutem 1196 re ipsa experi
    navit. Quod quam male et injuste egerit, in hoc tur, regem precentes, pugnæ preludio hunc extr
    animadverteri poterit, (quoniam et hi qui a Juda pro- castrum elicere atque interfícere cogitabant; sed
    ditori 1194 ante proditionem salutem seu benedictio- ipse hujusmodi proludii 1197 non solum non ignarus
    nem apostolicam perceperunt, ea post proditionem sed etiam debriatus, his obviam tam longe a castrâ
    proprique corporis suspensionem non sunt privati, processerat, ut hunc milites eosque ex adversaris
    nisi quos improba sorte sedarunt flagicia. Benedi- esse non cognoscerent, quoad eorum cervicali istis
    ctio siquidem, quæ ministris Christi impenditur, non mucro cedis impatiens deserviret. Igitur cum sepah
    per eum qui videtur, sed qui non videtur, sacerdot- nio ferme Adelbertus heros rebellionem hujusmodi
    tem infunditur. Neque qui rigat est aliquid, neque exerceret, sciens Ludewicus fortitudinem illius a
    qui plantat, sed qui incrementum dat, Deus. Quantæ daciæ hautoquaquam se nisi 1198 tergiversatione quod
    autem auctoritatis quantæque religionis Formosus dam posse devincere, Haulto:em Mogontinæ scis
    papa fuerit, hinc colligere possumus, quoniam, dum B archiepiscopum, quid super hæc re faciendum esset,
    a piscatoribus postmodum esset inventus atque ad consuluit. Qui ut erat versutia plenus : Deixe, ai,
    beati Petri principis apostolorum ecclesiam deport- ego te securum meis sollicitudinibus reddam; ego, ad
    atus, sancto:um quædam imagines sese inclinantes, ad te ille adveniat, providebo; tu, ne redeas, cura,
    hunc in loculo positum venerabiliter salutaverunt. Illatto itaque animi confidentia, qua nondulas re,
    Quod religiosissimi Romanæ urbis testati sunt. — ex infortunio secundas effecerat, animatus, Balte
    Post Forn sum Johannes papa 1145 extitit; cui berg, quasi Adelberti rebus consuliturus; adi, med
    Stephanus 1150 successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1410">
    1. Anno Dominicæ incarnationis 901, ab Urbe
    vero condita millesimo 632, Ludewicus, Arnolfi im- B
    peratoris filius, 780 iugis loco ab Augusto, admodum puer, imperium suscepit, et 12 annis regnavit (cf.
    Chr. W.). (LIUDPR. 11, 2-5.) Cujus anno primo Ungarii Bajociaram vastaverunt; sed Ludewicus
    gentis suos depopulationem non ferens, magno exercitu coacto, juxta Licum fluvium cum eis pugna-
    vit, et plus quam mille ex eis interfecit. Cumque pugna usque ad horam septimam jam protraheretur et regis victoria estimaretur, Ungarii callidi, positis ex adverso insidiis, fugam simulant. Quos dum regis milites, doli ignari, impetu validissimo inse-
    qucrentur, omni ex parte prodeunt insidiæ, et quasi victi ipsi victores interimunt, rex ipse e victore se victum esse miratur, itique illi non opinatus gravior casus; Ungarii vero ut rabiem perfidiæ suæ sacia-
    rent, Bajocariorum, Suevorum, Francorum regna percurrunt, cunctaqͤ vastando incendunt.
    Hujus temporibus Adelbertus, non quilibet mediocris, sed ex primatibus magnus ille heros, filius sororis Heinrici ducis sed postea regis, nepos Ottonis ducis Saxoniæ, simultatem non modicam in castello Babenberg contra rem publicam exercebat. (WID.
    1, 22.) Nam cum inimiciticæ essent inter Chuonra-
    dum, patrem Chuonradi postea regis, primum a Chuonrado interfectus est frater Adelberti, in cujus ultionem Chuonradus quoque postea occisus est ab Adelberto; nec ullus regum potuit tam ingens bellum inter eminentes viros ortum sedare. (LIUDPR. 1. 1.)
    Cumque ipsi etiam regi Ludewico rebellis existeret Adelbertus, sepe rex congregatis omnibus super
    castrum elicere atque interfícere cogitabant; sed
    ipse hujusmodi proludii non solum non ignarus
    sed etiam debriatus, his obviam tam longe a castrâ
    processerat, ut hunc milites eosque ex adversaris
    esse non cognoscerent, quoad eorum cervicali istis
    mucro cedis impatiens deserviret. Igitur cum sepah
    nio ferme Adelbertus heros rebellionem hujusmodi
    exerceret, sciens Ludewicus fortitudinem illius a
    daciæ hautoquaquam se nisi 1198 tergiversatione qua-
    dam posse devincere, Hauto:em Mogontinæ scis
    archiepiscopum, quid super hæc re faciendum esset,
    consuluit. Qui ut erat versutia plenus : Deixe, ai,
    ego te securum meis sollicitudinibus reddam; ego, ad te ille adveniat, providebo; tu, ne redeas, cura,
    Illatto itaque animi confidentia, qua nondulas re,
    ex infortunio secundas effecerat, animatus, Balte
    berg, quasi Adelberti rebus consuliturus; adi, med
    taque locutus, in dolo suasit ei ad regem venire,
    spondens ei jurejurando, aut ei pacem cum regᵉ
    facturum, aut incolomem illum suo loco restitutu-
    rum. (WID, 1, 22.) His pactis consentiens Adelber-
    tus, fidei et amicitiæ gratia ut dignaretur prænor,
    rogavit episcopum. (LIUDPR. et WID.) Que calidividis obtentu negantte, illico urbem egressi sunt, episcopus dexteram Adelberti tenente. Cumque pertransisset oppidum cum omni comitatu, fertur episcopus ad mæsse : Proh! inquiens, quam sepe petit, qui alles spernit; sedet me longioris vitæ et laboris hora, nam 1199 jejuni tota die non possumus ambulare. Hæc audiens Adelbertus, nihilque mali suspicatus, ad genua pontificis se letus inclinavit, et ut in brevigustandi gratia reverteretur, deposcit. Postulat urbem reverteri cum Adelberto, deputans se liberatum a vinculo juramenti, eo quod incolomer illum sic restituisset loco suo. Post hæc compficie exiens, regi Ludewico ab eo presentatur, moraque halibio judicio, principum qui afferre decreva op-
    talem subiit sententiam, et in proprio castello Tharissa accepit sepulturam.
    2. (Chr. W.) A. D. 902. Ungarii Charentani invadunt, et commisssa in sabbato paschæ pasch. occiduntur.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1410,980,1540">
    VARIÆ LECTIONES.
    1193 ita f. 1195 LXXII. D. E. 1196 superscr. 1. 1197 preludii 1b. 4. 5. 10. 11. D. 1198 nisi se 12.
    1199 jam 1b. 1200 lorengir, reinold et gerhard genuni fr. 1b.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas linhas repetidas/duplicadas entre as colunas e pequenas manchas tornaram certas palavras congestionadas; mantive transcrição literal e usei caracteres de abreviação tal como visíveis (ex.: qͤ). Onde obra tipográfica mostra números de referência e notas em expoente, transcrevi-no inline. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>