93!

5. addit : Hoc etiam anno civitas Erphes-
furt exusta est ab exercitu Heinrici regis.
Multitudine igitur, ut mos est, in ecclesias
confugiente, zcclesie. sanetorum incendun-
tur, inter quas monasterium sancti Severi,
quol Altum monasterium dicebater, cum
muititudine populi exustum, postea destru-
ctum est, et aliud minus in eodem loco reedi-
ficaum. In monte quoque ejusdem loci mo-
nasterium sancti Petri, quod dudum Tago-
hertus rex. Francorum construxerat. (258),
incensum est, quod exinde vetustate simul et
incendio dilapsum destruitur, et aliud majo-
ris edificatur operis.

25. A. D. 1030. Cum aqud' Brixinam Noricam
triginta episcoporum conventus necnon et optima
tum exercitus, non solum ltaliz, sed et Germanis,
jussu regis Heinrici congregaretur (Jun. 25), factus
?st omnium consensus adversus Hiitibrandum pa-
pam, cognominatum Gregorium septimum, quem
pseudomonachum totiusque vesanim — pestiferum
principem et precipue sancte Roman: sedis invaso-
rem affirmantes, ab apostolica sede depellendum,
quamvis absentem, dijudicabant, et Wigpertum Ra-
vennensem archiepiscepum ipsi subrogaudum eli-
gebant. Hujus decreti * (259) conclusio hze est :
Quia, inquiunt, ilum constat non a Deo electum, sed
& te ipso in fraude ac pecunia imprudentissime obje-
etum, qui ecclesiasticum subvertit ordinem, qui chri-
stiani imperii perturbavit regnum, qui regi katholico
ec pacifico. corporis et anime intentat. mortem, qui
perjurum defendit regem, qui inter concordes semina-
vit discordiam, inter pacificos lites, inter fratres scan-
dala, inter conjuges divortia, et quicquid quieti inter
pie viventes stare !*'!* videbatur concussit : nos au-
ctore Deo congregati in unum, legatis ac litteris freti
decem et novem episcoporum die sancto preteriti pen-
tecosdes Mogontie congregatorum , contra. eundem
lHliltibrandum procacissimum, sacrilegia qc '5!9 incen-
. dla predicantem, perjuria et homicidia defendentem,
Autholicam et apostolicam fidem de corpore et san-
guine Domini !9'* in questionem. ponentem, heretici
Berengarii antiquum. discipulum, divinationum. gc
somniorum cultorem, manifestum | nicromanticum,
p'iytonico spiritu laborantem, et idcirco a vera fide
exorbitantem, judicamus canonice deponendum et ex-
pel'endum, et nisi ab. ipsa sede his auditis descende-
rit, in perpetuum condempnuandum. Facta sunt autem
hec 1, Kal. Julii, feria 5 indict. tercia. — Scripsit
post hac Ansbelmus Lucensis episcopus epistolam
ad eundem *' Wigpertum, in qua illum prevaricato-
rem ac superbum cognominat, inter alia subinfe-
rens : Ut ergo. de beato Gregorio patre "nostro dicam,

EKKEHARDI URAUGIENSIS

93
A quod de Cornelio scripsit beatus. Cyprianus, [actus
est episcopus de Dei et Christi ejus judicio, de clai-
corum pene omnium, el ut vertus dicam, omnino om-
nium testimonio, de plebis que tunc aderat suffragio,
de sacerdotum antiquorum et bonorum virorum cel-
legio, cum nemo ante ae factus esset, cum Alezasdri
locus, id est cum locus Petri et gradus sacerdotalis
kathedre vacaret. Quo occupato, et de ''* Dei ro-
luntate atque. omnium nostrum. consensu. ordinato,
quisquis jam episcopus voluerit fieri, foras fiat n;-
cesse est, nec habet ecclesiasticam ordinationem, qxi
ecclesie non tenet unitatem, Quisquis ille fuerit, li-
cet multum. de se jactans, sibi plurimum veudicap,
prophanus est, alienus est, foris est; e. cum post pri-
mum secundus esse non. possit, quisquis post usum,
qui solus debet esse, (actus est, jam non secundus ille
sed nullus est. Hiec priori sententie valde contraria
scripsit Anshelmus episcopus, vir literis apprime
eruditus, ingenio acutissimus, facundia precipuus,
et quod omnibus majus est, in Dei timore et sauca
conversatione nominatissimus, adeo ut tam in viti
quam post mortem referatur miraculis clarus. —
His ita gestis, rursus inter Heinricum regcm "e
Ruodolfum geritur bellum juxta fluvium Ellestras
(Oct. 15) in quo idem Ruodolfus cecidit, sed a suis
Mersibuzg vivus !**? delatus, et in. brevi defunctus,
lionoridce ibidem est humatus (260). Fertur ^" à-
inen, in extremis positus et abscisam deairam is
tuitüs, ad episcopos qui forte aderant graviter sas-
spirans dixisse : Ecce hec est manus, qua domi
meo Heinrico fidem sacramento. firmavi ; ecce eg
jam ejus !'* regnum et. vitam dereliuquo presentem;
videte, qui me solium ejus conscendere. fecistis,
recla via me vestra monita sequentem. duzissetis. —
Hoc etiam przlio ex parte regis Heinrici Ratpots
eqmes (261), regi satis fidus, interiit.

E

* Hujus decreti — miraculis clarus desunt C.
** Predictum D. E. '
*** Fertur .— duxissctis desunt C. D. E.

95. A. D. 1081. * Rex Heinricus Italiam cum
exercitu petit, Romamque perveniens in wigi
pentecostes (Mei 99), resistente sibi Hliltibrand
papa cum Romanis, ante castellum sancti Pei
castra posuit; ubi etiam crebris per biennium in-

p cursibus urbanorum infestatus, parva manu fulta
viriliter peregit. * — Monasterium Babenbergense
crematur in vigiliis paschae (Apr. 3). — Saxones
Alamanni ad colloquium venienfes in orientakm
Franciam, non sine magna clade ejusdem provinriz
redierunt, — Bellum in orientali Bajoaria intr

VARLE LECTIONES.

19 constare A, !!* et A, 9". deest. A.

195 deest A,

"1 deest A, 15! p. e, A.

3599 cunis Jb,

NOTE.

- (258) Cf. locum in eodem cod. editum Mon. SS.
Hf, p. 35, 1. xvviu.

(359) Integrum. v. Mon. Legg. ll, p. 51.

(260) De sepulcro cjus ibi exstante v. Dethicr ap.
Forstemann Mittheilungen 1l, 2, p. 22 sqq. Hanc
liabet. inscriptionem :

Rex hoc Rodulphus, patrum vro lege peremptus,

Plorandus merito, conditur in tumulo.
Rez. illi similis, si reguet tempore pacis,
Consilio, gladio, non fuit a Karolo.
Qua vicere sui, ruit hic, sacra victima belli ;
Mors sibi vita [uit, ecclesie cecidit. .
(361) Cf. Moritz N. Hist. Abbh. 4. Bair. Ara. Y.
p. 213.

Digitized by Google
