917

CHRONICA. — CHRONICON UNIVEBSALE.

918

que nupserat Chuonrado duci. Sepulta est autem A lialiam ducens, aliquantis ibi urbibus captis et sub

in civitate Magadéburgensi. Post cujus excessum
rex omne studium transfert in filium, factoque te-
stamenio, creavit eum regem post se. Ipse autem
tener adhuc erat. adolescens annorum 16. Rex au-
tem in Gallicam proficiscens expeditionem, festinat
intrare regnum Karoli, causa vindicandz injuriae
amici sui. Ludewici. Quod audiens Hngo, legatione
missa, jurat per animam patris sui, quod tanta sibi
armorum copia esset, quantam rex nunquam vi-
disset, addiditque contemptum loquendo vane tumi-
deque super Saxonibus, quia imbelles essent, et
quia facile posset una potione septem Saxonica tela.
o5sorbere. Ad quod rex famosum satis reddidit re-
Sponsum, sibi fore tantam multitudinem pilleorum

custodiam Lraditis, redit in Franciam.

Eo tempore usurpato imperio regnavit in Longo-
bardia homo feruset avarus, et. qui omnem usti-
ciam pecunia venderet, Berengarius, qui ad eundem
regem Ottonem quondam venit, Hugonem Tegem
ltali fugiens, benigneque ab eo tractatus, cum
multam pecuniam Hugo pro eo dare vellet, non est
redditus. (cf. Liuppn. v, 12, 15.) (Win. im, 7.) Hic
cum postea depulso Hugone regnaret, veritus virtu-
tem singularis prudenti: regine Adelheidis, a Lo -
thario Hugonis filio relict», in multis eam afflixit
quo tanti decus splendoris aut extingueret aut certe

, Obscurarej. IHzc autem filia fuit Ruodolfi regis Bur-
gundionum, qui et in Malia regnavit, et domne

feninorum, quos ei representari oporteret, quantam B Berhtas reginze, Burchardi Alamannorum ducis filiz,

uec ipse nec pater suus unquam videret , et revera
«um esset magnus valde exercitus, 30 scilicet dua-.
rumque legionum, non est inventus qui fenino non
uteretur pilleo, nisi abbas Corbeius cum tribus suis
sequacibus. Dimissus igitur Ludewicus occurrit
"tg, jungiturque cum suis ejus exercitui. (Ricm.
!, 54.) Occurrit eis cum magna expeditione et
Cheonradus rex Genaunorum, quem Ludewicus
diam vocavit in auxilium. Juncti ergo pariter Lug-
dunum adeunt, sed eam locorum asperitate capere
non valentes, Remensem civitatem expetunt, ubi
nepos Hugonis ducis Hugo contra jus et fas subro-
fius erat episcopus, legitimo pontifice adbuc su-
peslite, (Wip. i1, 5.) Urbem vero armis capientes,
injustum sacerdotem expellunt legitimumque sedi
"Oprie restituunt. Post tres itaque menses rex
Saxoniam cum incolomi exercitu rediit !*** omni-
bus que armis exquisita sunt Ludewico regi relj-
cis. Hugo autem expertus potentiam regis Saxo-
wuünque virtutem, non passus est eos ultra terminos
00$ hostiliter intrare, sed anno sequenti in eandem
"Weditionem regi pergenti occurrit juxta fluvium
quod dicitur Kar, et juxta imperium rogis cum do-
mino suo Ludewico pactum iniit, manus dedit, uti-
lique perinde mansit. (Libr. v, 1.) Concurrenti-
lus autem undique ad regem proceribus, venit et
rir ditissimus Suevorum dux Herimannus, qui post
-ngratulationis affabilitatem talibus; est regem,
'egressus sermonibus: Non clam domino meo est,
ne prediorum latitudine ac pecuniarum. immensitate
vedivitem absque liberis esse ; nec est preter unicam
iliam meam parvulam qui mearum rerum heres ezi-
*at, me decedente. Placeat itaque tibi, domino meo
*ji, filium tuum Luitolfum michi adoptare in filium,
"ictinus unica filie mec conjugio copulatus, mearum
erum. fiat hereditate magnificus. Placuit regi consi-
ium ducis, et quod poposcit sine dilatione conple-
it. (Wip. ini, 6. u1, 7.) In brevi post hzc socer mo-
itur, eum ducatu omni possessione derelicta ge-
'ero. Qui accepta potes!ate, animum tranquillum
[uem in puero gessit exuit, armatumque militem in

quam, defuncto Ruodolfo, rex Hugo in conjugium
duxit, filiamque illius filio suo Lothario copulavit
(cf. Liuppa. 1v, 12.) (Wip. u1, 8 sqq.). Ilo in tem-
pore proficiscitur rex in militiam contra Bolizlavum
regem Boemiorum, et cum capienda esset urbs qua
dicebatur Nova, in qua clausus obsidebatur Bolizlai
filius, prudenti rex consilio diremit prelium, ne mi-
les in capiendis hostium spoliis aliquod incideret
periculum. Considerata itaque virtute regis eL innu-
mera exercitus multitudine, Bolizlaus, egressus
urbe, maluit tante majestati subjici, quam ultimam
perniciem pati. Sub signis igitur stans et regem au-
diens responsaque reddens, veniam tandem prome-
ruit. Inde rex plena victoria gloriosus factus, in Sa-;

C xouiam est regressus. Cumque virtus prefatz» regina

illum non laleret, simulato itinere Romam proficisci
statuit. Et ubi Longobardiqm intravit,amorem regina
predicte muneribus super se probare temptavit.
Quo fideliter experto, in conjugium sibi eam socia-
vit, et cum ea urbem Papiam, quz sedes est regni,
obtinuit. Quod videns filius ejus Liutolfus !**5, tri-
stis ab eo discessit ; profectusque in Saxoniam, ali-
quamdiu moratus est in loco consiliis funesto Sala-
veldon. Rex vero in Italia celebratis juxta regalem
magnificentiam nupliis, proficiscitur inde cum novi
matrimonii clarate, acturus proximum pascha in
Saxonia. Persuasus quoque rex Berengarius a
Cbuonrado duce, cui Papia cum presidio militari
relicta erat custodienda, regem subsecutus est in

D Germaniam, pacem cum eo facturus et per omnia

jussis ejus obtemperaturus. Qui regiam veniens ad
urbem, jussus est in hospitio sibi parato manere ;
neque enim faciem regis per triduum promeruit
videre. Quod egre tulit Chuonradus, qui eum addu-
xerat, pariterque Luitolfus, filius regis, qui unum
cum eo sentiebat. Post h:zec rex regem alloquitur, et
in gratiam regis ac regine susceptus, deditionis
sponsionem dat fcderisque spontanei diem locum-
que urbem Augustam designat. Ubi cum conventus
fieret, Berengarius manus filii sui Adelberti mani-
bus suis implicans, coram omni exercitu famulatui

VARLE EECTIONES.

UU superser, 1. 999 ita fi, f, d.

Digitized by Google
