mila et quingentos tradiderunt, qui omnes vna die
jussu regis decollati sunt. *

D. E. addunt : Constantinopolim quidam 1a-
pideam arcam invenit et in ea virum jacen-
tein cum hac scriptura : « Christus nascetur
ex Maria virgine et credo in eum; sub Con-
stantino et Hyrene imperatoribus, 0 sol, ite-
rum me videbis. » ex Sigeb.

$. 15. A. D. 785. Cum ad expeditionem Saxoni-
cain rex se preparasset , antequam moveret exerci-
twm, Hiltigardis regina, uxor ejus, obiit 2 Kalend.
Mai, in quibus tune erant vigiliz ascensioriis, Cujus
fuueri cum solempni more justa persolveret , Saxo-
niam tetendit, pugnansque cum eis in loco qui
Theotmelii vocatur, vicit eos; indeque ad Pader-
brunnen veniens, audivit eos in finibus Westfalorum
ilerum paratos ad pugnam ; ad quos tendens, cadem
qua príus felicitate cum eis dimieavit. lude reversus
in Franciam, duxit uxorem filiam ftatol/ comitis de
orientali Francia nomine Fastradam , de qua habuit
fias duas. — Eodem anno defuncta est bonz me-
moria Berhtrada regina, mater regis, 4 ldus Julii.
4. 16. A. D. 784. Karolus, transjecto Rheno in
loco *!?* qui Lippeheim vocatur, pagos Westfalorum
vastavit; veniensque ad Wisaram , eum inundatio
aquarum transitum negaret , dimisit filiz*» suum
Karolum in finibus Westfalaerum, ipseque pev Thu-
ringiam divertens, depopulatus est partes qux» sunt
cirea Albiam, reversusque est in Franciam. Saxones
vero congregati pugnabant cum filio ejus Karolo;
sel ille, magna cede facta, cum victoria rediit ad
patrem Wormaciam.
$. 17. A. D. 785. Witikint et Abbio ex Transal-
biana regione venerunt ad Karolum regem apud
AÁniniacum, adducente Amalwino !!5* aulicorum
uno, ibique in gratiam recepti, baptizati sunt; quie-
vitque Saxonice perfidiz pervicacitas per aliquot
1AnOS,
6. 18. A. D. 786. Audiens rex, Anglos et Saxones
, B.itanniam invasisse (229-50), misit illuc cum exer-
, "iu Audolfum, prepositum mens regie. Qui ve-
mens, perfide gentis contumaciam cito repressit ,
acceptosque obsides cum plurimis populi primoribus
Wormaciam ad regem adduxit. Rex autem, pace
undique parta, statuit Romam ire, et partem ftalize,

qus est circa Beneventum, suz potestati subjicere, D

cujus majorem partem, capto Desiderio, jam sibi
subdiderat. Veniens igitur in Italiam, natale Domini
celebravit apud Tuscis civitatem Florentiam.
1. 19. A. D. 787. Karolus rex Romam veniens,
. honorifüce susceptus est ab apostolico Adriano ; mo-
ratusque ibi per aliquot dies, cum eodem pontifice
Beneventum contendit. Quod audiens Aragisus dox
Beneventorum, misit a4 regem filium suum Itu-
adum cum magnis muneribus, rogans, ue terram
illaio intraret. Quod ille abiens et Rumoldum se-

VARLE LECTIONES.

!* jn ], superscripta sunt 1. 1! amalwico 15.

NOTA
(229-50) Valdc EXkekardus hoc loco Einbardi narrationem turtavit

ERKEHARDI URALGIENSIS

A cum detinens , Capnam venit; indeque bellum g-
$turus, castra ibi posuit. Aragisus vero, relicta be-
nevento, quie caput est illius terrze, Salermons

.quasi munitiorem contulit; missaque legatiew,
utrosque filios suos regi obtulit, promittens se pr
omnia obediturum , tantum ne ad conspectum djs
venire cogeretur. (Eixu. Vita Kar. — Ann.) Cai

- precibus rex annuens , minorem filium nomine Gi

.moldum secum retintit, majorem patri remis

. Aecepit insuper a. ponulo obsides 11, misitquele

gatos , qui et ipsum ducem et omnem popaulen E

neventanum sacramento conürmarent. lpse poi kzc

cum legatis Hyrenz: et Constantini filii ejus, ei
propter petendam (iliam suam missi fuerant, locas
est, illisque dimissis, Romam reversus, saatan
pascha ibi cum magna hylaritate celebravit Tax '

: venerunt. ad papam legati Tassilonis ducis, An
episcopus et Hunricus abbas , rogantes , ut inter ve

- et regem. mediator pacis fieri dignaretur. Quod cu
ille obnixe faceret et rex. se id velle diceret, iskr-

- rogati missi, quo pacto pacem firinare vellent, w-
sponderunt, sibi superhiac re nichil imperatumíegise.

; Unde papa commotus, quasi fallaces ac fraudalesios .
anathemate statuit feriendos, si a fide olim regi pre.

- missa discederent; hocque duci remandans, be
infecta pace remisit. Apostolicus autem et rez ie
vicem sibi valedicentes discesserunL, accepüqe
benedictione, rex in Franciam rediit, et filias xc
filias cum uxore sua Fastrada Wormacike iavesi.

C Ibi ergo habito generali conventu , coram optimai-
bus suis omnia qui facta supt. jn itinere sso mr:

: ravit, eorumque consilio legatos misit ad Tassilosee ,
(A. Laur.), qui experirentur, si apostolici jussis.

: ebeedire sibique fidem servare disponeret. (Era.

' Ann.) Quo jussa contempnente, statuit rex triperüb -
exercitu Bajoariam petere, ct filio suo Pippino cuz ,
ltalicis copiis im Tridentinam vallem conflat.
Saxonum vero atque orientalium Francorum exer
citu super Danubium in loeo qui Pheringa dicur
conveniente, ipse cum exercitu quem adduxerat se |

per Licum fluvium in civitatis Auguste suberbio |

. considebat, Videns autem Tassilo se undique c.

comfusum, ad regem. supplex veuit, veniamque d '

ante gestis sibi dari rogavit. Rex autem, ot sewage

erat mitis, deprecanti pepercit , acerptoque ab «v:

filio ejus Theodone cum aliis 12 obsidibus, ia Fra--

ciam rediit. |

8. 90. (4. Leur. et Ein.) A. D. 788. Karolo sped
lngilinheim pascha celebrante et generale concilen :
habente, Tassilo dux, sicut et ceteri regni primates. |
a lvenit, sed a Bawariis accusatus , quod post daos |
proxime obsides fidem non servaverit, scd sudeste |
uxore sua Liutburga, Desiderii Longobardorum rc ;
gis filia, Avares in dissipationem regni vecavent

Digitized by Google
