<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EKK EIHARDI URAUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Irminfrido Francis cedere non debere, super nego-
    tio regii justiorem se causam habere, latum pre-
    terca imperium, militum manus et arma ceterasque
    belli copias sibi ac Theoderico parum aeque proce-
    dere. Ilis igitur Irminfridus persuasus, secundum
    haec verba legato respondit, amicitiam quidem sui
    et propinquitaten Theoderico non negare, miracri se
    tamen satis non posse quomodo usurpare vellet
    prius imperium quam libertatem; servum illum na-
    tum, et quomodo sui quereret dominium; se non
    posse proprio servo manus dare. Legatus his satis
    commotus : Mallem, inquit, hoc caput meum tibi
    tradere, quam hujusmodi verba a te audire, sciens ea
    multa sanguine Francorum atque Thuringorum di-
    luenda. Et haec dicens reversus est ad Theodericum,
    et quae audivit non celat. Theodericus autem nimiam
    iram vultu celans sereno : Oportet nos, inquit, ad
    servitium Irminfridi festinare, quatinus qui libertate
    privamur, inani saltem vita fruamur. Et cum gravi
    exercitu appropians terminis Thuringorum, invenit
    eum valida quoqve manu; se expectantem in loco
    qui dicitur Ruuniberg, et commissso certamine, pu-
    gnatum est ancipiti bello per biduum; tercia vero
    die victus Irminfridus cessit Theoderico, fugiens-
    que tandem se recepit in urbem quae dicitur Schi-
    dinga, sita super fluvium Onesfred 1221-23. Theodericus
    autem, congregatis principibus exercitus sui, rogat
    sententiam, utrumnam censerent Irminfridum pe-
    secundum an patriam remeandum? Erat autem
    Theoderico servus ingeniosus satis, cujus consilium
    exppertus est sepius probum, eique propterea qua-
    lam familiaritate fuit conjunctus. Cumque quidam
    censerent mortuos sepeliendos, saucios curandos,
    et ad majorem exercitum congregandum esse repa-
    triarandum, rogatus ille servus sententiam dixit: In
    rebus honestis pulcherrimam semper esse arbitror per-
    severantiam, quam ita coluerunt majores nostri, ut a
    ceptis negotiis raro vel nunquam deficerent. Nec ta-
    men labores nostros eorum aequandos putaverim, qui
    parvis copiis ingentes gentium copias superaverunt.
    Nunc terra in nostra est potestate; et discessione
    nostra victis occasionem vincendi prestabimus? Am-
    plectere et ipse patriam redire, familiarem necessi-
    tudinem providere, si hostem nostrum eo spacio scirem
    vacare. Sed vulnerati nostri foristan hae re indigent; p
    castorum ergo labor impigris animis reor pro maxima
    voluptate est. Cesa multitudine exercitus est vehe-
    menter alentuatus; hostesne omnes exaserunt? Certe
    rarissimi. Ipse namque dux ut quedam bestiola suo
    munitur latibulo, urbis circumdatur claustro, nec
    ipsum coelum audet secure inspicere, nostro timore
    cogente. Sed non desunt ei pecuniae, quibus condu-
    cantur nationes barbarae, non deest militum manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    a licet lassa; quae tamen omnia nostra reanttegrantur
    absentia. Indecorum est victoribus, victis tuncendi
    locum dare. Num singulis urbibus amministrandas
    sufficimus praesidia? Et eas omnes perdimus; du-
    imus et redimus. Hac eo prosequente, placuit Theo-
    derico omnibusque victoriae avidis manere in ca-
    stris, et mittere ad Saxones, Thuringios jam olim
    inimicos, ut ei essent auxilio, ea condicione, ut si
    vincerent Irminfridum urbemque caperent, terram
    eis in hereditatem perpetuam traderet. Saxones et
    chili cunctati, novem duces cum singulis milibus
    militum destinabant. Et ingressi duces in castra,
    singuli cum centenis militibus, reliqua multitudine
    extra castra relicta. Theodericum verbis pacificis
    salutabant, et ab eo hylariter suscepti, dextras da-
    bant et accipiebant, seque illi devotos et ad omnia
    promptos a Saxonica gente missos dicebant, eisque
    cordi esse, aut vincere velle aut vivere nolle. Il-
    liae loquentibus, mirati sunt Franci prestantes co-
    pore et animo viros, mirati sunt et habitum norem,
    arma quoque et diffusam scapulis cesariem, et super
    omnia ingentem animi constantiam. Vestiti autem
    erant sagis et armati longis lanceis, slalantque sul-
    nixi parvis scutis, habentes ad renes culellos ma-
    gnos. Quidam vero ex Francis dicebant, tantis ac
    talibus amicis Francos non iudigere, genus inod-
    tum fore, et si presentem terram inhabilitarent, es-
    procul dubio esse, qui Francorum quanzogue un-
    destruerent. Theodericus vero propriis utilitatibus
    consulens, in fide suscepit viros, demandans, ut ad
    obpugnandam urbem preparantur. At illi a reg-
    ressi, castra metati sunt ad meridiamam plagam
    urbis in pratis fluvio contiguis, et postera die prima
    luce surgentes, sumptis armis oppliunt obpugnant
    et incendunt, statimque aciem ordinant ex adversi-
    portae orientalis. Illi vero qui intus erant, claudi
    muris, dum vident acies ordinatas ac se in ultima
    constitutos, audacter portis erumpunt, crepoxe
    marte in adversarios irrunt, et telis emissis, res
    perinde agitur gladiis. Cumque grave bellum orie-
    tur, plures hinc inde sternuntur, istis pro patrio,
    pro uxorius ac natis, postremo pro vita pugnant-
    bus, Saxonibus vero pro gloria et pro terra acqri-
    renda certantibus. Cumque ubique tineret cedes et
    ululatus et neutrum agmen loco cederet, jam tardior
    hora prelium dirennit. Eo die ex Thuringis multo in-
    terfecti, multi sauciati sunt, de Saxonibus vero nu-
    merata sunt sex millia cessa. Mittitur iugor Iring ab
    Irminfrido cum supplici legatione et omnibus the-
    sauris suis ad Theodericum pro pace ac spontanea
    deditione. Et accedens Iring: Hec, ait, liti mi-
    tus quondam propinquus, modo servus, rogaeus, ut si
    non sui miserearis, misere salutem sororis tue mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    [VARIAE LECTIONES.]
    1221, 23 uinstrut 2.  1231 omnino 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; pequenos danos e manchas não afetam legibilidade maior. Algumas palavras têm sinais tipográficos que foram mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso amplo nesta página).</notas>
</pagina>