<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    959
    EKKEHARDI URBAVGIENSIS
    960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,870">
    cifice transiebant; quam plurimi vero
    Danubium vel per Alamanniam pedestri itinere,
    aliique ad 12000 per Saxoniam atque Boemiam a
    quodam presbitero Folcmaro 1597, itemque nonnulli
    a Gotescalco presbitero per orientalem Franciam
    ducti sunt. Qui et ipsi nefandissimas Judaeorum
    reliquias, ut vere intestinos hostes ecclesiae, per
    civitates quas transibant aut omnino delebant aut
    ad baptismatis refugium compellebant, quorum
    tamen plurimi, sicut canes ad vomitum, postea retro
    recidiebant. Illi autem viatores plurimis exinde
    manubiis onusti, Ungariam attingentes, quibusdam
    sedicionibus, ut videbatur, indigenis invisi facti, re
    autem vera facultatum suarum abundantia eosdem
    semibarbaros in avariciam accendentes, jussu regis
    eorum Colomanni 1598 dolis potius quam armis
    capti, plurimi morte mulati, pauci annis et rebus
    nudati, suam pro maximo lucro reportabant;
    quamvis et amplissima utriusque multitudo a quo
    dam Emichone viro militari seducta, vel potius ut
    Israeliticus quondam exercitus spiritu fornicationis
    decepta, paucis sibi Pannoniae ingressum in presidio
    Miesenburg (276) obstantiibus, fuga nemine perse-
    quente repatraverit (277).
    
    Eclypsis lunae facta est 6 Idus Augusti, luna 14.
    .: Eclypsis — 14. quae infra C. D. E. hoc loco.
    .: ceperunt. De qua profectione nonnulla spe-
    cialia jam extant opuscula. E. ubi reliqua iua-
    jus anni desunt.
    ... Quibus — repatraverit. loc loco desunt D.
    .: p. De qua profectione plura referre super-
    sedemus, quia, sicut res tanta exigat, elegan-
    tia inde scripta sufficienter alias habemus.
    C. reliquis omitted.
    ... quem — dicebant, desunt. D. II. Ekk. in 1.
    hae linea subduxit.
    ... Quod quo Dei judicio actum sit, ipsi relin-
    quendum erit. addit A. Quod q. d. i. a. s.
    aut qualiter ei placuerit, i. r. erit. addit 1.
    sed postea deletit.
    
    41 14. ANNO DOMINI M XCVII.
    
    Heinricus imperator ab Italia rediens, Ratisporam
    Bajorariae urbem venit, ibique aliquandiu moratus,
    Judaei qui baptizari coacti sunt judaizandi ritum
    concessit (Mai. Jun.).
    
    Interea * Gotefridus dux Lotharingiae, vir genere,
    armis et ingenio clarissimus, qui priori anno, cun-
    ctis quae possidebat in pretium redactus, militibus
    copiosis fideque non modica instructus, iter per
    orientalem Franciam fecerat, neque ipsis ab Un-
    garia fugiientibus territus, sed tam imperatoris Hein-
    rici quam regis Colomanni 1598 permissione Panno-
    nias Bulgarisqae 1599 permerarat, Constantinopoli-
    tano foederatur imperatori, ejusque praeisidiis fultus,
    Romaniam attigit, ibique sociatis sibi tam Siciliae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,870">
    quam per A quam Greciae, Danorum, Nordhmannorum, cetero-
    rumque transmarinorum exercitibus, immo univer-
    sorum Christum colentium nationum auxiliis, se-
    quenti congressu barbaros aucerere coepit, tan-
    demque Romania occupata, in Antiochia consedii
    obsidio. ***
    .: s. legibus suis uti ut fertur c. A. et l. prima
    manu, verbis, ut fertur post deletis, judaizandi
    ritum pro l. s. u. substituit.
    .: Interea — consedit obsidio. desunt C. D. E.
    ** R. sublacta Antiochiae resedit, A. contr. u
    editum est 1.
    
    Heinricus imperator Mogontiae cum principibus
    colloquium de pace habuit circa Kalendas Decembris,
    et' natalem 1600 Domini apud Argentiam cele-
    bravit.
    .: et — celebravit. desunt C. D. E.
    
    Cometes apparuit. — Eo anno aestas fertilissima,
    hiems vero lenis et pestilens fuit; imbrium et fl-
    uminum inundationes nimis increverunt.
    
    42. 15. ANNO DOMINI MCXVIII.
    
    Inquisitione facta Mogontiae ab imperatore de
    facultatibus Judaeorum interfectorum, inter cetero-
    qui eas rapuerunt quidam ex consanguineis arbi-
    presulis inculsati sunt. Quos cum imperator pe-
    riqueret, nec in praesentiam ejus venierint, populares
    causam eorum defendere volens sed non valens,
    indignatione permotus, ex urbe discessit, et The-
    ringiam cum eis se contulit, quasi suis in hoc
    melius prospecturus, et ex vicinitate imperii
    rebellium quendam ei terrorem illaturus, sicut
    commotionis suae vindictam exacturus. Exitares
    autem qui dicerent, etiam 1601 ipsum pontificem
    multam partem de pecuniis invasus accepisse ac
    idcirco defensioni ceterorum tanto studio cor ap-
    posuisse. — Welfeo, Bajoriorum denuo dux, filios
    suos, et ipsos rebellare temptantes, graciae impe-
    ratoris reconciliavit, et uni eorum ducatum post e
    committi impetravit. ***
    
    C. D. E. ita: Dum imperator de facultatibus
    Judeorum interfectorum Mogontiae perqui-
    ret, et tam pontifex quam ejus consanguinei
    de eisdem pecuniis culparetur, commotus
    preful Thuringiam se cum suis contulit.
    
    ** A. addit: Imperator vero, pontifice sedens
    suam tam stolide linquente, omnes episcopi
    1602 reditus diversasqae agendarum rerum
    administrationes 1603 suis usibus adjexit,
    fugacium quoque possessiones publicari manu
    manaque dirui precepti; sicque presul dam
    aliis prosperiore quodam statu incolumes se
    dicatur, ipse sic et antecessor ejus circum-
    vagus multis commoditatibus privatur. (v)
    
    VARIAE LECTIONES.
    1597 Solemaro A. 1598 cholom. A. 1599 bulgariamus corr. bulgariasque l. 1600 natal. corr. natal. m l.
    1601 deest A. 1602 episcopii A. 1603 adm. A.
    
    NOTAE.
    (276) Wieselburg.
    (277) Hac a. 1099 scripta Ekkehardus postea
    aliter fuisse comperit: vide quae a. 1099 post redi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,990">
    tum suum adjecit. Ideo hunc locum in libello ille
    resolvinta omisit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino. Algumas abreviaturas e siglas editoriais (C. D. E., A., etc.) mantidas tal como na folha; pequenas lacunas indicadas por reticências conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>