<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHIRONICA. — CHIRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    passus sit Arnolfus prestolari adventum regis in A norum Germania tota
    Bajoaria, sed, collectis quibus potuit copiis, obviam
    ei processerit ad pugnam. Cumque in eo esset ut
    bellum inire deberent, rex Heinricus, ut vir sapiens
    et Deum timens, cogitans ex utraque parte damnum
    irreparabile posse accidere, Arnolfo, ut solus cum
    solo loquatur, denunciâit. Qui putans se acciri ad
    singulare certamen, ad conductum solus pervenit.
    Quem Heinricus, ut erat prudens animo et potens
    eloquio, prudenti sermone alloquitur, increpans
    eum cur Dei ordinationi resisteret, cum se ab omni
    populo 1111 electum sciret, quod nisi Deo disponente
    jno fieret; affirmans quia si populus aeque illum
    communiter eligeret se fore, qui primus in ejus
    electione acclamaret; sicque copioso dicendi genere
    animum ejus demulcens, ad suos rediit. Arnolfus B
    quoque rediens ad suos indicavit eis heinrici ser-
    mones. Qui dixerunt verum esse quod audirent sa-
    pientiam per Salomonem dixisse, per ipsam scilicet
    reges regnare et prudentes justiciam discernere;
    neque enim in ejus electione totius populi animum
    fieri unum, nisi hunc a Deo constaret electum; unde
    sibi aequum bonumque videri, ut a ceteris non dis-
    sentiens, hunc regem eligeret, ea tamen conditione,
    si sibi hoc quod decessores ejus non habuere con-
    cederet, scilicet, ut totius Bojoriæ 1112 pontifices
    suæ potestati subjacerent, unoque defuncto, alterum
    ordinare sibi licceret. Coninvens igitur huic suorum
    consilio, miles Heinrici efficitur, et ab eo, ut dictum
    est, concessis sibi totius Bajoariæ pontificibus, ho- C
    noratur. Hic est Arnolfus ille, super cujus denota-
    tione sancto Oudalrico episcopo, ut in libro gestorum
    ejus legitur, ostensus est gladius sine capulo, qui
    rex fieri frustra cupiens, invasor regni extitit, et pro
    hac ambitione destructis ecclesiis, earum reditus
    militibus suis in beneficiurn concessit. (WID. I, 27,
    28, 29.) Rex autem Heinricus de die in diem profe-
    ciens et crescens, robustior et clari:r habebatur.
    Cumque regnum ab antecessoribus suis ex omni
    parte confusum civilibus bellis et externis colligeret,
    pacisfaceret et adunaret, signa movit contra Galliam
    et Lotharii regnum. Lotharius autem erat filius
    primogenitus Ludewici imperatoris, a magno Karolo
    nati. Iliuc erant fratres Pippinus (235), Karolus et
    Ludewicus. Sub his fratribus bellum famosum fe-
    citum est in Phontinich, antequam divisio regni sie-
    ret. Facta autem divisione, Pippino cessit Hispania,
    Karolo regnum Aquitaniae et Vasconiae; ab occi-
    dente habens terminum Barcelonam Hispaniae ur-
    bem, ab aquilone Britannicum mare, ad meridiem
    juga Alpium, ad orientem Masam fluvium. Inter
    Masam vero fluvium et Rhenum Lothario regnum
    cessit cum Italia, quam vivente patre regem:iam ac-
    cepit. A Rheno autem usque ad fines Ylirici et
    Pannoniae, Odoram quoque fluvium et terminos Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    num Germaniae tota Ludewici regnum erat. Hæc
    divisio inter eos facta inviolabiliter permansit,
    quousque jure hereditario haec regna omnia cederunt
    Karolo, Ludewici filio, qui erat filius Karoli cogno-
    mento Calvi. Ad hunc itaque Karolum, cui diximus
    regna cessisse per hereditatem, quidam vir nomine
    Outo ex orientalibus Francis venit, et ab eo susce-
    ptus, cum esset vir fortis et prudens, egit consilio
    suo, ut cum Danis pugnarentur, qui jam multis annis
    Lotharii regnum vexabant. Cumque pugnarentur cum
    eis, una die ex eis centum milia caesa referuntur
    (WID. I, 1). Ex hoc ille Outo clarus et insignis habe-
    batur et a rege secundus, cum aJ eum veniret uo:
    tantum servulo comite contentus. Moriens autem
    Karolus rogavit Outonem beneficiii sui nom:o: eum
    fore, ut misericordiam sibi a se prestitum filio suo,
    si nasceretur, non negaret; nam filius ei nondum
    erat, sed regina pregnans adhuc fuit secundum
    quodam (WID. 1, 1); alii (RICHER. 1, 4) vero dicunt
    quod jam fere biennis fuerit filius. (WID. 1, 1.) Mor-
    tuo autem Karolo, Outo filium ejus et regno pariter
    et nomine paterno declaravit; sed Arnolfus impe-
    rator, qui Karolum seniorem de Germania expulit,
    post mortem ejus omne regnum ipsius sibi vendi-
    cavit. Huic Outo et diadema et sceptrum et cetera
    regalia ornamenta obtulit, regnumque domini sui
    g’alia imperatoris Arnolfi obtinuit. Et hoc juxta quo-
    rundam relationem (WID. 1,1); alii (RICHER. 1, 4) vero
    dicunt, cum propter infamantam pueri principes nimia
    rerum cupidine sese preire contenderent resque suas
    prout quisque poterat dilataverint, nemo vero regis
    provectum, nemo regni tutelam quaesierit, hocque
    cernentes hostes regnum undique incursaverint,
    principes tandem pro hoc doluisse, convenientesque
    in unum, quia puer adhuc vix triennis erat, Outo-
    nem propter sapientiam et fortitudinem suam ad
    lucendum regnum delepsisse, non ut desertores, sed
    velut hostium incursus indignantes. Sed quia Outo
    dicitur regnum ipsum ab Arnolfo imperatore obti-
    nuisse, inde usque hodie (WID. 1, 1.) certamen est
    de regno stirpi Karoli et posteriis Outonis, concer-
    tatio quoque regibus Karolingorum et orientalium
    Francorum super regno Lotharii. (RICH. 1, 12, 13,
    14, 15, sqq.) Ob quod et Heinricus rex movit castra
    D contra Karolum, cum jam quindennis sublimaretur
    in regnum, ejusque sepius fudit exercitum, juvique
    fortuna fortem virum. Outone autem decimo anno
    regni sui defuncto, Galliarum principes animo et
    sacramento annexi sunt Karolo, necnon et Ruot-
    pertus, Outonis regis defuncti frater, vir industrius,
    sese illi subdidit, quem ille ducem Galliae Celticae
    prefecit. Cumque jam fere totum colligeret regnum,
    coepit quendam Haganonem ex mediocribus extollere
    et supra omnes principes diligere, adeo ut, magna-
    tibus quibusque procul assistentibus, ipse regio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    NOTAE.
    (235) Verba latius posita Ekkehardus Widuhindi narrationi adjecit; cf. supra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim; números de nota de rodapé (1111, 1112) mantidos conforme imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos tal quais na fonte; marca de paginação 897 (esquerda) e 898 (direita) não transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>