gl

7. A. D. 907. Pugna ??*! interAdelbertum, fratrem À
eorum, et Chuonradum, fratrem Ludewici impera-
ioris ***; in qua Chuonradus occiditur.

3. A. D. 908. Ruodolfus episcopus Wirciburgensis
obiit.—Adelbertus, perfidia Hattonis archiepiscopi
« eujusdam Luitpaldi deceptus, Ludewico rege ju-
bente, decollatur. — Bajoarii ab Ungariis iuterfi-
eiuntur.

9, A, D. 909. Ungarii Saxoniam et Thuringiam
vastant,

10. A. D. 910. Ungarii Alemanniam petunt. —
Leo imperator Constantinop. obiit.

MH. A. D. 911. Franci pugnant cum Ungariis.

Ja. A. D. 912, Ludewicus rex moritur. Hic juxta
quosdam ultimus dicitur Karolorum apud orientales
Francos iroperantium, juxta quosdam vero Chuon-
ridus, qui posteum imperavit, ultimus computatur,
a quibus pater illius Chuonradus, qui ab Adelberto
interfectus est, frater Ludewici hujus fuisse estima-
tur. Sed hujus diversitatis error scriptoribus regno-
rum imputetur. (Wi. 1, 16.) Ludewicus igitur cum
acrepisset. uxorem nomine Mahthildam, sororem
Branonis ac magni ducis Ottonis , non multis post
hec vizerat annis. Horum pater erat Luitolfus, qui
homam profectus, transtulit inde reliquias Inno-
cntii pape. Ex quibus Brun cum ducatum ammi-
nistrasset totius Saxonis, duxit exercitum contra
Vanos, et inundatione repentina circumfusus, non
babeus locum pugnandi, periit cum omni exercitu,
fratri, natu quidem minori, sed omni virtute multo
potiori, relinquens ducatum. Regi autem Ludewico
cum non esset fius, post. mortem ejus omnis po-
pilus Francorum atque Saxonum querebat Ottoni
diadema imponere regni, sed ipse quasi jam gravior
recusabat onus imperii ; ejus tamen consultu Chuon-
radus, quondam dux Francorum, filius (ex Chr. W.)
illius Chuonradi quem Adelbertus occidit, ungitur
in regnum, penes Ottonem tamen summum semper
€t ubique flebat imperium. (Wip. 1, 17.) Natus est
autem eidem Ottoni filius, mundo necessarius, op-
timus Heinricus, qui primus libera potestate regna-
vit in Saxonia; cui pater moriens totius Saroniz
ducatum reliquit, Chuonrado jam in regnum subli-
nato.

(Chr. W.) Anno Dominicz incarnationis 91, Ur- D
lis autem. conditze millesimo 664, Cbuonradus,
flius Chuonradi quem Adelbertus occidit, Franco-
"üm ex genere oriundus, vir strenuus bellorumque
trercicio doctus, oranium electione, 79» !*** Joco
ib Augusto, regnum accepit, et 7 annis regnavit.
(Licors. 11, 47, 48, 19.) Sub quo potentissimi prin-
pes erant Arnoldus in Bajoaria, Burchardus in

CHRONICA. — CBRONICON UNIVERSALE.

863
Suevia 1*^*, Eberhardus !!'5 comes potentissimus in
Francia, Gisilbertus dux in Lotharingia; inter ques

Heinricus Saxonum et Thuringorum dux prepotens .

Clarebat. Secundo autem rcgni ejus anno. memorati
principes buic presertim rebelles extiterant , quos
ille tam sapientiz vigore quam fortitudinis robore
superavit suamque ad fidelitatem perduxit. Arnolfus
autem nimio terrore coactus, cum uxore ac filiis ed
Ungarios fugit, ibique usque ad obitum Chuon-adi
permansit.

Apnbi Chuonrali.

3. (Chr. W.) Primo anni Chuonradi regis Unga-
rii ab Alemannis '*** et Dajoariis juxta fluvium
Enum ':**, qui vulgariter Ine dicitur, occiduntur.

9. (Liupprna. — Chr. W. — Iucnen ui, 1 5qq.). A D.

B 914. Predicti principes regi rebellant. Ruodolfus rcx

moritur ; post quem (251) Ludewicus, Karoli filius
in regnum pairis consilio Hugonis ducis, filii Ruot-
perti, ex transmarinis partibus ad Gallias reducitur.
cui idem Hugo tamen postea adversatur. lloc tem
pore Marinus papa 1167* extitit.

8. (Chr. W.) A. D. 915. Ungarii Alemanniam de
vastant. Hatto archiepiscopus !1'* obiit; cui Heriger
successit !*9*,

* B. A. D. 917. Salomon episcopus captus est, Ua-.

garii Alamanniam totam * igne et gladio vastaxt.

* Totam devastantes usque ad Fuldam verve-
niunt. D. E. ex Sigeb. a. 917.

6. A. D. 918. Erkenger dux et Berhtolfus germani
fratres decollantur. — Basilea ab Ungariis destrui-
tur. .
7T. A. D. 919. Ungarii per Alemanniam et Alsaciam
transeuntes, Lotharingiam invadunt.—Burchardus *
dux constituitur. — Cbuonradus rex moritur, cujus
consilio et precepto Heinricus dux Saxoniw, filius
Ottonis ducis, in regnum provehitur (cf. Wip.). Sed
quia, Karolorum stirpe in regno Francorum defi-
ciente, regnum jam ad Saxones per Heinricum trans-
fertur, genealogiam Karolorum causa memori bre-
viter depingamus, dehinc de origine gentis Saxoni-

€:xe, cujus opinio varia est, aliqua describamus,. sic-.

que ad inicium regni pertendamus * 1.

* B.,d. e. desunt E., ubi sequentia ita legun-
tur : Cuonradus rex moriens coram principi-
bus regni regem designat Heinricum , filium
Outonis Saxonum ducis ex Luitgarda filia Av-
nulti imperato:is. Tota vero Saxonum histo-
ría deest

*1. 5. Addit hos versus :

Reges de styrpe Karoli.
Stirps Karoli Magni mundo, venerabilis omni,.
Ante fuit clara, ccpit demum fore rara.
Leto delente paulatim deficiente,
Successit primus Cuonradus nominis hujus.

VARLE LECTIONES,

?'' Pugna committitur 5.

**** j, erat 4. i. committitur 9c. 10. 11. !*9 LXXIII. D. F.

UU dto litteris

159^ alamannis corr. alemannis 4. !?'' enim

sagientibus. recentiori mann 4. rell. 199 eyrardus. 4b.
XT. eni 4b. 199! 3, Mogontinus 5. — !*** s. decimus archiepiscopus 5.
NOTE.
(251)
*andem habet.

Fidebardus hoc loco Rudolfum regem Burgundie bujus nominis primum et Gallis regem:

Digitized by Google
