6"

'EKKEHARDI URAUGIENSIS

m

Partim férro disperisset, paucissimi qui remanse- A nimis preproperi judices, interpretati sunt. Pali tn

rant adhuc testari solent, quod crucis signum su
per se cmlitus apparens, ab imminente eos nece
Jiberasset. Gotescalcus vero, non verus ' sed falsus
Dei servus, postquam non sine damno orientalis
Norice Ungariam sam suis intravit, ammiranda
false religionis specie manitionem in arce qua-
dum (288) constituere, et. in ipsis locatis presidiis,
per reliquüm vulgus Pannonias cireumcirca vastare
copit. Quo nimirum oppido ab indigenis sine dila-
tione capto, turba multa trucidata atque captivata,
grex reliquus dispersus, ipseque mercennarius, non
gastor, turpiter fugatus est. — Surrexit etiam die-
'bus ipsis quidam vir militaris, comes tamen par-
tium illarum quz circa Renum sunt, Emicho no-

tamen ex area dominica hujusmodi ventilabre de-
cussis, vidimus grana triticea naturalis soliditatis
gravitate perdurantia, Gotefridum scilicet czteros-
que prenominatos vere Dominice militiz: duces, eum
suis singuli super omnem stellarum dispositioa-m
speciosis castris ab universis quas pertransibont
gentium principibus pacem ac favorem, humiltatis
atque karitatis exemplo, ut vere Christi discipali,
consequentes, donec diversis itinerum 1623 difficol-
tatibus Bulgaria permeato, Constantimopolitasas
attigerant arces.

Legimus Jheresolim: libellum, a loco presenti
totam hujus hystorix seriem diligentissime prose-
quentem plurimosque populi Dei per triennium lx-

mine, dudum tyrannica conversatione nimis infa. B bores in capte Hierusalem ketissima victoria ces

This, tunc vero velut alter Saulus revelationibus, ut
fatebatur, divinis in hujusmodi religionem advoca-

cludentem. Quapropter nos hinc jarh pauca de phuri-
bus assignamus, videlicet, quod fictis omnino bepe-

tus, fere 12000 signatorum sibimet usurpans duca- ficiis Alexius imperator tantos sibimet  herwaos
tum ; qui nimirum per civitates Reni, Moeni quoque — amicaverit, postea vero sacramentis extortis ne re-
atque Danubii deducti, exeerabilem Judeorum qua- gno suo vim inferrent, constrinxerit (am. 1096-
cumque repertam plebem, zelo Christianitatis etiam — 1097); quamvis constet, quod, dum moram ibidem
in hoc deservientes, aut omnino delere aut eliam — prim: queque !*'* cohortes alias adventanies et
ntra zcclesie satagebant compellere sinum. — Ád — pectanto facerent, dolis eos interfecisset, nisi Gote-
-corfinia quoque Pannoniarum innumerisjam utrius- — fridi ducis sollertia super gregem Domini cawtiut
que sexus copiis cum pervenissent multiplicati, — vigilasset. Testantur seditionem ipsam suburban
regnnt? ipsum, quod scilicet partim paludibus, par- — quz tunc destruxit, pons quem expugnavit. Qui
tm silvis cingitur, per obfirmata presidia vetantur — multa? Per duorum fere mensium spacium po*vi-
ingredi; fama quippe Colomanni regis jam percule- — tios in dies suscepit exercitus Bizantium, e quibe:
rat. !*** aures, inter paganorum et Ungariorum ne- | tandem absque vulgi, parvulorum ac mulierum is-
cem nibil apud Teutonicas differre mentes. Qua de ^ credibili multitudine, recensita sunt 300000 pugsa-
re munitionem Misenburg per sex ebdomadas ex- torum. Porro cohortes Petrum secute, yses
pugnantes, plura inibi patiuntur incommoda ; inter Alexii dudum transpositze, paganis fuerant jam le

qua etiam, quis.illorum sub nomine regis Panno-
niarum potiretur-terris, civili stultissimaque quatiun-
-tur discordia. — Jtaque obpugnatione insudantes
ultima, jam muris interruptis, jam fugientibus
-oppidanis, jamque indigenarum exercitu vastante
propria flammis, miro Dei omnipotentis nutu victor
peregrinorum exercitus terga nihilominus vertit ;
relictisque suppellectilibus **?! , ni! quisque preter
miseram -animam emolumenti reportavit. Sic ni-
mirum, sic nostre gentis homines zelum Dei, sed
non secundum scientiam (Rom. x, 2) Dei habentes,

dibrio fact».

Motis itaque castris, Niceam applicuerunt (Meil,
quam fügato predicto Solomano principe expagnae-
teg (Jwn.), captam imperatoris presidiis tradept —
sic enim sacramenta firmaverant ui urbes quis
que suo imperio detractas pristinze ditioni, si via-
cerent, redderent, ipsique vicissim tam armisquam
stipendiis regiis infra metam eandem se foveri noa
duhitarent. Inde per regnum Constantini, terram -
utique opulentissimam, progredientes, mare coe- —
tingunt Ruscig. Sicque, ut epistola docet a Ree

. Quippe quiin militia, quam in liberandis Christia- p perto comite delata (289), cum tanta alimentorum -

nis Christus providerat, alios vicissim Christianos
:persequi ceperant, miseratione divina fraterno san-
.guine repressi, Üngarii quoque liberati sunt ; h:ec-
-que est causa, qua quidam simpliciores fratres, ut-
pote rem ignorantes, scandalizati , totum hujus
profectionis conatum vanum atque fribolum, ipsi

abundantia militam suam Christus deduzi, €i
aries nummo bosque siclo veniisset. Preteret, ip-
quit, quoties reges vel principes Sarracenorum ct
surrexerunt in nos, Deo volente, facile victi et ctt
culcati sunt. Ob bac itaque feliciter acta qWa —
quidam intumuerant, opposuit eis Deus Antiochi

YARLE LECTIONES.

160* premonuerat. H.

rculerat in. margine add. vel premonuerat 1. idem superscr. 5. v. p- desunt 4.

vel premoverat (corr. velut premonuerat) Jain perculerat 6. idem corr. vel premonuerat 9e. p. vel permo-

nuerat 10, — !*** subpellectilibus corr. Supp: 4.
partim. in [oco raso partim. in marg. 4.

4 1! Paleis et. hujusmodi — duces cum suis € «eT.
33 e. corr. 1.

19*. superscr, 1.

NOTAE.

(288) Cf. Sybel. Gesch. d. ersten Kreuzzu

. 247, qui hanc Ekkehardi narrationem ubique
ere benc illustravit. t4

(289) V. hanc jam supra not. 278, allatam in

Ann. S. Dysibodi a. 1400; Ekkehardus vero omaia
55 usque fidelibus celebratur col. 974, ex bac ret-

. muit.

Digitized by Google
