915

*tasse commentus est; se ipsum etiam ut mos est,
potestati regi» vadem obtulit, quousque campionis
duello cum duce confligens, vera comprobaret que
relulit. Quid multa? Placitis vel colloquiis regali-
bus, uno Mogontie, altero Goslazit condictis, Otto
cam Éginose, utpote dux cum latzoze, primas cum
ignobili, congredi contempsit, sua tamen innocentia
vel Eginonis improbitas minime ** latuit. Sic duca-
Ium Bajoarie Otto !'9" ut reus majestatis amisit,
quem Wel-fo quidam illustris et acer atque belli-
cosus, natu. Suevus, accepit; idque tam principalis
disco:dim semen in perpetuos heu! priorum ct
seditionum, przdarum et incendicrum, scismatum
elm et heresium atque mortium lamenutatil.s
fructus germinav:t atqu. succrevit.

'si — cederet desunt. C. D. E. pergit C. : Qui-
dam ctiam E»ino.
*' postea uon C.

13. A. D. 1072. Rex Ottonem usquequaque. perse-
cutus (244), quam plures munitiones ejus destruit,
predia vastat, et ut vere rei publice hostem omnino
eum delere pertractat. Econtra ille militibus electis
instructos, ipse quoque manu fortissimus et animo
niniis efferatus, quia regiis copiis confligere non po-
terat, nunc preda, nunc. flammás, nunc etiam ferro,
quacumque se. 5? fors !**! obtulit, suas injurias vl-
«isci salagebat. (ann. 1073). Ipso denique mediante,
non cessat gens Saxonum, ut, est animis acerrima,
tonjurationem adversus regem unanimi conspira-
lione confirmare, accusationes blasphemas !*?* ec C
:mulias ad sedem apostolicam in illum referre,
sociosque sibi ex omnircgno Teutonico literis et
nunciis assciscere. Nam primo Sigifridum Mogon-
üne sedis metropolitanum; Adelbertum Worma-
censem, Adelberonem Wirciburgensem, Gebehar-
duin Salzburgensem atiosque quam plures prasules*,
indeque per ipsos etiam papam Alexandrum '*
sibi fautores efficiunt. Quidam quoque summe san-
ctilatis virum . Annonem archiepiscopum Colonien-
$cm conjurationis ejusdem conscium asserunt. Quo-
rum insidiis rex territus, Saxonia cessit, et in aliis
Tegni partibus agendis rebus institit.

* presules vel Principes sibi fautores C.
^ ut aiunt addit A. Ekkehardus ipse delevit

in 1.

V7. 4. D. 1075. Anno ' Coloniensis cpiscopus et
Hermannus Babenbergensis Romam missi sunt,
pecuniam quie regi debebatur congregandi gratia.
Quilegatione peracta reversi, litteras Alexandri
apostolici (245) detulerunt, regem vocantes a1 sa-
Usfaciendum pro symoniaca heresi aliisque nonnul-

CHRONICA. — CHRONICON. UNIVERSALE .
quise nunquam noverat, secum de regis nece tra- A lis emendatione diguis, quz de ipso om: !** fue

n

946

rant audita, Post h:ec. Saxones adjiciunt etiam pre-
sSidia multa construere — necdum enim plures *
habebat Saxonia "?* munitiones (216) —, insupei
castella, qu: rex dudum :edificaverat, fünditus ever
tunt; inter quz precipuum iliud castrum quod Ila:
cesburg !* dicebatur diruunt, monasterium et clau
strum canonicornm quod ibi erat, multa furent:
audacia, solo tenus dejiciuut; et quod dictu nefas est,
innocentis cujusdam filii regis ibidem sepulti ossa
in contumeliam patris de sepulcro projiciunt, *'*

* Ànno — audite desunt C.
** deest C.
*** C. addit : Duobus fratribus — acquirere ex

Sigeb.

18. A. D. 1074. Beatae * memoriz Alexandro papa
defuncto (247), Miltebrandus, qui postea Gregorius **
dietus est, professione monachus et archidiaconus,
Roman: sedi successit; sub quo Romana res pu-
blica et omnis xeclesia novis et inauditis scismatum
erroribus periclitari ccpit. Qui. cum absque regis
consensu, solis fántum Romanis faventibus, hunc
apicem conseendisset , sunt qui illum non canonice
constitutum, sed tyrannice papatum sibimet asseve-
rent usurpasse. Pro qua re ct a nonnullis episcopis
abdicatus '*** egt, llic regem Heinricum crebris nun-
ciis et epistolis denuo ad synodalia responsa voca-
vit, **. 4

* Que seqnuntur C. D. E. a. 1985. tribuunt.—

** Qui septimus Greg. C. Gregorius VII. D. &.

*** C. addit : pro symoniaca heresi aliisque non-
nullis emendatione dignis s de ipso Romae
fuerunt audita. C. D. E. addunt : 1074. Gre-
gorius papa, habita synodo, symoniacos,
venditores scilicet et emptores doni Spiritus
sancti, anathematizavit , et Nicholaitas, uxo-
ratos videlicet sacerdotes, ab altaris mini-
sterio removeri decrevit, et laicis eorum mis-
sas audire interdixit. C. pergit : justo quidem
judicio sed novo exemplo et ut multis visum
est incousiderato prejudicio. ex Sigeb.

*4 4. 6-11. addunt : Hoc etiam anno monaste-
rium Swarzahense !?? ab Adelberone Wirci-
burgensi episcopo dedicatum est in honore
sanctze Dei genitricis Mariz et sanctz Feli-
citatis. martiris sub Ekkeberto !* ejusdem
monasterii venerabili abbate. — Quibus 10.
11. pramittunt : Hermannus marchio, filius
Bertholdi ducis, Cluniaci monachus obiit. ex
Bernoldo.

19. A. D. 1075. Heinricus rex, manu valida tam
ex Alemannia quam Bajoaria et Germania atque
Boemia congregata, Saxones petit, eisque juxta Un-
struot fluvium congreditur; et non modica strage
utrimque peracta , tandem victoria potitus reverti-
tur. lbi Ruodolfus dux Alemannie atque Burgundiz,

VARULE LECTIONES.

"9 deest A, 19? deest A, 1! ita 1. A. C. D.

'"" Harzesburg A.
eckeberto 9c.

US$ op. a. est in loco raso 1. 1" swarza 4.

E. :"* plasphemias À,.— !*9? f, r,. A, ''** deest A.

195 erkeberto 7. corr. ekeberto 4.

NOTE.

(244) Hec ad a. 1071 pertinent.

, 245) C. de synodo ab Alexandro h. a. Roma ha-
bit1 Bonizo ap. OEfclium lH, pag. 810.

(2436) Idem quod Sac. v testatur Liudprandus

I, 24. :
(247) Rectius hac. Ekkehardus, opus secundis
curis perlustrans, a. 1075 collocavit. EE

Digitized by Google
