<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    949 CHRONICA. - CHRONICON UNIVERSALE. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,940,840">
    suo restituit. Prius tamen missa ad altare A sustentatus precantata, quam prius inceperat sed nondum finierat. cf. Bernoldum.
    
    21. A. 1077. Ruodolfus' indigena Suevie, que 1010 regalis omnino stemmatis est aliena, mediantibus Sige frido metropolitano et Adelberone Wircburgensi episcopo, Berhtolfo quoque duce Carinthiae ac predicto Ottone aliisque nonnullis principibus, in praesentia quo: undam Romanse sedis legatorum, non voluntarie annuentium, apud Forcheheim in regem elevatur. A quibus etiam deductus Mogontiam, in media quadragesima 12 (253) Kalend. April. a Sigifirdo episcopo in regem ungitur. Ubi eodem die, pessimo auspcio, sedicione facta, multa turba vulgi caesa est ab ejus militibus *; unde vulgus accensum in ipsos exarsit, magisque ictibus multos obtruncans, ceteros in curtem palatii fugavit, ipsasque regias aedes incendere voluit, nisi quod episcopus Sigifridus pro veloci discessionc Ruodolfi obsidem se interposuit. Ita Ruodolfus et cuncti qui cum eo venerunt ejecti sunt; ipse quoque Sigifridus episcopus magnis blasphemiis eliminatus, Mogontiam non intravit amplius. Collecto dehinc a Saxonia exercitu copioso (Aug.), Ruodolfus Wircburgenses, Heinrici regi fidcm servantes et tam episcoporum suum Adelberonem quam se contemnentes, obsedit; sed jam diversis machin is ad urbis obpunationem instructis, terrore Heinrici regis, circa 1011 Kalend. Jul. ab Italia reversi, inacte regreditur. — Heinricus autem rex Alamanniam cum exercitu redit (an. 1078), ibique quendam ex indigenis Hugo- nem (254) aliosque similes inibi rebelles, non sine magna ejusdem provinciae vastatione, debellat. Berhtoldus 1012 autem de Zaringon, dux quondam Carinthiae, in quodam oppido suo Linterpe (255) naturaliter munito positus, dum videret ex arbitrio regis impune cuncta vastari, pre dolore * animi dicitur eo morbo quem medici frenesin vocant occu patus fuisse, septemque diebus postea supers tes, multâ am: nitâ verba quasi delirans protulisse, sicque vitam finisse. — In ea expeditione Uto Treviro-rum archiepiscopus defunctus est. *1
    
    C. hoc anno ita: Gelu — usque ad equinoctium vernale permansit. ex Sigeb. a. 1076. Heinricus rex ultra montes profectus, apostolico in Canusino castro posito, nimis humiliter satisfaciens, absolutione et communione recepta, pacem fecit; sed qualiter ipsa pax inter regnum et sacerdotium in brevi disrupta sit, totus jam mundus inde nimis commotus agnovit. Interim quippe dum haec aguntur, Saxones et Alemanni eum suis episcopis atque principibus, mediantibus Sigefrido Mogontino et Adelberone W. e. B. q. d. C. et Weflone Bajoariorum duce, Ruodolfum ducem Suevorum et Burgundiorum super se regem elevant, in praesentia scilicet quorundam legatorum sedis apostolicae non voluntarie annuentium, et ipsum apostolicum, sicut ipse postea facere solebat, ab hoc consensu excusant:um. Perductus itaque Mogontiam — Heinrici adventu territ us recessit, ut supra (paulo brevius). Ipse enim Alpium etc. ex Sigeb. Heinricus — debellat. ut supra. Heinricus — fortilium. ex Sigel. a. 1078. Bertholdus autem dux quondam Carinthiae jam senex, et sapientissimus in regno habilitus, cujus et consilio rex super regem posuitus est, in quodam oppido suo Linterpe etc. ** M., ipse autem cum Sigifirdo metropolitano episcopo Mogontia egressus, in Saxonian est profectus, ubi collecto exercitu copioso, Wirciiburgenses D. E. ceteris omissis.
    
    V. animi dolore morboque corporis occupatus, vitam presentem finivit. C. D. E.
    
    1 10. 11. addunt: Agnes, mater H. regis, 29 annis vidua, Romse obiit, in ecclesia sanctae Petronellae sepulta. ex Bernoldo.
    
    22. A. D. 1078. Heinricus rex properanti contra se cum multo exercitu Ruodolfo juxta Strowi occurrit; intioque praelio (Aug. 7), non pauci ex his atque illis prostrentur, ac incerta fuit victoria, utrisque certatim fugientibus ad propria. Ubi a vulgaribus hominibus Wecil Magadeburgensis archiepiscopus in fuga occiditur, sive, ut quidam dicunt, suspenditur. Magnus dls despolia tur, Hermannus comes, ejusdem Magni patruus, et Adelbertus Wormaciensis episcopus comprehensi, ac plurimi de militibus Saxonicis turpiter sunt interempti. Ex parte quoque regis 1013 Heinrici Poppo (256), vir mire fortis, occubuit. *2
    
    *2 5. addit: Hildolfus Colonien sis archiepiscopus obiit; cui Sigewinus successit.
    
    23. A. D. 1079. Iterum bellum fit inter Heinricum et Ruodolfum in loco qui dicitur Fladehceim (257), hicme nimis aspera (an. 1080, Jan. 27); ubi in primo congressu Saxones terca vertunt 1014. Ibi dux Boemiae Fratzilaus regalem lanceam Ruodolfi adeptus est; quae exinde permissu regis Heinrici semper quemvis illius gentis ducatu insignem in omni festiva processione precedit. At rex Heinricus propriis castris redditus, de armigeris quos reliquerat pene nullum invenit; una quippe ex legionibus D Saxonum in primo congressu pugnam deserens, quia obscurus erat aer, tertim castra regis invasit, multosque pueros comprehendens, strangulabat cos multaque abrandeis spolia, fugam inivit. Rex autem, dimisso exercitu, in orienteliam Franciam cum paucis divertit. *3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1009 Anno — indigena in loco raso 1. 1010 quae r. o. st. c. aliena desunt 4. 1011 Circa — Italia in loco raso 1. 1012 berhtolfus A. 1013 H. regis A. 1014 c. imperator tergâ vertit E2. alia manu in loco raso.
    
    NOTAE.
    
    253) Lege cum Brunone: 7. Kal. Aprilis, Dominicæ Lateræ.
    (254) De Tubingen; v. Stälin Hist. Wirtemb. I, p. 361. Hæc et quœ sequuntur a. 1078. tribuenda sunt.
    (255) Prope Kirchheim Wertembergicæ ditionis sunt.
    (256) De Hennenberg.
    (257) Flarchheim prope Mulhausen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservadas abreviações e sinais tipográficos. Letras e algarismos danificados transcritos conforme leitura; palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário (não aplicadas neste folio).</notas>
</pagina>