<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    855 EKKEHARDI URAUIGIENSIS . . . 85
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,940">
    filios regreditur. — (Chr. W.) Corpus sancti Othmari in insula qua defunctus est per decem annos incorruptum reperitur, ablatumque in basilica sancti Galli sepelitur.
    30. 3. (Einu. Ann.) A. D. 771. Karlomannus in villa quæ dicitur Salmonciacus defunctus est 2 Non. Decembr., et Karolus rex ad capiendum ex integro regnum animum intendens, Carbonacum villam venit, ibique Williharius episcopus Sedunensis et Folradus presbiter aliquæ plures sacerdotes, comites etiam atque primates fratris sui ad eum venerunt, uxor vero Karlomanni cum filiis et parte optatum ad Italiam profecta est.
    31. 4. A. D. 772. Rex Karolus, congregato Wormaciæ generali conventu, Saxoniam bello aggredit statuit, eamque sine mora ingressus, cunctaque ferro et igni depopulatus, Eresburg castrum cepit, idolum, quod a Saxonibus Irminsul vocabatur, everit. In cujus destructione cum in eodem loco per triduum moraretur, contigit, ut propter continuam cœli serenitatem, exsiccatis omnibus illius loci rivis et fontibus, aqua ad bibendum inveniri non posset. Sed subito divinitus, ut creditur in cujusdam torrentis concavo tanta vis aquæ eruperat, quiescentibus cunctis tempore meridiano, ut omni exercitui sufficeret. Tunc rex, idolo destructo, Wisaram fluvium accessit, ibique acceptis a Saxonibus duodecim obsidibus, recessit. Adrianus papa ejus ordinatus sedet annos 24.
    32. 5. A. D. 773. Adrianus papa, cum insolentiam Desiderii regis et oppressionem Longobardorum ferre non posset, legationem ad Karolum mittens, opem ejus imploravit. Qui collecto exercitu veniens, Desiderium intra Ticinum obsedit, totumque hibernum tempus multa moliendo in hac obsidione consumpsit. — Dum hæc in Italia geruntur, Saxones, nacta occasione pro absentia regis, contiguos sibi Hassorum terminos populantur; venientesque in locum qui Frieslar nominatur, accesissent a beato Bonifacio dedicatam incendere noliti sunt (A. Laur.), quam ipse sanctus martyr per spiritum propheticæ nunquam incendio violari prædixit. Cumque multa vi eam incendere conarentur, apparuerunt quibusdam et e christianis atque paganis duo juvenes in albis, qui eam protexerunt ab igne; multoque divino immisso terrore, omnes in fugam conversi sunt, nemine extrinsecus persecutore. Inventus est autem postea unus ex eisdem Saxonibus mortuus juxta ecclesiam ipsam genibus acclivis, ligna et ignem habens in manibus, et quasi ore flans ad incendendam eandem basilicam. (Einu. Ann.) At rex dimisso ad obsidionem et expugnationem Ticini exercitu, orandigratia Romam proficiscitur, prœtereaque votis, ad exercitum reversus, fatigataque longa obsidione civitatem ad deductionem compulit; quam ceteræ civitates secuta, regis se potestate subdiderunt. Et rex, subacta ac pro tempore ordinata Italia, in Fran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">
    ciaam reversitur, captivum ducerus Desiderium regem. Adalgis vero, filius ejus, in Græciam ad Constantinun imperatorem, dissidens rebus patriæ, se contulit, ibique in patricius honore vitam finivit. 1
    4 11 addit: Eo anno Hirene piissima una cum Constantino gloriosæ divinitus imperium accepit. Primo hujus imperii anno com Constantius 10 esse annorum, homo quidem in longis Thrace muris sedens, invenit arcam lapideam. Quam cum expurgasset et revelasset, repperit virum in ea jacentem, et literas arce conglutinas, continente hac : Charissæ nascebatur ex Maria virgine, et credo in eas. Sub Constantino vero et Hirene imperatoribus, o sol, iterum me videbis. j. cf. a. 778. n.
    D. E. addunt : Adrianus papa (Hic D.) ad solidavit. ex Sigeh. a. 772. et perqum: Bles papa, etc.
    33. 6. A. D. 774. Karolus donum regressus, priusquam Saxones eum venisse sentirent, tripertium in eorum regiones misit exercitum, qui direptiobus et incendiis cuncta vastantes, compluribus resistere conati sunt interfectis, cum ingenti proba regressi sunt.
    34. 7. A. D. 775. Karolus rex consilio habito decrevit Saxoniam ingredi et in ea tam diu perseverare, dum aut christianæ religionis subdehent aut omnino tollerentur. Totis ergo regni viribus Saxoniam petens, primo impetu Sigiburgum castrum, in quo Saxonum presidium erat, cepit, Eresburgum castrum a Saxonibus destructum annixit, in coque Francorum presidium posuit, multasque strage facta, obsidijs ab eis et Westfalis acceptius, regressus est. — Corpora sanctorum Gordiani et Epimachii de Roma in Alamanniam translata sunt. — (Chr. W. — II. m.) Constantinus imperator, filius Leonis, persecutor christianorum et ecclesiarum læsique destructor, obiit.
    * destructor plaga pessimi — miserabiliter moritur. D. E. ex Sigeh. a. 776.
    Anno dominicæ incarnationis 776, ab Urbe autem conditâ millesimo 527, Leo, filius Constantini persecutoris, 71° loco ab Augusto, Romanum suscepit imperium, regnavit vices annis 5. Hic ad breve tempus visus est pius esse sancteque Dei genitricis ac matris adorans amicus; unde et metropolitani ex nationibus in primis sedibus collocavit, multasque ordines in urbe bene ampliavit. Quapropter principes omnes cum multitudine populi copiosa ingressi sunt, petierunt filium ejus Constantinum imperatorem. Qui cum diceret, illum sibi unicum esse et parvulum, seque vereri pro hoc, si forte sibi confligeret quod humanum est, illum ab eis interficii et alio promoveri, juraverunt ei omnes, se non admisissent alios imperatores præter Leonem et Constantinum ex semine ipsorum, et hoc scripto confirmaverunt. Et sic in sancto die paschæ coronatus est imperator. — Leo autem cum regnaret annos quinque mortuus est, et regnavit filius ejus Constantius pro eo cum Hyrene matre sua.
    VARIÆ LECTIONES.
    1133 Adrianus — 21. in margine scripta exhibet 1, hoc loco D. E., ad finem a. 771. S. dessunt 4. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e ruídos digitais não transcritos. Quebras de linha respeitadas; insertos editoriais (numerações e notas em marg.) integrados onde visíveis. Usei [ilegivel] nowhere because legibility suficiente.</notas>
</pagina>