901

CHRONICA. — CHRONICON ÜNIVERSALE.

902

inditus et conjugio Gerberge, Heinrici Transrhe- A quz si in aliquo a precedentibus Saxonici scriptoris

nensis filize, satis beatus, in nimiam pre insolentia
temeritatem preceps ferebatur, multaque pro abje-
ctione regis moliebatur. Quo agnito, Karolus a Cel-
tica cum exercitu rediens, cum bellum pararet
inferre Belgis, quorum dux erat Giselbertus, Belge
mox non in aperto cum Gisclberto nisi sunt res:-
stere, sed oppidis ac municipiis sese recludunt pro-
pere. Ad quos rex legatos dirigens, promisit eis se
emnia donaturum , siad se confluerent, qua a
Giselberto prius in beneficio haberent. Quo capti,
mor ad regem per sacramenta redeunt, et. contra
Giselbertxn pariter surgunt. llle vero in oppido
Harburg, quod hinc Mosa et inde Gullo fluviis val-
latur, alias autem immani hiatu multoque horrore
veprium tutissimum videbatur, cum paucis tunc
elaudebatur. Huc rex cum copiis properat, obsidio-
nem locat, hinc et inde navalem, alias vero eque-
strem. Et cum violentius instaret, Giselbertus clam
per murum dilapsus, fluvium enatando transincavit,
et cum duobus clientibus Rhenum exulaturus per-
transiens, annis aliquot apud socerum suum Hein-
ricum, patrimonio privatus, exulavit. Oppidani
aulem, absque duce rebeti, se subdiderant regi.
Exoluto vero tempore, Heinricus egit apud regem,
ut Giselbertus reciperetur in gratiam, ea tamen
conditione, ut beneficiis, qux» ipse iusolenter didu-
xerat quasque rex faventibus sibi postea contulerat,
quamdiu possessores eorum viverent, careret, ea
Vero, quorum possessores per annos exilii sui
excesserant , regis miseratione reciperet. Recepit
itaque Trejeetum, Juppilam, Harstalium, Marsnam,
liam, Capremontem, que a defunctis derelicia
vacabant, ceteros vero qui sua habebant ingenti
cede vexabat, donec omnia sua recipiebat. Postea
mulia contra regem , maehinans, socerum adiit ac
plurimum regi adherere dissuasit, Celticam solam
Tegi sufficere posse asserens, Beigicam vero atque
Germaniam rege alio plurimum indigere; unde ut
ipse dux Heinricus creari rex non abnueret, multi-
Pli permovebat suasione. lleinricus vero cum
iieita eum suadere adverleret, dictis suadentis
admodum restitit, et ut a uefariis quiesceret, cre-
bro ammonuit. Giselbertus vero cum apud socerum

non proficeret nec regnum sibi parare posset, in D

Celicam secedit, et in. Neustriam transit, sicque
cum Ruotperto, Outonis regis fratre, qui erat dux
Celtic , de negotio eodem consilium pertractat,
suggerens ei de regni susceptione et Karoli abje-
cione !!, Exultat tyrannus et sine mora suadenti
favet. Deliberant ergo sibique per sacramenta con-
sentiunt, sicque procedenti tempore collectis princi-
Pibus rex efficitur, anno Dominiez incarnatioris
922. » Waec sunt verba illius Gallici hystoriographi,

dictis dissentiant , lectoris diligentia  p»rpendat.

Ánnus vero, in quo Ruotpertus !*^ jin regnum

elevatus dicitar, ille est qui apud nos Heinrici

tercius in regno inscribitur. Ruotpertus post hec a

militibus Karoli interficitur, sed Ruodol(us '!*9, ut

dictum est, subrogatur, deinde Karolus captus,
custodiz mancipatur.

(Wis. 1, 55.) Hlud autem. tempus erat, quo, ut
supra scriptum est, Heinricus ad dilatandum impe-
rium suum super Lotharios !**? tendebat. Nam in
ipsa profectione, ubi Rbenum transiit, legatus
Karoli ei occurrit, et salutato eo ?**! verbis humil-
limis: Dominus meus, inquit, Karolus, regia quondam
potestate preditus, modo privatus, misit me ad te,

B demandans. tibi, quia sibi, ab. inimicis '! circum-
vento, nichil jocundius, nichil possit esse jam *:*
dulcius, quam de tui magnifici profectus. gloría
aliquid audire famaque virtutum. tuarum. consolari
et hoc tibi signum fidei et veritatis transmisit ;
protulitque *^ de sinu manum preciosi martyris
Dionisii, auro gemmisque inclusam : Hoc, inquiens,
habeto pignus [mderis perpetui ei amoris vicarii ;
hanc partem unici solatii Francorum Galliam. inha-
bitantium, postquam nos sanctus mar(yr. Vitus !:*5
ad nostram perniciem deseruit et ad. vestram. 1*9*
perpetuam pacem. Sazoniam visitavit, communicare
tecum. 15! maluit. Neque enim — postquam — cor-
pus ejus translatum est, a. nobis civilia vel externa
cessavere bella; eodem quippe anno Dani et Nort-
manni regionem. nostram. invaserunt, Rex. autem
divinum munus omni gratiarum actióne suscipiens,
reliquiis sanctis !*** prosternitur, et deosculans eas,
summa veneratione veneratur. Sanctum vero Vitum,
de quo legatus Karoli disseruit, Folradus quidam
nomine de Roma transtulit et in pago Parisiaco
locavit; inde, regnante Ludewico imperatore, trans-
late sunt in Saxoniam, et ut legatus ille confessus.
est, ex hoc res francorum ecperunt minui, Saxo-
num dilatari.

(Liuppn. iv, 24.) Burgundionum rex Ruodoifus,
qui nonnullis annis Italicis imperabat, lanceam
quandam ibi a Samsone quodam comite dono ac-
ceperat, quam Constantini Magni, sancte Helene
filii, fuisse !*'* dicebant ; qua, excepta ceterarum
specie lancearum, novo quodammodo opere nova-
que elaborata arte et. figura, juxta mediam spinam
habuit utrobique quasi fenestram, et in media spina
cruces !3** ex clavis, manibus et pedibus Salvatoris
nostri Domini Jhesu Christi affixis. Heinricus itaque
rex !**! audiens Roudolfum tam cceleste donum
habere, ut. erat Deum timens totiusque religionis
amator, legatis directis temptavit, si premiis aliqui-
bus posset illud **** acquirere. Quod cum rex 1

VARLE LECTIONES,

'^* in 1. guaternio deest, 1** rutpertus DI. semper. t! rudolfus D1. sepius. !!** lotharingos 9e.
"P ej 5, 159 amicis 9, !*9 deest 410. 11. '* protulit Df. — ''?* deest 2? 10. 14.— 1*** nostram. 10.
|l. 9! dresp Di, 1*9 saneti 9, 199 deest 9e, 199 crucis 9c. 1*9 hzc DI. 59? deest 4. D' — "e

ita 3. D1. deest r.ll.

Digitized by Google
