<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    EKKEHARDI URAUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,500,900">
    tiplices turmas fecerunt cameli, similiter A autem et boves et oves. Haec autem animalia ita comitabantur exercitum, ut cum stantibus starent, cum procedentibus procederent, cum currentibus currerent. Nubes etiam ab estu solis christianos defendebant et refrigerabant. Celebrata itaque victoria, reversus est exercitus Hierusalem, et relicto ibi duce Gotesfrido, Reginmundt comes Sancti Egidii, et Ruopertus comes Nortmanniae, et Ruoppertus comes Flandriae, Laodiciam reversi sunt; ibi classem Pisanorum et Boemundum invenerunt. Cumque archiepiscopus Pisanus Boemundum et alios cum eo discordantes concordare fecisset, Reginmundus pro Deo et pro fratribus regredi disposuit; magna vero multitudo, ut supra dictum est, ad patriam remeare contendit; ceteri qui remanserunt, terra n., Deo disponente, hactenus in pace obtinuerunt. Haec antea etiam in 1. scripta erant, ibique etiamnum usaque nec Deum qui eis lineis subducta exstant; reliqua f. 184. sqq. scripta aut erasa sunt aut penitus folio exciso deleta.
    
    A. D. MCLXIX 1510 (279).
    
    • Heinricus imperator natalem Domini Coloniae celebravit; in epiphania vero Aquisgranii filium suum juniorem Heinricum quintum * regem fecit, reprobato ** majore filio Chuonrado, quem prius coronavit. ***
    
    *1) E*. 1. alia manu add. in marg.: Hilliboldus abbas Sancti Johannis baptistae 10u- ordinatus est, qui ordinem Hirsaugiensem instituit.
    • deest C.
    **: Quae h. a. sequuntur desunt omnia C.
    --- A. ita pergit: Post haec Bajocariam tendens, C eundem filium, quem regem 1611 constituit, his qui prius non affuerunt, ut regem illum haberent, commendavit. - Inter haec palatinus comes Raipold et patruelis ejus Oudalricus, quem multum divitem appellant, defuncti sunt. --- Imperator vero natalem apostolorum Babenberg agens, de conservanda fideliter pace multum obstando communiti illarum partium principes, et ut latrocinationes furtisque studentes absque retractione persequendo dampnarent, sub jurisjurandi sacramento constrinxit; advocatis quoque, ne sub se alios advocatos in depredationem populi et ecclesiarum consisterent, funditus interdixit; sed hoc preceptum, heu! parum convaluit, quia principes tummi militum carere nolentes, quas talibus maxime beneficijis sibi conciliaverunt, mox imperatore discedente, solito et antiquato more usi sunt. - Capta est Hierusalem a christianis Id. Julii, feria 6. - Chuonradus Trejectensis episcopus his diebus a suis occisus est. - Heremannus Colonienis archiepiscopus obiit. - Urbanus papa obiit; cui Pascalis successit, adhuc vivente papa Wigberto, qui et Clemens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,940,900">
    Chuonradus vero causam rebellationis suae parcis tantum sibique familiarissimis in regno delegens, assumpto quodam ex ordine ministeriali suo, aeque Chuonrado nomine, forti admoued et prudenti viro, per quasdam Italiae partes et nomen et dignitatem regis annis fere 9 obtinuit, tantum indoli suae per orbem Romanum diffundens interim obrem, ut nemo religiosus, nemo sapiens in ipso solutum 1611 rei publicae constituendam fore dubitaret. Erat enim vir per omnia catholicus et apostolicae sedi subiectissimus, plus religioni quam fasibus vel armis deditus; fortitudine tamen et audacia satis et super instructus, lectioni quam lusibus vacue malebat; miseris omnimodis, sed precipue militibus inopia strictis, compassione et misericordiae fructu proximus fiebat; nemini contemptum, nemini vin, nemini prejudicium intendens, omni persona om- que conditioni fuit assabilis; indeque non immerito Deoj et hominibus semper extitit amabilis. Celebrius pudorem perpetualiter servare cum proposuisse, coactus tamen, a suis filiam Ruoteri ducis Siciliae, famosissimum pene nostrorum temporum vir, dixit uxorem, cujus tam caste usus est conjunctivon, ut credideret eam unquam cognovisse. 'Legale' 1611 preceptum : Tarputidinem patris tui non reac- bis (Levit. xviii, 7), itemque : Honora patrem tuum (Matth. xix, 19), murmur, quod per totum Romanum imperium patris sui mores lanibalat, quoque ipsium sibi offensae patris ac suae ab illo discessi- nis causa exitiit, auribus propriis nunquam patetbatur inferri, semper illum dominum suum et et sarem vel imperatorem cognominans; universos palatio patris adventantes sub appellatione consortivorum, licet infirmos, sociali benevolentia tractans. Preter animi virtutes morumque compositionem corpore fuit aprime decorus ac statura procrea.
    
    * Quae tamen turtricina 1611 nihilominus preliis fidae secundos ultra detestabatur amplexus, adeo ut post ablation tantum corpori soc caput, reliquum vitae suae tempus labori vacare servaverint sexagesimi fructus (280). in scripta sed erasa sunt, jam nonnis liguri chemici ope legenda; in 1 b. vero erasi.
    
    Eodem anno Goteridus dux, Reginmundus comes Sancti Egidii, Ruopertus comes Normann., D Ruperrtus comes Flandrensis, cum turmarum quibus prererant multa usque Hierusalem difficulter pertingunt, quarto jam anno postquam in eadem militam pro crucifixio sibi Christo tanti se bellatores sponte crucifixerunt. Reliqua enim multitudio, pot ter eos qui cum Boimundo Antiochiae consederunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1610 f. 5. 10. addunt numeros 43. 16., quos omittit 1. 1611 rege c. 1613 salutem r. p. a. 1. Dl. pilic rem publicam 5. saltem rem publicam G. v. 10. 11. 1613 Supplendum cum C. a. 1101: Juxta lepalte ibl 1614: turtricina 11a.
    
    NOTAE.
    
    (279) Quae jam sequuntur, ab Ekkehardo post reditum ex itinere Hierosolymitano, his quae antea scripserat (a. 1098. n. ...), deletis, adjecta sunt. Pauca tantum ex prioribus retinuit.
    
    (280) Haec Ekkehardus deleuit, cum vidua pert Baldinuo regi Hierosolymitano ruperit; ut alia Hierosolymiam.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras danificadas ou apagadas indicadas onde visível como lacuna. Mantida pontuação e abreviações conforme original; marcas editoriais (numerais) reproduzidas tal qual na página.</notas>
</pagina>