<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    939 EKKEHARDI URAUGIENSIS 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    se nec alium quempiam complecturum illud omnium, A clatus, exilio remittitur et sedi pristinae restituuntur.
    nisi reciperet processionis suae ministrum. Quod — Goteifridus dux ad dediticnem venit. — Magna
    ubi apostolicus intellexit, pontifici cessit, reindu- cedes a Luiticis in christianos facta est; quorū
    tumque ministrum continuo remisit. Quo recepo, quidam gladio, quidam fúlgientes in aqua perierunt;
    debito se presul injuxit officio. Qua in re et ponti- inter quos Willelchlus marchio occiditur. — Illius
    ficis auctoritas et apostolici consideranda est humi- temporibus multi diversarum principes provinciar
    litas, dum et ille officii sui dignitatem defendere rum priórierunt; fames multas regiones afflixit, ex-
    contende bat, et iste, licet majoris dignitatis, me- stas et penuria undique prevaluit, multaque mala
    tropolitano tamen in sua diocesi cedendum perpen- tunc temporibus facta sunt. — Heinricus imperauit
    debat.
    Post hæc apostolicus Romam rediit, multis eum pro his rebus corde tenus dolore compunctus, ind.
    diversarum provinciarum militibus imperiali pre- mari coepit, et perductus ad mortem, sapienti aæs
    ceptione et amicorum subventione comitantiibus; et consilio, ab omnibus quibus potuit veniam petit,
    post pascha exercitum ducens per Apuliam, contra quibusdam prædia quæ abstulit restitutens, cunctis
    Nortmannos, illius terræ quondam advenas, sed qui contra eum et regnum culpas dampnables fecerunt
    tunc possessionum apostolicarum invasores et Ro- relaxans; filium quoque suum Heinricum Ro-
    mani imperii hostes, pugnavit; et infinita utroibique B mani pontificis cunctorumque pontificum et princi-
    cede peracta, papa cum paucis fugiens absque victo- pum regni electione regem constituit. His et aliis,
    ria regreditur, relictis illic Suevorum ac Noricorum prout vitæ possibilitas admisit, bene dispositis, 3
    militibus optimis, et in urbe Beneventana con- Non. Octobr. hanc vitam presentem in Deo finivit.
    scedit; ubi tunc Oudalricus, genere Noricus, episco- — Post cujus obitum, quia filius ejus Heinricus ad-
    patum tenuit.
    15. A. D. 1054. Religiosus papa Brun, qui et Leo, hic puerulus fuit, domna Agnes imperatrix, mater
    gloriosæ vitam finivit, 13 Kal. Mai, et magnificè se- pueri, regnum sub sua cura aliquandiu tenuit ac
    putlus Romæ in æcclesia sancti Petri, miraculis cla- sapienter et strenue rexit, donec principes aliqui in-
    ruit. — Cuono 1173 dux Noricorum, foederatis sibi vidia ducti, puerum matri abstulerunt, camque re-
    Ungariis, graviter rebellat. Item Baldewinus et Go- gimine regni alieneaverunt; quorum numero do-
    tefridus *1.
    * 10, 11. Addunt: Hermannus Contractus ob.
    16. A. D. 1055. Leoni papæ Gebehardus, qui et — C
    †ictor, Eihestatensis episcopus, successit *. *2. — C
    Adelbertus marchio obiit. Fames magna fuit. — Hein-
    icus imperator Italiam cum exercitu petens, omnia
    in pace disposuit, revertensque neptem suam Bea- scuit, qui puerum in loco qui Werida dicitur (241)
    tricem, matrem Mathildae, secum duxit, indigne navi imponens, matri abduxit (an. 1062). Quod ill:
    eam tractans propter quasdam insolentias ejus, qui- qua intentione fecerit vel qualiter divino judicio pa-
    bus vivere consueverat marito viro ejus Bonifacio cuerit, discerne re non valemus; multa tamen io-
    duce. — Welefo dux Carinthiorum obiit. — Chuono, commoda extunc orta et deinceps aucta, certum
    dux antea Noricorum, ab imperatore pro perfidiâ tenemus. Nam perinde dissensiones in regno, ad-
    suæ culpa expulsus, in Pannonia male exul obiit. saxè perturbatio, monasteriorum destructio, clerica
    Arnolfo Spirensi episcopo Chuonradus successit. tus despectio, totius justitiæ ac religionis conculta-
    * D. E. addunt: Anno Coloniæ ordinatus est tio et cæpit et permanet. Ipsa* vero imperatrix re
    episcopus. ex Sigeb., ibique A. m. o. des- rum permutationes considerans, Italiam se contulit
    sint.
    2 11. 11. addunt: Hunc cum diaconus ejus ve- (an. 1069), et apud monasterium quod Fruteria di-
    nenum in calc̄em misisset 1173, calicem de- citur, religiosam vitam aliquanto tempore duxit:
    altari levare non poluit. Pro hoc populo postea Romæ defuncta et in æcclesia sancte Petro-
    orante, diaconus a demonio vexatur, confesa- nellæ honorifice est sepulta.
    soque crimine, liberatur, calixque cum sacramentis in quodam altari pro reliquiis inclu- C. addit : Corpus ejus cum ingenti bonorifi-
    ditur. ex Bernoldo. centia tam apostolicus quam omnes regi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    p: inates Spiræ juxta patrem suum sepul-
    runt. Iste tante dignitati per omnia deca-
    tissimus fuit, corpore formosus, stature pro-
    cerus, tam armis quam animis pro tempore
    accerrimus, patientia tamen et humilitate so-
    lis temperatus, literis abunde instructus,
    pro omnibus personis, quibus unicuique sibi
    condignam exhibere solebat beneficientiam,
    sacerdotibus Christi, inmo unicornice chri-
    stali gradu, maximam impendens semper re-
    verentia.
    — Ipsa — sepulta desunt D. E.
    Anni Heinrici quarti.
    1. Anno* dominicæ incarnationis 1057 ***, a)
    Urbe autem condita 1808 1173. Heinricus gnavus,
    VARIÆ LECTIONES.
    1171 Illic teutonicorum m. 1b. 1173 Cuono — rebellat desunt 4. 1173 misset 10. 1173. LVIII. corr. LVII. A.
    NOTE.
    (241') Kaiserswerth.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (footnotes and critical apparatus markers interspersed in text; marginal sigla D, C, * and numerals present)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; foram mantidos sinais editoriais (*, †, numerais, siglas D, C). Algumas palavras muito comprimidas entre colunas foram lidas conforme contexto; onde leitura incerta manteve-se literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>