925 ERXKEHARDI

mannia Ernest dux et Werinherus comes cum
aliis multis occiduntur, 16 Kal. Sept.

1. A. D. 1031. Stephanus rex per legatos cum
imperatore pacificatur.

8. A. D. 1022. * Ruodolfas rex Burgundie mo-
riens , diadema suum Chuonrado imperatori misit.

* D. E. addunt : Rutpertus ***!-* et Richardus a
Normannia digressi, Apuliam expetunt et
patriotas fortiter debellant. ex Sigeb.

9. A. D. 1033. Meginhardus episcopus Wirci-
burgensis obiit. Chuonradus imperator in hieme
* Burgundiam petit. Eclypsis solis facta est 3 Kalend.
Julii, hora '*** sexta.

10. A. D. 10354. Imperator Franciam petit contra
Outonem. Item '*** Burgundiam vastat. -

41. A. D. 1055. Wirbinam castellum , in confinio
Saxoniz positum , pagani qui Liutici dicuntur obti-
nent, multis ex christianis oceisis et captis. Quos
: imperator cum exercitu petit,

12. A. D. 1056. Gcbehardus secundus Ratisponze
episcopus obiit; pro quo item Gebehardus tercius
successit. — Heinrico, imperatoris filio, Knuth re-
gis Danorum filia conjungitur. — Luitici tributarii
facti sunt imperatori. — Piligrinus Coloniensis ar-
chiepiscopus moritur; pro quo Herimannus ordi-
natur. —

15. A. D. 1037. Chuonradus imperator Italiam
cum exercitu petit, et Mediolanensem episcopum
in custodiam mittit; qui fuga lapsus imperatori re-
bellat. — Outo princeps Karolingorum a Gozelone
Lothariorum duce pugna victus, fugiensque a quo-
dam milite occiditur.

14. A. D. 1038. Stephanus Ungariorum rex reli-
giosus obiit.

15. A. D. 1029, Chunigunt imperatrix, mater
pauperum, dives ipsa, divitem migravit ad Christum
$ Non. Martii. — Herimannus dux Alamánnorum,
filius Gisilz imperatricis, obiit. — Chuonradus im-
perator obiit 2 Non. Junii, et sepultus est Spirz. -
Reginboldus Spirensis episcopus obiit 3 Idus Octobr.
— Eclypsis solis facta est 14 Kal. Septembris.

Anni ab initio 5000.

Anni Heinrici tercii.

1. Anno Dominice incarnationis millesimo qua-
dragesimo, ab Urbe autem condita 1791, Heinricus
tercius, Chuonradi imperatoris filius, jam dudum
patre vivente rex constitutus, 86^!**" loco ab Au-
gusto, patri successit, et 17 annis regnavit. Eber-
bardus !'* primus Babenbergensis episcopus obiit.

2. (Chr. W.) A. D. 1041. Heinricus rex ducem
Poemiz Fratizlaum bello petiit; sed multis proceri-
bus et militibus in prestructione silvze citra ultraque
occisis vel captis, nil memoria dignum efüicere po-

i"

URAUGIENSIS . n

A tuit. — Petrus quoque Ungariorum rex eidem dii
contra regem auxilia misit,
$. À. D. 1042. Ungarii quendam Ovonem sibi re-
gem fecerunt, et Petrum regem suum expuleruu.
Qui profugus et exsul, Heinrici regis, cui priori
anno rebellavit, gratiam querit et invenit, — lici-
ricus rex Boemiam ingressus, igne predaque cunc
devastat, et rebellem ducem obsides dare ipsumque:
post se Ratisponam ad deditionem humillimam ve-
nire sibique jurejurando fidelitatem ac servicium
confirmare coartat. — Ovo rex Ungariorum, ob s»-
sceptum a rege Heinrico Petrum a se expulsum, £-

nes Bajoarie predis depopulatuz; sed magna gms .

exercitus ejus ab Adelberone marchione deletur.

4. A. D. 1045. Heinricus rex Pannoniam ingre.

sus, duas populosissimas civitates evertit, plsres
deditione sibi subjecit. — Gisela imperatrix obit
16 Kal. Mart. et sepelitur Spire.

5. A. D. 1044. Heinricus rex iterum Pannonin
invadens, satisfactionem et obsides ac mupera w-
cisque confirmationem per jusjurandum accipiens,
discessit; indeque reversus, synodo Constantiensi
affuit, ubi cunctis in se delinquentibus debita d-
misit, omribusque inimiciciis destructis, pacem bz-
ctenus inauditam tam in tota Suevia quam in ali
regni sui provinciis per edictum regiz censure c^»
firmavit. Dein Agnetem, Willihelmi Pictaviensis
principis filiam, apud Mogontiam ungi faciens i1
reginam, regalibus sibi nuptiis apud Ingelenbein

C copulavit; unde infinitam histrionum et joculstorum
multitudinem non solum muneribus, sed etiam cie
potuque vacuam et merentem abire permisit. —
Luitpoldus marchio, Adelberti filius, maxima Un-
gariorum clades , immature obiit, — Pestis pecudum
maxima, liiems dura fuit et nivosa.

6. A. D. 1045. Brun Wirciburgensis episcopo:
obiit 6 Kal. Junii. Pro quo Adelbero ordinatur. —
Heinricus rex tercio Pannoniam ingressus , Deiqee
favente clementia victor effectus, Ovonem «sm
uxore et filiis ac cognatis, quibus locus fugiend
erat , effugabat, Petrum restituit in regnnm , subi
toque sibi Ungariorum regno , cum honore summe

revertitur. — Gotefridus dux Lothariorum Heinr —

p Tesi rebellans, a4 deditionem coactus , in castelle
Gibichensteiu usque ad digoam satisfactionem ct-
stodi» mancipatur. *1

*4 10. 11. addunt : Otto dux Suevorum cfeitur.

ex Bernoldo.
7. A. D. 1046. Heinricus rex Italiam ingressus.
a Romanis pacifice suscipitur; papas trcs non digne
consttutos synodaliter deposuit, et Suidegerum, fa
benbergensis ecelesiz secundum episcopum, pape
constituit; a quo ipse et conjunx ejus Apes

VARLE LECTIONES.
t5 Rodbertus E. !**h. s. desunt 7, 1! Item— vastat desunt 4 —11,.— 1T LXXX. D. E. !'* Eber

bardus — obiit in margine 1 desunt &.

' Digitized by Google
