<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    903 EKKEIHARDI URAUGIENSIS 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    Ruodolfus modis omnibus se nunquam dicereit, rex Heinricus, quia hunc mollire requiverat, minis terrere magno opere curabat; omne quippe regnum ejus cede atque de populaturum esse minitabatur. Quia vero munus quod pectebatur illud erat, quod cœlestibus terrena conjunxerat, Ruodolfi regis cor Deus emollivit, justoque regi justa juste petenti protinus tradidit. Neque enim pace presente simulati locus erat. Quanto autem amore rex Heinricus predicium cœleste munus dilexerit, cum in multis rebus, tum in hoc præsertim claruit, quod hujus datorem non solum arui argentique muneribus, verum etiam Suevorum provinciæ parte non minima honoravit. Ilac igitur occasione, inno Dei voluntate, sanctam rex Heinricus adeptus est lancam, per quam ipse de hostibus sepe triumphavit, eamque filio suo Ottori Magno decedens cum regno reliquit, eamque credimus esse, quæ ex tunc hodieque in imperatorum tutela solêt manere.
    (Liudpr. ii, 24. Wid. i, 32.) Ungarii audientes Chuonradi imperatoris mortem et Heinrici in regnum successionem, probare voluentes, an novus rex solita vellet tributa persolvere, totam Saxoniam percurrerunt, urbes et oppida incendio dedere, tantumque cœdem ubique fecerunt, ut depopulationem ultimam comminarent. Rex autem erat in presidio urbis quæ dicitur Werlahon, rudiique adhuc militi et publico bello insueo contra tam sevam gentem non credabat. Contigit autem quendam ex principibus Ungariorum capi victumque regi adduci quem ipsi in tantum dilexerant, ut innumeras auri et argenti pro eo pondera offerrent. Rex autem speriens aurum, expostulat pacem, tandemque ad novem annos obtinuit firmam pacis conditionem. (Wid. i, 35.) In quibus induciis primum ex agrariis militibus nonum quemque eligens, in urbibus habitare fecit, ut cœteris octo confamiliaribus suis suis habitacula construeret frugumque omnium terciam partem exciperet ac servaret, ceteri vero octo seminarent et meterent frugesque noco colligerent suisque in locis ponerent; concilia et omnes conventus ac convivia in urbibus celebrari voluit, qualinus in pace discerent, quid in hostium adventu facere debuissent. Villia aut nulla extra urbes erant moenia. Tali lege ac disciplina cum dives assuefaceret, repente irruit super Sclavos qui dicuntur Hevelli, et multis eos præliis fatigans, demum hieme asperrima, castris super glaciem positis, urbem quæ dicitur Brennaburg fame, ferro et frigore cepit, et cum illa urbe omni regione potitus, signa vertit contra Dal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    mantiam, adversus quam jam olim pater suus pater suas muneribus reliquit ei militam, et obsidens urbem quæ dicitur Grana, vicesimo tandem die cepit eam. Preda urbis militibus tradita, puberes omnes interfecti, pueri ac puellæ servatæ sunt captivitati. Post hæc adiit Pragam Boemiorum urbem regemque ejus accepit in deditionem, qui erat pater Bolislawi qui quamdiu vixit, regi fidelis et utilis fuit. Boemia itaque tributaria facta, rex reversus est in Saxoniam.
    (Wid. i, 38.) Igitur induciarum tempore tracto, legati Ungariorum pro solitis muneribus regem adierunt, sed ab eo spreti, in terram suam vacui reversi sunt. Cum enim haberec militem equestrem jam prælio probatum, contra hostes antiquos præsumpsit inire certamen. Hæc audientes Avares, ad morati cum hostili graviique manu Saxoniam festinant intrare, et iter agentes per Dalmatinam, operâ quasi ab antiquis petunt amicis. Illi vero scientes eos ad Saxoniam festinare Saxonesque paratos cum eis pugnare, pinguissimum pro munere cis proficicunt canem. Et cum non esset injuriam vindicandi locus ad aliam pugnam festinantibus, cum ridiculosa satis voce et alone longius prosequantur amicos. Igitur quam repentino potuerunt impetrari intrant Thuringorum fines, illam terram hostiliter totam pervagantes. (Liudpr. ii, 25.) Rex autem Heinricus gravissima valitudine detinetur, et Ungariorum ei adventus proximus nunciatur. Qui non directis per Saxoniam nunciis, validissimum per quatriduum collegit exercitum, ipseque, licet invalidus corpore, animi tamen roboratus vigore, equum ascendit et obviam hostibus ivit. Celer autem nuncius accurrit, qui Ungarios in Meresburg quod castrum est in confinino Saxonum et Thuringorum ac Sclavorum, cæse nunciauit, cosque jam non modicam puerorum ac mulierum prædam habere, virorum vero immensam stragem fecisse. Rex igitur, ut erat amino constans, talibus non terretur, sed magis magisque suos, ut pro patria pugnent, exhortatur. Nec mora, bellum incipit ut, et ex Christianorum parte kyrie elejson dicitur, ex illorum vero parte turpis et diabolica vox, hui, hui, hui audiitur. Inito itaque certamine, nutu divino Ungarii ceduntur et fugantur, rex et sui victoria decorantur, immensa captivorum turba absolvitur, atque vox gemitus in laeticia cantum mutatur. Hunc triumphum tam laude quam memoria dignum rex apud Meresburg in superiori cœnculo domus regie per zographum notari precepit, adeo ut rem veram potius quam verisimile judices. (Wid. i, 39.) Rex vero victor reversus, modis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES. 186a deest 9c. 1865 deest cor Dl. 1866 deest 2. 1867 argenti aurique 2. 1868 donavit et b. 5. 1869 Cunoradi Dl. 1870 deest 9c. 1871 innumerabilia 9c. 1. pro eo et a. p. 2. 1874 tandem 10. 1875 cum familiaribus 2? 10. 11. 1877 ac Dl. 1878 aut ulla 2. 1879 nimia alia manu corr. menia 10. 1880 deest 2. 1881 dalmatian 2. 9c. 1882 plaga Dl. 1883 boemonorum 9c. 1884 poldizi 9. 1885 autem 9c. 1886 colligit 9c. 1887 nerselburg 5. Dl. 1888 deest 4. est castrum Dl. 1889 deest 5. 1890 deest 4. n. ni. i. Dl. 1892 s. l. 5. 1893 Eyri 1. Dl. 1894 deest Dl. 1895 merselburg 5. 1896 regressus 5.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letras latinas modernas; algumas palavras comprimidas seguem hifenização visível na imagem (linha final da coluna esquerda: "Dal-" continuado na coluna direita como "mantiam"). Onde a qualidade da imagem impediu leitura clara, usei leitura contextual mas não inventei palavras; não foram adicionadas notas marginais além dos rodapés e variantes listadas em "VARIÆ LECTIONES".</notas>
</pagina>