<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    (Octob.), urbem 1234 humanis viribus inexpugnabi- lem, ubi per novem menses eos detentos in obsi- dione ejusdem ita humiliavit, ut omnis superbiae illorum tumor desideret. Igitur eis sic humiliatis, ut in totio exercitu vix centum equi boni reperiren- tur, aperuit illis Deus copiam suae benedictionis et misericordiae, et induxit eos in civitatem, atque Turcos et omnia eorum potestati horum tradidit (an. 1098, Jun.). -- Cumque et haec quasi viribus suis acquisita obtinerent, nec Deum, qui haec con- tulerat, digne magnificarent, tanta Sarracenorum multitudine obsessi sunt, ut de civitate nullus ex tanta turba egredi auderent. Preterea fames in civi- tate ita convaluerat, ut vix ab inhumanis 1638 dapi- bus se aliquid continuerent. Longum est enarrare mi- serias quae in civitate fuere. Respiciens autem Do- minus populum, quem tam diu flagellaverat, benigne consolatur, ac primo quasi pro satisfactione tribu- lationis lanceam suam, qua in cruce vulneratus est, munus non visum a tempore apostolorum, pi- gnus victoriae illis obtulit; deinde ecce ad illorum adeo animavit, ut etiam quibus egri[tudo] vel fames ambulandi vires denegaverat, arma sumendi et vi- riliter contra hostes dimicandi virtutem infunderet. -- Triumphatis itaque hostibus (Jun. 28), cum fame et tedio exercitus deficeret Antiochiae, maxime propter discordias principum, in Syriam profecti, Barram et Marram, urbes Sarracenorum, expugna- verunt, et castella regionis obtinuerunt (Nov.). Ubi cum moram disposuissent, tanta fames in exercitu fuit, ut corpora Sarracenorum jam foetentium a populo Christiano comesta sint. Inde cum divino nutu in interiora Hyspaniae (289°) progserederunt (an. 109:), largissima atque misericordem et vicoriosissimam manum omnipotentis Patris se- cum habuerunt. Etenim cives et castellani regionis illius quam procedebant, ad eos cum multis dona- tis legatos premittebant, parati servire et oppida sua reddere. Sed quia exercitus non multis erat et in Hierusalem unanimiter festenabant, acceptis se- curitatibus, tributarios eos fecerunt, quippe cum una de multis civitatibus, quae in maritimis illis sunt, plures homines haberet, quam in exercitu Christiano fuissent. Cumque auditum esset Antio- chiae atque Laodiciae et Rohas, quia manus Domini erat cum eis, plures de exercitu qui ibi remanse- rant consecuti eos sunt apud Tyrum. Sic itaque Deo convivaore et cooperatore usque ad Hieru- salem pervenerunt. Cujus in obsidione cum labo- rarent, maxime propter aquae inopiam : habito con- cilio, episcopi et principes circinandam esse civitatem nudis pedibus predicabant, ut ille, qui pro nobis in humilitate eam ingressus est, per humiliatem isto- rum pro se ad judicium de suis hostibus faciendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    A illis eam aperiret. Placatus itaque hac humilitate 1639 Dominus, octavo post humiliationem illorum die ci- vitatem eis tradidit (an. 1099, Jul. 15), eo videlicet de quo primitiva ecclesia inde abjecta fuit, cum festum de dispersione apostolorum a multis fideli- bus celebratur. Inter haec minime pretereundum videtur, quod, dum exercitus in obsidione Antiochiae moraretur, pavore perculsis universis per orientem nationalibus, discurrentibus ab omni parte orbis terrarum missis et exploratoribus, aliis pacem, aliis bella machinanti- bus, etiam Babylonici regis legati conventui princi- pun se presentes exhibent, inter alia pollicentes, si victis Antiocenis etiam Thurcos de Hierosolima pe- pulerint, dominum suum fratrem et amicum cum universis Sarracenis habeant; ut enim prescriptum est, Judeam cum Hierusalem tolaque Palestina jam olim Thurci Sarracenis abstulerant. Hac de causa securitate accepta, non pauci lectissmorum militum Babylonian diriguntur, quorum fortitudine, proce- ritate, habitu et incessu omnique elegantia attoniti barbari, Francos -- sic enim universos occidentales populos nominare solent -- plus quam homines, id est deos, esse fatebantur, affirmantes, omnino non esse mirum, quod hujusmodi bellatores totum afte- ricarent sibi subjicere mundum. -- Inito denique consilio, rex Babyloniae Hierusalem obsides, osten- sisque legatis, Francis se foederatum affirmat, quo- rum gladiis, si sibi civitatem non traderent, ipsos tradendos minitat. Illis itaque dolis rex barbarus non suo sed Francorum timore civitatem receptam, di- missis cum suis omnibus Thurcis, omni conatu machinis atque militibus contra Christianorum ad- ventum premunivit; sicque factum est ut Hierusa- lem bis uno caperetur anno, primo a Sarracenis, dein a Francis. De (290) hostibus vero ibi repertis quid actum sit, si quis nosse querit, sciat, quia in porticu quae di- citur Salomonis et in templo ejus victores equita- bant in sanguine Sarracenorum usque ad genua equorum. Deinde cum ordinatum esset, qui civita- tem retinere deberent, et alii amore patriae et pie- tate parentum suorum redire voluissent, nuncia- tum est eis, quod rex Babyloniorum Ascalonam ve- nisset cum innumerabili multitudine pagannorum, ducturus Francos qui Hierosolimis erant in capti- vitatem et expugnaturus Antiochiam, sicut ipse dixerat; aliter autem Dominus de his saluaret. Itaque cum in veritate compresserint hi qui Hiero- solimis erant, exercitum Babyloniorum Ascalone esse, contenderunt obviam illis, relictis sarcinis et infirmis suis in Hierusalem cum presidio. Cumque hostium exercitum 1638 conspexissent innumerali- lem (Aug. 14), genibus flexis Deum invocaverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1638 u. a. corr. a u 1. 1639 ut vix ab i. d. se a. c. e. corr. 1. humanis D. 1637 satisfactione 5. 1638 mu- tudinem 4b. 5. 9c.
    NOTAE.
    (289°) Pars Syriae.
    (290) Quae sequuntur -- in pace obtinuerunt ex priore narratione (col. 961, n. ***) Ekkehardus retinuit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus modernior (tipografia). Em duas colunas: coluna sinistra bbox aprox. 40-500, coluna dextra 520-960. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; [ilegivel] não necessário. Numerais de notas e anos preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>