<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
871                           EKKEHARDI URAUCIENSIS                           271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,820">
gesinati jejunio, paucis post sanctum pascha diebus A
conjurationis auctores simul et regem judicio Fran-
corum capitali dampnatos sententia, luminibus tan-
tum jussit orbiari. — (Geneal. SS. II, p. 514.) Irmin-
gardis regina 5 Non. Octobr. obiit, quae 1169 genuit
imperatori Lotharium, Pippinum et Ludewicum.

5. 4. A. D. 819. Conventus Aquisgrani post na-
tale Domini habitus est; in quo multa de statu ac-
clesiarum tractata sunt, legibus etiam capitula quaedam
pernecessaria, quae deerant, addita sunt. (Geneal. II,
314.) Quo peracto, imperator, inspectis plerisque
nobilion filiaibus, Welphi comitis filiam nomine Ju-
dith duxit uxorem, quae 1169 genuit ei Karolum Cal-
vum.

6. 5. A. D. 820. Propter inges pluvias et acern
nimio humore resolutum magna incommoda contigò-
runt. Nam et hominum et boum pestilentia grassata
est; frumenta quoque et legumina corrupta sunt.

7. 6. A. D. 821. Allatum est imperatori Lude-
vico de morte Leonis imperatoris Constantinopoli-
tanii, quod anno preterito in basilica sanctae Dei ge-
nitrîcis intra palatium intercemptus sit conspiratione
quorundam optimatum suorum et precipue Michae-
lis comitis domesticorum, qui pretorianorum mili-
tam studio insulas imperii suscepit, et novem annis
regnavit. — Secundum 1170 quosdam Leo papa obiit,
eique Stephanus successit.

8. 7. A. D. 822. In regione Thuringorum quodam
in loco juxta fluvium quedam cespes longitudine
pedum quinquaginta, latitudine 14, altitudine sesqui-
pedali, de terra sine manibus precisus et sublatus,
ab eo loco in quo sumptus est 25 pedum spacio di-
stans iuventus est. Item in parte orientalis Saxoniae,
quae Soraborum finibus contigua est, in quodam de-
serto loco, juxta lacum qui dicitur Arnse, in modum
aggeris terra intumuit, et limitem unius leugae lon-
gitudine porrectum sub unius noctis spacio absque
humani operis molimine instar valli subrexit. —
Stephanus papa 1171 obiit; cui Paschalis successit.

— Domnus imperator filium suum Lotharium pro
disponendis regni negotiis in Italiam misit; cui 1172
precedenti anno Irmingardam, Hugonis comitis fi-
liam 1173, de qua ille suscepit Lotharium postea ex-
communicatum (A. Lob.), Ludewicum post se re-
gnantem et Karolum. (Einh. ann.) Pippinum vero 10
filium suum imperator in Aquitaniam misit; cui si-
liam Theodorici comitis Matricensis junxit.

• D. E. addunt: Inchoatio monasterii nove Cor-
beie in Saxonia per sanctum Adelhardum,
antiquae Corbeiæ in Frantia abbatem.

9. 8. A. D. 823. Mense Maio conventu habito
apud Franconofurt, inter ceteras barbarorum lega-
tiones venerunt ad imperatorem duo fratres de regno
Wilzorum, controversiam habentes, Milegast et Ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,820,820">
leadrogo, filii Liulfii 1171 regis Wilzorum. Qui cum
orientalibus Abodritis pugnans cum interisset, po-
tulus Wilzorum filium ejus Milegastum majorem
regem sibi constituit; sed cum is secundum ritum
gentis non digne administraret regnum, illo abjecto,
junior regium honorem deseruit. Quamobrem ad
presentiam imperatoris ambo venerunt. Qui cons-
vidisset gentis voluntatem priororem ad juniorem
fratrem, statuit, ut is regnum teneret, ambos tamen
muneribus donatos et sacramento confirmatos in pa-
triam remisit. — Lotharius, disposita Italia, cum
jam redire statuisset, rogante Paschali papa Roma
venit, et honorifice ab eo susceptus, in sancto pa-
schae die apud Sanctum Petrum et regni coronam a
imperatoris et augusti nomen accepit, sicque mense
Junio ad patrem venit. — Imperator Dragonem fra-
trem suum, apud Mettensen ecclesiam sub capi-
tane vita degentem, clero ejusdem urbis consenti-
ente eligente, rectorem ibi constituit, eique ad
pontificatus gradum promoveri censuit. — Ceadrogo
1178 Aboditorum princeps cum quibusdam priu-
culi sui primoribus ad imperatorem venit, dilatiis
per tot annos adventus sui rationem unde incces-
satur non improbabiliter reddidit, et licet in quibusdam
causis culpabilis esset, per merita parentum sero-
n tamen non solum impunitus, verum etiam mu-
nibus donatus, ad regnum redire permissus est. — Hoc
anno prodigia quadam exiisse narratur, in quibus
precipua erant terremotus in Aquensi palatio, et in
territorio Tullensi juxta villam Commercialem pe-
la 1176 quedam annorum circiter 12 post sacra
communionem, quam in pascha de manu sacerdotis
accepit, sine omni victus desiderio plenum bene-
usque in tercio anno dimidium complevit, nulli
penitus corporis alimenta percepiens. Coepit autem
jejunare anno dominicae incarnationis 823 a pascha
et in 825, circa initium Novembris, peracto jejuni
cilium sumere ac ceterorum hominum amore ma-
ducando vivere coepit. — In Saxonia quoque in pago
Firihsaze 23 villa igne caelesti cremata sunt, et fi-
gura in sereno visa sunt atque interdum de caelo de-
ciderunt. — In territorio Cumsensi italice civitas
in vico Grabadona in ecclesia sancti Johannis Ba-
ptistae imago sanctae Mariae puerum Jhesum gerens
continens, in absida ejusdem ecclesiae depicta, et ad
nimiam vetustatem obscurata peneque deleta, tum
claritate per duorum dierum spacia effulsit, et cum
splendore novae picturae suae venustatis præcli-
ritudine penitus vincere videtur. Imagines cum
magorum munera offerentium juxta eam erant de-
pictae, quas preter munera quae offerbant christia-
nis illa minime irradiabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,980,960">
VARIAE LECTIONES

1169 quae — Ludewicum in margine addit 1. desunt 1b. 1169 quae — Calvum in margine addit 1
1170 secundum — succedit in margine 1. desunt 4. 1171 Stephanus — successit in margine 1. desunt 1.
supra post inventus est leguntur 5. 9c. 10. 11. 1173 cui — junxit in loco raso 1. 1178 conjunxit ped ...
ejusmodi vocabuliue desct. 1175 liuthit 1b. 1176 ita omnes quos vidì cod. cehadrogo 11 1176 pec... 1b.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] em várias palavras muito incertas na coluna dextra; header numerais pouco nítidos. Marginalia centrais transcritas como letras isoladas A–D. Pequenas abreviações e sinais críticos preservados sem expansão.</notas>
</pagina>