851 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE,
A 5.19, A. D 780. Karolo Saxoniam venienti ou

Ani Anm
leonis. Karoli — :
1. 8. (Emm. Ann.) Primoautem anno Leo-

nis, qui est octavus Karoli, nuncistur eidem Karolo,
Roogaudum '!? Longobardum, quem ipse Forojulien-
sibos ducem dederat, novas res ip Italia meditari, ct
complures civitates ad eum defecisse. Quo statim
vndens, Ruotgaudum. interfecit, civitates quz a se
defecerant recepit, impositisque Francorum presi-
diis, rediit, et statim audiens Saxones rebellasse,
illuc tetendit; sed inveniens eos denuo supplices,
veniam ded't, baptizatisque qui. volebant, et obsi-
dibus acceptis, iterum in Franciam regressus est.

3. 9, A. D. 777, Karolus rex, habito concilio in
laeoqui Paderbrunno vocatur, iterum Saxoniam in-
vivit, opnesqua. fallaciter devotos.invenit. Cuncti

quippe ad cum venerunt preter Witikindum, unum.

ex primoribus Westfalorum, qui multorum sibi con-
stius facinorum, regeus timuit et ad Sigefridum Da-
norum regem eum paucis profugit. Ceteri qui vene-
rant jn tantum $e regis potestati permiserant, ut ea
conditione veniam tunc mererentur, quatinus, 41 ul-
terius sua statuto violarent, patria et libertate priva-
tetur. Baptizata est autem et multitudo magna,
quz se, licet falso, christianam fore promiserat.

$. 10. A. D. 778. Karolus rex partes llispanise pe-
tens, quasdam urbes subegit, obsides à Sarracenis
actepil; sed in regressu fraude Wascouum plerique
aulicorum per insi:lias Interfecti sunt. Interea Saxo-

858

nes oricntalium partium Saxoncs occurrerunt, mul-
tique de populo baptizati sunt ; veniensque in locum :
ubi Hora et Albia confluunt, ordinavit res tam Sa-
xonum quam Sclavorum ; reversusque in Franciam,

- habito consilio, Roniam causa orationis cum uxore
' sua Hiltigarda et liberis perrexit, et natale domini.

Papix celebravit. — Leo imperator obiit.

(H. m. coll. Fin. Vita c. 19.) Anno dominicz in-
carnationis 781, Urbis autem conditz millesimo 539,
Constantinus, fllius Leonis, 72* loco ab Augusto, ,

' cum matre sua. Hyrene regnum suscepit, et annos

17 regnavit. Huic filia. Karoli et lliltigardis reginze
Ruothtrudis desponsata fuerat, sed mater cjus aliam
ei invito conjungebat.

Anni — Anni.
Constantini. Karoli. .
4. 45. — (Eins. Ann.) Cujus anno primo

Karolus Romam veniens, ab Adriano papa honorifice
suscipitur ; et'cum ibi sanctum pascha celebraret, ba-
ptiravit idem pontifex fiium ejus Pippinum, eumque
de sacro fonte suscepit, ct ungens eum in regem Ita--
li», imposuit ei coronam, fratrem vero cjus Lude-
wicum in regem Aquitani unxit, ipsique coronam
imposuit, Rex vero Roma digrediens, Mediolanum
veuit, ibique baptizata est filia ejus Gisela ab archi- .
episcopo Thoma, etab eodem est de sacro fonte le-

' vata. Misit autem Adrianus papa Formosum ct Da-

masum episcopos cum legatis regis, Richolfo dia-

wes comperto quod tam longe recessisset, sumptis c: cono et Eberhardo pincernarum magistro, ad Tas-

armis, Rhenum usque profecti sunt ; sed cum amnem

trans:re non possent, quicquid a Tuicio civitate us- -

que ad fluvium Mosellam vicorum villarumque fuit,
ferro et igni populati sunt; nullum discrimen sexus
aub zialis ira hostis lecerat, ut liquido appareret,
cos non predandi, sed ulciscendi se gratia terminos
Francorum introisse. Quod cum rex Autisiodoro po-
situs audisset, orientales Francos et Alamannos a
wopilsandos eos continuo misit. Quorum adventum
S130nes audientes, recesserunt ; sed illi eos e vesti-
£io secuti, invenerunt eos in partibus llassorum su-
Fer fluvium Adernam ; statimque in ipso fluminis
vado illos adorti, tanta cede straverunt, ut ex in-
genti multitudine vix pauci redierint,

silonem ducem, ut commonerent eum de juramento,
quod Pippino et filiis ejus olim juraverat. Qui ve-
mientes, cor ejus emollierunt, ut cum eis Worms-
ciam ad regem veniret, datisque 12 obsidibus **'»,
regi fidelitatem juraret ;sed ubi domum rediit, non
diu in fide permansit. .

9. 14. A. D. 782. Karolus in Saxoniam eundum
el ibi ut in Francia quotannis generalem conventum
ceusuit habendum ; trajectoque apud Coloniam Rhe-

: no, ad fontem Lippi: venit, ibique positis castris,

inter cetera negotia legatos Sigi(ridi regis Danorum.
etquos Caganus et Jugurrus principes Hunorum
quasi pacis causa miserunt ad se, audivit et absel-
vit. Cumque soluto conventu in Franciam redisset,

4. 14. A. D. 779. Yenit ad Karolum Biltibrandus p Witikindus in patriam reversus, Saxones rebellare

dux Spolitanus cum magnis muneribus in villa Wir-.

(iniaco; quem ille benigne suscepit, donatumque in
suum ducatum remisit; ipse vero animo in Saxo-
wiam tendens, Rhenum in coloco qui Lippia voca-
tr cum exercit trajecit. Cui cum Saxones in. eo
kco qui Buohcholz dicitur resistere temptarent, vi-
€i fugatique sunt; et rex Westfalorum regionem in-
gressus eos omnes in. deditionem accepit; indeque
21 Wisaram veniens, castra posuit; ibi Angrarii et
O:tfalai obsides dederunt et sacramenta. juraverunt.

Quibus peractis, rex Wormaciam in hiberna se re-
epit. -

VARLE LECTIONES.
"5 obsidionibus 1.

!?" ruotgaudum corr. ruótgaudum 1.

persuasit. Nunciatum est autem. regi, quod Sorabi
Sclavi, qui campos inter Albiam ct Salam jacentes
incolunt, in. fines Thuringorum ac Saxonum sibi
confines depredandi causa !!!* fuissent ingressi,

. Contra quos cum tres ministros suos cum orienta-

libus Francis direxisset, illi Saxonum audientes
motum, ad illos diverterunt; sed incaute agentes, a
Saxonibus circumventi et. pene emnes occisi !!"

Sunt. Ad quam rem examinandam cum rex venieset,

omncs Witikindum hujus sceleris auctorem procla-
maverunt; scd. illum, qui aufugit, tradere non va-
lentes, cx aliis quia ei consenserunt usque ad quatter

99* causi d..— '!7 interfecti D. E.

Digitized by Google
