<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    filii sui, Italiæ præfecit et regem appellari jussit. A
    Conciliâ quoque jussu ejus super statu ecclesiarum
    corrigendo per totam Galliam ab episcopis cele-
    brata sunt, quorum unum Mogontiacæ, alterum Re-
    mis, tercivm Remis 1119, quartum Cabillone, quin-
    tum Arelato. — Michael imperator Bulgare bello
    appetes, hanti prosperis successibus utiur, ac
    proinde domum reversus, deposito diadæmate, mo-
    nachus esficitur, in cujus locum Leo, filius Bardæ
    patricii, constituitur. — (Einh. Vita Kar. c. 52.)
    Pons Rheni apud Mogontiacum, quem imperator
    per decem annos ingenti labore et opere mirabili
    de ligno ita construxit, ut perenniter durare posset
    videretur, in mense Maio ita tribus horis fortuito
    incendio conflagravit, ut præter hoc quod aqua
    tegebatur nec una quidem hastula ex eo rema-
    neret.
    14. 46. (Einh. A. cf. Vita c. 51.) A. D. 814. Ka-
    rolus imperator dum Augsurgani hæmaret, febre et
    pleurisi, id est lateris dolore, lactus 5 Kalend. Febr.
    rebus excessit humanis, anno ætatis circiter 71º,
    regni autem 46º, subactæ vero Italiæ 43º, ex quo
    vero imperator et augustus appellatus est anno 14º.
    (Einh. A.) Cujus rei nuncium cum Ludewicus filius
    ejus in Aquitania accepisset, tricesimo postquam
    id acciderat de Aquasgranì venit, summoque om-
    nium Francorum consensu ac favore patri succes-
    sii, et ad suscepti regni administrationem cura
    conversa, primo legationes, quæ ad patrem vene-
    runt, auditas absolvit, inter quas præcipua fuit
    Leoni imperatoris, qui Michaelbi successit. Iliaitio
    autem Aquisgrani generali conventu, ad justicias
    facienda legatos in omnes regni partes misit, duos
    ex filiis suis Lotharium Bajorare, Pippinum prefe-
    cit Aquitaniæ.
    Anni regni Ludewici.
    1. Anno dominicæ incarnationis 815, ab Urbe
    autem condita millesimo 566, Ludewicus, Karoli
    Magni filius, 74 1118 ab Augusto loco regnavit, re-
    gnumque, annis 26 obtinuit. Huic anno primo regni
    sui allatum est, quosdam de primoribus Romano-
    rum ad interficiendum Leonem papam conspirasse,
    hocque indicio ad pontificem delato, omnes illius
    factionis auctores jussu illius trucidatos fuisse.
    Quod cum molestè ferret, Bernhardum nepotem
    suum, regem Italiæ, ad se vocavit, eumque ad in-
    vestigandum quod dictum est misit. Qui cum Ro-
    man venisset, quæstionde decubuit. De rebus vero
    propter quas venerat, per Heroldum comitem, qui
    ad hoc legatus ei fuerat datus, regi Ludewico re-
    mandavit quicquid compererat. Quem legati ponti-
    fici, subsecvti, de his quæ domino suo objecissentur
    regi Ludewico per omnia satisfecerunt. *1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    *1) 4. — 40. addunt: Quo etiam anno coenobium Swarzahense a Megingundo 1161 coniugé
    et Ymna uxore ejus in honorem domini
    Nostri Salvatoris et sanctæ Dei genitricis
    sanctique S. Lastiani et sanctæ Felicitatis
    martiris, sub primo ejusdem monasterii 1162
    abbate Benedicto nomine, libera totius ser
    vitutis et exactionis conditione, construxit,
    et postmodum primo monasterio collapso,
    in honorem sanctæ Dei genitricis et sanctæ
    Felicitatis ac 7 filiorum ejus reparatur. cf.
    chron. Swarzah. ap. Luidewig. SS. Bambi. II,
    p. 3.
    2. A. D. 816. Domnus Leo papa anno pontifica-
    tus sui 21º de corpore migravit 8 Kalend. Junii,
    Stephanusque diaconus in 1163 locum ejus papa 1164
    ordinatus est, qui sedit menses 7. Hic ergo, post
    consecrationem suam : nondum duobus mensibus
    exactis, quam maximis potuit itineribus, ad impera-
    torem venire contendit, missis interim duobus
    legatis, qui quasi pro sua consecratione imperatori
    suggererent. Quod ille audiens, Remis ei occurrit,
    missisque obviam his qui eum illo deducerent,
    honorifice illum ibi suscepit. Pontifex vero statim
    adventus sui causam ei insinuans, celebratis deinde
    ex more missarum sollemnibus, eum diadematis im-
    positione coronavit Romanorumque 1166 imperato-
    rem pronuncivavit, anno regni sui secundo, secundum
    alios septimo.
    Anni imperij ejus
    3. 2. 1166 (Einh. Ann.) A. D. 817. Stephanus papa,
    tercio mense postquam Romam venerat nondum
    exacto, 8 Kalend. Febr. obiit; cui Paschalis succes-
    sor electus, post completam sollemniter or. iuniaio-
    nem suam munera et excusalorian imperatori epi-
    stolam misit, sibi non solum nolenti, sed etiam plu-
    rimurn poenitenti pontificatus honorem 1168 impactum
    asseverans. Paschalis 1167 papa 98us sedit annos 7,
    juxta alios 9. — Imperator vero generalem conven-
    tum Aquisgrani habens, filium suum primogenitum
    Lotharium nominis atque imperii sui socium sibi
    constituit, ceteros reges appellatos, unum Aquitanam,
    alterum Bajorariæ præfecit. — Post hæc nunciatur
    est ei, Bernhardum nepotem suum, Italiæ regem,
    quorumdam pravorum hominum consilio tyrannidem
    meditatum fuisse, jamque omnes introitus Italiæ,
    quos clausas dicunt, impositis præsidiiis firmasse, at-
    que omnes Italiæ civitates in ejus verba jurasse,
    quod ex parte verum, ex parte fuerat falsum. Ad quos
    motus comprimendos imperatore celeriter cum exer-
    citu magno veniente, Bernhardus rebus suis disfi-
    dens, armis depositis, apud Cabillonem imperatori
    se tradidit.
    4. 3. A. D. 818. Detecta fraude conjurationis. et
    sediciosis omnibus in suam potestatem redactus, im-
    perator Aquisgrani revertitur, transactoque quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1119 ita 1. 1b. 5. 9c. 10. t. R. desumti 4. Turciiis ut Einh. D. E 1160 LXVIIT, D. E. 1161 megingnado
    40. 41. 1162 monasterii 40. 1163 in — XCVII. in loco raso 1. 1164 Romanorumque — septimo in loco
    rursus 1. 1165 Primus annus imperii in margine a. 816. legitur. 1167 ordinem 5. 1168 Paschalis — VIII.
    postea addit 1.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter in latino. Pequenas letras de aparato/variæ lectiones no rodapé; sinais tipográficos moderns ("Digitized by Google") não transcritos por serem extratexto. Usei [ilegivel] nenhum porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>