gl CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

922

terciam legionem direxerunt Bajoarii, quibus prefue- A portatur Wormaciam, ibique sepelitar cum fletu ct

runt prefecti ducis Heinrici ; nam et ipse bello abc-
rit, eo quod valitudine corporis laborasset, qua et
mortuus est. Quartam legionem ordinaverunt Franci,
quorum rector ac procurator erat. dux Chuonradus.
(Wt. nt, 44 seqq.) In quinta, qux erat maxima, et
quedicebatur regia, ipse princepserat, vallatus lectis
ex omnibus militum milihus alacrique juventute,
eamque ceo angelus — sic enim vocabatur vexil-
lum ejus — denso agmine circumseptus. Sextam et
septimam legionem constituerunt Suevi, quibus pre-
fuit Burchardus, cui nupscrat filia fratris regis. In
octava erant Boemrnii electi milites mille, armis potius
instructi quam. fortuna; in qua et sarcinz omnes ac
impedimenta quaeque, quasi ipsa esset tutissima
que et novissima. Sed aliter res acta est. Nam Un-
grii nichil cunctantes!*!" Licum fluvium, qui Lelic
dicitur, transierunt, circuientesque !*'* exercitum,
extremam legionem sagittis lacessere ceperunt, et
impetu cum i»genti vociferatione facto, aliis cesis,
aliis captis, sarcinis omuibus potiti, ceteros legionis
ilius armatos fugere compulerunt. Similiter septi-
mam ac sextam | aggressi, pluPimis ex eis fusis, in
fugam verterunt. Rex autem cum advertisset, bellum
exallverso pretendi, sed post tergum novissima agmi-
ra periclitari, misit illuc ducem Chuonradum cum
quita legione; qui veniens caplivos eripuit, pre-
dam excussit, latrocinantiaque hostium agmina
parturbavit, Fusis latrocinantibus undique adversa-
riorum agminibus, dux ad regem revertitur signis
victricibus, mirumque in modum cunctantibus ve-
teranis militibus, gloria victore assuetis, cum novo
uilite et fere bellandi ignaro triumphum peregit.
Totum igitur pondus przlii jam ex adverso esse rex
conspiciens, exhortationis gratia suos allocutus est,
monens eos antiquarum victoriarum et rerum se-
du'o bene gestarum, et ut modo in patria non cede-
Tent, qui sepius et in aliena victores existcrent ; et
postquam hujusmodi verba plurima dedit, ad ulti-
mum intulit : Plura loquerer, milites mei, si nossem
terbis viriutem vel audaciam. animis vestris augeri,
modo melius gladiis quam linguis incipiamus. llis di-
tis, arrepto. clipeo ac sacra lancea, ipse primus
equum vertit in hostes, fortissimi militis ac optimi
imperatoris officium gerens. WMostium audaciores
primum restiterunt, deinde ut socios terga vertere
viderunt, obstupefacti nostrisque intermixti, extin-
«ü sunt. Ceterorum vero alii equis fatigatis villas
proximas intrant, circumfusique armatis, cum mo-
Yibus pariter copcremantur, alii flumen contiguum
transnatantes, dum ripa ulterior ascendentes non
sustinet, flumine obvolvuntur et pereunt. Chuonra-
Tadus autem dux fortiter pugnans, animi fervore et
solis ardore, qui eo die nimius erat, xstuavit, vin-
eulisque loricz solutis, dum auram captavit, vulnere
Sagitte in adverso gutturis defixze cecidit, Cujus
«rpns imperio regis honorifice collectum, trans-

planctu omnium Francorum. lpsa vero die belli in-
vàsa sunt castra, et captivi omnes erepti, secundo
autem die ac tercio a vicinis urbibus reliqua multi-
tudo in tantum consumipta est, ut nullus aut rarus
evaderet. Tres duces gentis Ungaricee capti ducique
Heinrico przesentati, mala morte, ut digni erant, mnul-
tati sunt; suspendio namque crepuerurt. Triurpho
celebri rex factus gloriosus, ab exercitu pater patrie
ac imperator est appellatus. Decretis proinde liono -
ribus et dignis laudibus summ:e divinitati per sin-
gulas zccelesias, hoc idem sancte matri sus per
nuncios demandans, cum tripudio ac summa leticia
Saxoniam revertitur, et a. populo suo libentissime
suscipitur. Neque enim tanta victoria quisquam re-

I! gum intra ducentos annos ante eum letatus est.

Rebus igitur rite compositis, per omnem Fran-
ciam Saxoniamque et vicinas circumquaque gentes,
Romam proficisci statuens, Longobardiam perrexit.
Ubi qualiter regem Longobardorum Berengarium,
multa mala cum filio suoAdelberto zcclesiis Dei in-
ferentem, duobus annis obsederit, captumque cum
conjuge et filiis in exilium miserit, Romanos duo-
bus przliis vicerit, duces Beneventorum subjecerit,
Grecos in Calabria et Apulia superaverit, terra Saxo-
nica venas argenti aperuerit, imperium cum filio
sibi equivoco quam maguifice dilataverit, majoris
est operis, ideoque conscribi non valet a nobis.
(Liuppn. Hist. Ott.) Hoc tantum breviter notandum,
quod a Johanne papa litteris suppliciter exoratus,

* quatinus pro amore Dei sanctorumque apostolorum

Petri et Pauli sanctam Romanam zcelesiam ex
faucibus Berengarii suorumque liberaret, aliorum-
que multorum episcoporum alteriusque ordinis et
laicorum questibus motus, filium suum Ottonem
contra morem priorum in puerilibus annis rcgem
constituens, in Saxonia dereliquit, ipse collectis
copiis Italiam percitus venit, Berengarium cum uxore
sua Wiila et fllio Adelberto captivos Babenberg in
exilium misit, ubi et idem Beringarius defunctus ct
sepultus est; ipse vero Romam veniens, mirifico ap-
paratu susceptus, et ab eodem apostolico Johanne
imperiali unctione et benedictione sublimatus, im-
perator et augustus est. appellatus. Aliquanto au-

p fem tempore in partibus illis commoratus, filium

suum Ottonem ad se venire fecit; qui et in natali
Domini coronam regni ab apestolico accepit. Missa
etiam legatione Constantinopolim, filiam imperatoris
'Theophanu nomine inde accepit, quam, celebratis
in [talia nuptiis, eidem (ilio suo conjunxit (cf. Chr.
W., Liuppn. f. (.—Wip. in, 70-75).

(Win. im. 75, 76.) Post. hiec regressus de Italia
imperator Otto cum filio rege *, Galliam ingressus
est, indeGermaniam transiturus et proximum pasctiá
Quitilingaburg celebraturus. Manens autem ibi de-
cem et septem diebus, descendit inde, ascensionem
Domini apud Meresburg celebraturus. Tercia vero

VARLE LECTIONES.

ne juuctantes ]. 9* circycutesque 1.

Digitized by Google
