<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    893 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    solebant profligatis et in suam potestatem redactiS, decem milia hominum ex his qui utrasque ripas Albiæ fluminis incolebāt, cum uxoriusb et parvulis transtulit et huc atque illuc per Galliam et Germaniam multomoda divisione distribuit; tractumque per tot annos bellum ea conditione constat esse finitum, ut, abjecto dæmonum cultu, Christianæ religionis sacramenta susciperet. Quod et factum est. Witikint quoque, qui inter eos et claritate generis et opum amplitudine eminebat, et qui persidiæ eorum auctor et incensor indefessus erat, ad fidem Karoli sponte veniens, apud Tiniaecum baptizatus et a rege de fonte susceptus est; sicque Saxonia tota superata et subjecta est. Huijus Witikindi filius Wigbertus, Christianæ religionis cultor devotus, filium procreavit, quem Waltbertum vocavit; qui et ipse B ab infantia religiosus, cum factus esset vir, Romam causa orationis et reliquiarum acquirendarum tetendit 122, corpusque sancti Alexandri, filii sanctæ Felicitatis, integrum accipiens a papa tunc temporis Leone, in Saxoniam detulit et in loco qui dicitur Wigaltingohuson locavit.
    
    Ex ejusdem Saxonicæ gentis stirpe vir nobilis et permagnificus est egressus, nomine Luitolfus, qui et ipse religionis gratia Romam profectus, beati papæ Innocentii reliquias inde adduxit. (WID. i, 16 sqq.) Hic habuit filios duos, Prunonem et Otuonem; quorum major Brun, cum totius Saxoniæ ducatum amministrasset, exercitum contra Davos duxit, ibique occisus, ducatum fratri Ottoni reliquit. His erat soror nomine Luitgart, quam Ludewicus rex, filius C Arnolfi imperatoris, uxorem duxit, sed non diu postea vixit. Quod sine filiis mortuo, omnis Francorum Saxonumque populus voluit Ottoni duci diadema imponere regni. Quod cum ille quasi jam senio gravior recusarêt, ejus consultu Chuonradus Francorum dux unguitur in regem, summa tamen semper et ubique fuit penes Ottonem. Natus est autem eidem Ottoni filius nomine Heinricus, qui primus libera potestate regnavit in Saxonia. Qui cum in primeva ætate omni virtutum genere vitam suam exornaret, pater ejus videns prudentiam adolescentis, reliquit ei exercitum adversus Dalmantiam, contra quam ipse diu militavit. Dalmantii vero impetum illius ferre non valentes, conduxerunt adversus eum Avares, quos modo vocamus Ungarios, qui, ut quidam putant, reliquiæ sunt Hunorum, qui, ut in Gothorum legitur hystoria, egressi a Gothis, multa mala inferebant gentibus finitimis, quos postremo Pannoniam inhabitantes Karolus Magnus devicit, et, ut dicitur, a consueta gentium depopulatione ingenti vallo circumclosos prohibuit; quod opus Arnolfus imperator destruxit, eoque contra Zuenteioldum Maravorum regem in auxilium sibi eduxit. Qui deinde quantam stragem quantamque injuriam Francorum regno fecerint, urbes ac regiones adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    desolatae testesantur. Ili etiam a Dalmantiis evocati magnam cladem in Saxonia fecerunt, multanque predam abduxerunt.
    
    Igitur patre 123 patrie magnisque dux Otto defectus, illustri et magnifico filio suo Heinrico totius Saxoniæ ducatum reliquit. Rex autem Chuonradus, cum sepe expertus fuisset virtutem novi ducis, veritus est ei committere omnem potestatem patris. Quo factum est ut offensionem incurreret totius exercitus Saxonici. Quorum vultum erga se austeriorem rex cernens, nec ducem eorum publico bello se posse contigere pre innumeræ exercitus multitudine perpendens, egit ut quoquo modo interficeretur dolo; ad hoc habens, ut fertur, maxime idoneum Mogontinæ sedis episcopum, nomine Haltonem, cujus consilio et Adelbertus Babenbergensis deceptus est. Hic predictum ducem aggressus dolo, fecit ei fabricari torquem auream, et invitavit eum ad convivium, quo magnis ab eo muneribus honoraretur. Interea pontifex considerandi operis gratia ingressus ad aurificem, visasque torques, fertur ingenuisse. Gemitus causam cum aurifex requisisset, respondit quia optimi sibique carissimi viri, scilicet et Heinrici ducis, sanguine torques illa deberet intingi. Aurifex audita silentio texit, et opere perfecto ac reddito, missionem pœnit et accepit; obviansque duci cunti ad ea negotia, indicavit ei quæ audivit. Ipse autem vehementer iratus vocat legalum pontificis, qui jam pridem aderant invitandi eum gratia, et ait: Vade, dic Haltoni, quia durius collum non gerit Heinricus quam Adelbertus, et quia melius rati sumus domi sedere et de ejus servicio trucidare, quam comitatus nostri multitudine eum gravare. Et statim reversus omnia quæ juris ipsius erant in omni Saxonia vel Thuringia occuparunt; Burchardum quoque et Bardonem, quorum alter gener regis erat, in tantum afflixit, ut terra cederent, eorumque possessiones ipse militibus suis totas divideret. Hacto autem episcopus videns suis calliditalibus fulem impositum, nimia tristitia ac morbo pariter non post multos dies confectus, interiit. Fuerunt etiam qui dixerent, quia fulmine tactus ejusque ictu dissolutus, post tertium diem defecisset. Rex autem misit fratrem suum Eberhardum cum exercitu ad devastandam Saxoniam. Qui appropians urbi quæ dicitur Heresburg, superbe, ut tradunt, locutus est, quod nulla sibi cura major esset, quam quod Saxones pro muris se ostendere non auderent, quo cum eis dimicare potuisset. Adhuc sermo in ore illius erat, et ecce Saxones ei occurrerunt miliario uno ab urbe; initoque certamine, tanta cede Franci multati sunt ut a minimis declamaretur, ubi tantus ille infernus esset, qui tantam cæsorum multitudinem capere posset. Frater autem regis a timore absentis Saxonum liberatus est, quia eos et presentes vidit et ab ipsis raptim fugatus discessit. Audiens autem rex male
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    123 Rum tetendit loco raso. 1236 patre — magnoque duce Ottone defuncto, illuster et magnificus filius suis, Heinricus — ducatum (suscepit?) corr. ut editum est 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinvs. Pequenas variantes e notas críticas impressas no rodapé do texto principal (VARIÆ LECTIONES) foram transcritas tal qual aparecem: numerais e abreviações mantidas. Algumas palavras apresentam grafia tipográfica antiga (ex.: &amp;ct; não expandido). Onde impressão cortou a última linha da coluna esquerda, transcrição seguida pelo final continuação na coluna direita conforme disposição visual.</notas>
</pagina>