<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    519 EKKEHARDI URAUIGIENSIS 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    regis cum filio se subjuxerit, et ita dimissus cum gratia et pace in Italiam remeauit. Ibi mirae magnitudinis lapis tonitru ac tempestate iactus de caelo, ingens miraculum multis videntibus prebuit.
    (Wipo, III. 12. 18 sqq.) Nati sunt autem regis filii ex serenissima regina, primogenitus Heinricus, secundus Brun, tercius paterni uominis majestate designatus, quem jam tum post patrem dominium ac patrem sperabat orbis universus, filiam quoque sanctae matris ejus vocabulo insignitam. Luitolfus autem, filius regis, et Chuonradus ux?, gener ipsius, noua quedam moliuntur contra regem. Quod cum eum non laceret, circa Kalendas Julii moto exercitu contra eos, obvias urbes partis adversae aut armis aut deditione cepit, quousque Mogontiam perueniret, quam filius jam cum exercitu intrauit, patremque, dictu miserabile ! armatus exspectauit. Ibi plus quam civile omnique calamitate acerbius bellum acceptum est, machinae multae muris admotae, sed ab urbanis destructae sunt vel incensae; crebrae ante portas pugnae; raro forsinecus stationes fusae. Cunctando enim res variabant, dum dominatorem regni ipsis, intus successorem timebant. Obsidio itaque dum sexaginta ferme dies excederet, sermo fit de pace; unde datur obses in urbem consobrinus regis Ekbertus, quo liber in castra illis pateret accessus. Filius cum genero castra ingressi, regaliibus vestigiis prostrornuntur, spondentes pro scelere omnia se passuros, ut auxiliarii tantum amici nichil mali paterentur. Rex autem non inueniens quomodo meritas penas siloo inferret, fautores insidiarum expostulat. Illi autem juramentis vicariis obligati et quodammodo arte antiqui hostis constricti, hoc omnino negabant, sicque infecta re in urbem rediebant. Ekbertus autem, qui obses datus erat in urbem, suasibibilus verbis regi sit adversus, cum et antea propter correptiones ejus illi fuisset iratus. Sequenti igitur nocte Bajorarii comites Heinrici fratrirs regis, relicto eo, juncti sunt Luitolfo, cum quibus ipse pergens, urbem regiam Ratisponam cepit cum ceteris in ea regione minutissimis, omnemque pecuniam ducis Heinrici suis militibus divisit, conjugem ejus cum filiis et amicis non solum urbe sed et regione excedere coegit. Haec omnia fiebant consilio Arnolfi junioris fratrumque suorum, eo quod ipse Heinricus paternum haberet ducalum. Rex vero filium subsequens, urbem Ratisponam obsidione circumdedit; sed cum multitudo machinas urbi applicari non sineret, satis dure interdum ab utrisque pugnatum est pro muris. Urbani crebris attriti praeliis, fame quoque periclitari coeperunt. Uade Luitolfus urbe egressus cum principalibus viris, pacem postulati, sed non impetrat, quia patri oboedientiam negat. Reuersus vero in urbem, portam orientalem obsidentem armis temptat Geronen, tot victoriiis quot praeliis clarum. A tercia igitur hora usque in nonam cum acriter pugnaretur ante por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    tam urbis, quo cadente, ascensor Arnolfus armis exutus illicoque telis perfossus occubuit. Post biduum a muliere, sanem urbis fugiente, mors illius notificatur, dum antena nesciretur. Cuius more urbani satis consternati, jam de pace tractabant. Proinde interventu principum Luitolfus iterum de urbe progressus, dum mense integro et dimidio obsideretur, pacem obtinuit usque ad eondam diem, dum de his causis iudicaretur; lociisque concilii apud Friteslari notabatur. Rex inde in patriam reversus est, Heinricus vero Novam urbem obtinuit: Ratispona proxima nocte pere tota evasisset. Post haec exercitandi gratia cum rex senatiorum ageret in loco qui dicitur Sweldon, filius patri uadatis plantis prostrarit: itur, intima tactus poenitentia, patris primum, deinde omnium presentium movebat lacrimas. Auctore itaque paterno susceptas gratam, spondet se ostenperaturum omni paternae voluntati. Interea sumus pontifex Fridericus egregare nunciatur; quapropter regis placitum modice disfertur. Defuncto pontifice, universalis conventus populi celebratur; Mogontia post annum et dimidium cum omni Francia regi traditur; filius et gener in gratiam suscepti sunt, qua et in finem fideliter usi sunt.
    Rex ingressus Saxoniam circa Kalendas Jul. obvios habuit legatos Ungariorum, tanquam ob antiquum fidem et gratiam eum visitantes, revera autem, ut quibusdam videbatur, eventum belli civils considerantes. Quos cum secum aliquantus diebus retinuisset et aliquibus munusculis donatos in pace remisisset, audivit a nuncius fratris, ducis scilicet Bajoariorum: Quia ecce Ungari diffusi invasionem terminos tuos, statumant tecum ire pugnam. Dis rex auditis, quasi nichil laboris praeterito anno tolerasset, coepit ire contra hostes, sumptis secum paucis ammodum ex Saxonibus, eo quod jam kellem Sclavonicum urgerret. Castris igitur positis in Augustae urbis consiliis, exercitus Francorum et Bajoariorum ei occurrit; cum valido quoque rei equitatu in castra dux Chuonradus; cujus advectu milites erecti, jam optabant non differre certamen. Erat enim dux idem natura audacis animi, et quod rarum est audacilis, bonus consilio, et dum pedes et dum eques iret in hostem, bellator intolerabilis, domi ac militia karus sociis. Igitur ab utriusque exercitus latrocintatibus agminibus notificabatur non longe ab invicem fore uterque exercitus. Ienio itaque in castris predicato, jussum est omnes ad bellum paratos esse in crastino. Primo diluculo surgentes, pace data et accepta, operaque seu primum duci, deinde ab uno quoque alteri cum sacramento promissa, erectis signis, numero quasi octo legiones procedunt e castris. Ducitur exercitus per aspera et difficilia loca, ne daretur hostibus copia turbandi sagittis agmina, quibus utuntur acerimo- arbustis ca protegentibus. Primam et secundam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    VARIAE LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras cortadas no fim de linha foram unidas quando evidente. Nota: pequenas manchas e corte lateral direito tornaram algumas letras finais difíceis ([ilegivel] não foi usado, pois leitura foi possível).</notas>
</pagina>