<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    sionis vocales, aliœ se quibusvis incomomoditalibus ad talia vota compulsos fatebantur; magna quippe
    pars eorum cum conjugibus ac prole totaque re
    familiarri onusii proficiscebantur. Orientalibus autem
    Francis, Saxonibus et Thuringis, Bagoariis et Ala-
    mannis hæc bucina minime insonuit; proper illud
    maxime scisma quod inter regnum et sacerdotium
    a tempore Alexandri papæ usque hodie tam nos Ro-
    manis quam Romanos nobis invisos et infestos jam,
    heu! confirmavit. Inde est quod omnis pene populus
    Theutonicus in principio profectionis hujus causam
    ignorantes, per terram suam transeuntes tot legio-
    nes equitum, tot turmas peditum totque catervas
    urmcolarum, semianarum ac parvulorum, quasi in-
    auditâ stulticia delirantes subsannabant, utpote qui
    pro certis incerta captantes, terram nativitat's vane
    relinquereut, terram repromissionis incertam certo
    discrimine appellerent, renunciârent facultatibus pro-
    priis, inhaberant alienis. Sed quamvis nostra geas
    cœleris multo sit insolentior, respectu tamen mise-
    rationis divinæ inclinatur tandem ad sensu verbum
    ejusdem renunciationis furor Theutonicus, a com-
    meantium scilicet turbis rem ad integrum edoctus.
    Præterea signum in sole quod prescriptum
    est (286) visum (an. 1096), multaque quæ tam in
    ære quam in terris portenta apparuerunt, ad hujus-
    modi exercicia non paucos antea torpidos excitave-
    runt. E quibus aliqua hic insereri duximus utilissi-
    mum, cuncta vero longissimum. Nam et nos come-
    tem in plaga meridiana stantem sumque splendo-
    rem in obliquum gladii more protendentem tunc
    circa Nonas Octobris vidimus; anno vero post huc
    leccio stellam aliam in oriente locum suum longo
    intersilitu saltibus mutantem 6 Kal. Mart. 1097 con-
    speximus (an. 1098?); nubes quoq̄ sanguineas tam
    ab occidente quam ab oriente surgentes sibique in-
    vicem in cœli centro concurrentes; rursumque me-
    diis fere noctibus a septentrione igneos exurgere
    splendores; plerumque etiam faculæ per ærem vo-
    lutantes vidisse nos, testibus plerisque conprobam-
    nus. Non multo ante hos annos quidam venerabilis
    vitæ presbiter, nomine Suiggerus, cujusdam diei
    hora fere nona duos equites conspexit concurrentes
    in ære, diuque concertantes, alterum, qui et cru-
    cem non medicam ferebat, qua percutere videbatur,
    in altero victor em existere. Eodem tempore G. pres-
    liter, qui nunc sub monachica professione nobis-
    cum pro primogenitis asini (Exod. xiii, 13) debitum
    ovinum Christo persolvit, hora quandam meridiana
    cum duobus comitibus in silva deambulans, gladium
    miræ longitudinis veni vertigine, ignotum unde lo-
    varetur, in sublime deferri vidit, et quousque visum
    altitudo celaret, tam fragorem auribus quam metal-
    lum oculis discrevit. Referbant aliqui qui in equo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    rum pastibus vigilabant, civitatis se speciem in ære
    vidisse, diversas etiam turbas diversis ad eam par-
    tibus tam equestri quam pedestri itinere properar-
    tes perspexiscc. Nonnulli etiam crucis signaculam
    sibiinet in frontibus vel vestibus sive in quolibet
    corporis loco divinitus impressum ostendebant, ipso-
    que se signimate ad eandem Domini militiam pre-
    scriptos credebant. — Item aliis subita mentis mu-
    tatione compunctis vel visione nocturna edoctis,
    prœdia æsque familiares distrahere siquumque mor-
    tificationis vestibus assuræ placuit; et in his om-
    nibus ultra quam credi potest catervatim currentibus
    ad æcclesias populis, novo ritu gladio cum fustibus
    et capsellis sacerdotalis benedicto dispertivit. Quid
    referam, temporibus ipsis mulierem quandam duo-
    bus annis continuiis impregnatam, tandemque dira-
    po utero, filium loquentem fœdisse; itemque infa-
    ntulum per omnia bimembrem, alterum vero capite
    bino, aguellos quoque aliquos binis capitibus exor-
    sos fuisse; pullos etiam equarum dentés majores,
    quos equinos vulgo appellantmus quosque nominsi
    trimis caballis natura concedit, in ipso partu pro-
    tulisse!
    His et hujusmodi signis tota creatura in Creato-
    ris se militiam cohortante, nil moratur inimicus ille,
    cæteris etiam dormientibus semper pervigili, bono
    sui semini zizania sua supersemndare, pseudopro-
    pheias suscitare, Dominicis exercitibus falsos fratres
    et inhonestas feminei sexus personas sub specie
    religionis intermiscere; sicque per aliorum hypo-
    crisis atque mendacia, per aliorum vero nefarias pol-
    lutiones Christu greges adeo turpabantur, ut justa
    boni pastoris vaticinium etiam elisii in errorera du-
    cerentur (Math. xxiv, 24). Inde fabulosum illud
    conflctum est de Karolo Magno quasi de mortuis in
    id ipsum resuscitato et alio nescio quo nihilominus
    redivivo, fribolam quoque illud de ansere quasi do-
    minam suam deducente, multaque id genus. Idem
    tamen seductores, quemadmodum singuli suis a
    fructibus sint cogniti, quomodò veste sub ovina lupi
    sint denotati, hi potissime qui ex ulis adhuc super-
    sunt licet ut eos perquirantur; scilicet quo portu
    juxta promissum suum absque navigio mare trans-
    ierint, quibus præliis vel locis multos paganos parva
    manu slavarent, quas eorum munitiones illico co-
    rrupt, quœve postremœ parte murorum Hierusalem
    castra posuerint, et cætera; nihilque habentes quid
    respondeant, tam de oblationibus fidelium per hy-
    pocrisin suscepitis quàm de cesis ob rapinarum quas
    seduxerant turbis, propriâque maxime iœra aposta-
    sia, necesse est ut poenmentiam agere cogantur.
    Nam, ut prælibatum est (287), plebs Folcmarum
    per Boemiam sequens, cum apud Nitram Pannonioru
    civitatem seditione concitata, partim captivitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1096 i. ad e corr. 1.  617 VI. Kl. Mr. superscr. 1.  1098 superscr. 1.  1099 maxima corr. maxime 1.
    NOTÆ.
    (286) Supra a. 1096.  (287) Supra a. 1096.
    PATROL. CLIV. 31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visível; pequenas áreas com leitura incerta marcadas literalmente (ex.: "perspexiscc", "sibiinet", "ansere", "fribolam"). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens; script identificado como latino impresso.</notas>
</pagina>