<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EKKEHARDI URAUIGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    ratum relinquitur; templum Domini et nulli, ut arbitror, humani operis structuræ con-
    parandum sacrilegae pagannorum religioni reservatur,
    tantæque semper apud illos habebatur venerationi,
    ut nunquam illud nisi nudis et lotis pedibus intra-
    rent, nullum vero de christianis, quos ulique ma-
    xime innundos judicabant, per tot annorum curri-
    cula tam Sarracenorum quam Thurcorum tempore
    vel intra 2?1:um ingredi permitterent.
    Cum ergo vctores iden nunc armis, ut res po-
    sccbat, insudaret, nunc lusibus ac deliciis, utpote
    a glarea jejuna in terram maxime fructiferam trans-
    plantati, sibimet indulgerent, in illorum servitio
    quas tormenta, quas cruces, quasve per omnia ni-
    serius superstitles christicolæ paterentur, vix cui-
    libet inexerpto credibile est; per legationes tamen
    s.fequentissimas 1621 et epistolas, etiam a nobis visas,
    universalem æcclesiam ecclesiæ Hierosolimitane in
    presilium lugubriter inclamantcs, adverti facile po-
    test. Predictus etiam Alexius imperator Constanti-
    nopolitanus super eisdem barbaris preconibus, per
    majorem jam regni sui partem diffusus, nou paucas
    epistolas Urbano papae direxit, quibus in defensio-
    nem orientalium æcclesiarum se non sufficere de-
    ploravit obtestans, totum, si fieri posset, occiden-
    tem, qui jam ex integro christiana professione
    censeretur, sibi in adjutorum advocari, promittens
    per se cuncta necessaria prælaturis terra marique
    ministrari.
    Inde commotus apostolicus et omnis æcclesia
    Romana 1623, generale concilium in Ilispaniæ con-
    finio (232) vel 1623, ut quidam dicunt, Parisiis con-
    gregari fecit (an. 1095); quo etiam ipse laborioso
    nimis itinere perveniens, innumeris qui ibidem con-
    venerant populis diversorumque regnorum legatis
    universa quæ prescripta sunt et nullo ampliora ore
    facundissimo declamavit. — Mox tot inlilibus in la-
    crimas resolutis, variarum quoque linguarum plan-
    ctibus in altum leuatis, in hoc eis doctor egregius
    remissionem omnium condonat peccatorum, si, re-
    nunciant s omnibus quæ possidebant, crucem post
    Christum unanimiter portantes, periclitantibus con-
    christianis ferrent auxilium. Qua sponsione arrectis
    animis omnium, designata sunt ad presens in Do-
    minii miliciam circiter 100000 virorum, ex Aquitania
    ac licet atque Normannia, Anglia, Scotia et Hiber-
    nia, Britannia, Galicia 1624, Wasconia, Gallia, Flan-
    dria, Lotharingia, cæterisque gentibus christianis,
    quarum nunc minime occurrunt vocabula. Crucis
    signaculum in vestibus idem vere crucifer exercitus
    ob mortificationis prosperabat commonitorium, cre-
    dens in hoc, juxta visionem Magno quondam Con-
    stantino revelatam (283), ab inimicis crucis Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    iterum famosissimum A se triumphaturum. Mira autem et inesimabili di-
    nitatitis dispensatione tot Christi membra, linguis,
    tribubus et nationibus differentia, subito in usum
    Christi caritate conglutinati coaluerunt corpus, eo
    omnes Christo rege, sed singulis singula gentes,
    procuratæ ducibus, Gotefrido scilicet Lotharingiœsi
    suisque fratribus Baldewino et Eustatio, Ruperto
    Flandrensi, item Ruperto Normannico, Reginaldo
    comite de Sancto Egidio, Hugone fratre Philippi
    regis Galliœ, cæterisque ejusdem industriœ, nobil-
    tatis atque fortitudinis bellatoribus. Quibus omnibus
    venerande sanctitatis et sapientiœ virum, Hademar-
    rum episcopum (284), præfatus apostolicus præ-
    cuit; cui et ligandi solvendique potestatem, a beato
    Petro Romanæ sedis hereditatam, sua vice semper
    B exercendam concessit, insignitumque cælestis mi-
    litiœ stigmate exercitum apostolica benedictione
    consignans, conducto ab universis tempore pro-
    cionis, ipse cum non modica ejusdem expeditionis
    turma Italiam reditit.
    Legatis denique singulis ad propria reversis po-
    vagata cis citraque mox orbem cunctum hæc fami
    commovit; insuper, quod dictum mirabile est, ipsa
    oceani limitem velocitate consueta supervolans, in-
    sulorum etiam classibus maria ipsa in calida
    regis miliciam redunare fecit. Nam, ut verissime
    comperimus, tam ignotos effudit oceani populos,
    cujus non dicam mores et habitus, sed ne Lqa. ha-
    quisquam hujus litoris habitator vel de ipsis ma-
    nariis agnosceret; rursumque alios, quibus nihil
    preter panem et aquam in usu victus esset; ille
    que quovismam, quibus argentum pro ferro in com-
    bus suis utensilibus esset. Hinc et undecunque ea-
    gebantur cotidie circumcirca signatorum numeros,
    et ut prelibamus, in hujusmodi expeditionibus uas
    fere vtus, totus concurretur vel potius transformari vi-
    batur mundus.
    Francigenis occidentalibus facile persuadent po-
    rat sua rura relinquere; nam Gallias per annos &amp;q
    quot nunc sedicio civilis, nunc fames, nunc morta-
    litas nimis afflixerat, postremo plaga illa, quæ circa
    Nivalensem sanctæ Gertrudis æcclesiam (285) ori-
    est, usque ad vitæ desperationem terreat. Erat
    autem hujusmodi. Tactus quisquam igne irresistib.
    quacumque corporis parte, tam diu sensibü, imo
    incomparabili tormento etiam irremediabilis af-
    flebat, quousque vel spiritum cum cruciatu vel ex-
    ciatum cum ipso tacto membro amitteret. Testant
    hoc hactenus nonnulli, manibus vel pedibus se
    pena truncati. Reliquarum nationum plebs vel per-
    sonæ aliæ, preter apostolicum edictum propterò
    quibusdam inter ea nuper exortis seu signis ex-
    stibus ac revelationibus ad terram se suis reprobat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    1621 t. assiduas et ep. frequentissimas s. 1623 æccles' a anno dominicæ incarn. mill. XC. Vr. s. h.
    1623 v. u. q. d. P. in margine t. superscripta D. desum! 15. li. 1624 galacia 1s. 1624 superscr. l.
    NOTÆ.
    (282) Claro monte.
    (283) V. supra.
    (284) Ponz. ssm.
    (285) Nivelle.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem (ex.: "2?1:um", "vctores", "insudaret"). Numerais de referência entre parênteses e notas editoriais no rodapé transcritas literais.</notas>
</pagina>