<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
EKKEHARDI URAUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
nis Unstrodæ dirimuntur, a septentrione vero Nortmannos, gentes ferocissimas, ab ortu autem solis Obodritos, et ab occasu Friesos, a quibus sine intermissione vel foedere vel concertatione finium suorum spacia necessario tuebantur. Erant enim inquieti nimis et finitimorum sedibus infesti, domi vero pacati et civium utilitatibus placida benignitate consulentes, generis quoque ac nobilitatis suæ providissimam curam habentes, nec facile ullis aliarum gentium vel sibi inferiorum conubiis infecti, propriam et sinceram et tantum sui similem gentem facere conati sunt. Unde habitus quoque ac magnitudo corporum comarumque color, tanquam in tanto numero hominum, idem pene omnibus. Quatuor igitur differentias gens illa in genere habuit, nobilium scilicet ac liberorum, libertarum atque servorum, et id legibus firmatum est, ut nulla pars in copulandis conjugii propriæ sortis terminos transferat, sed nobilis nobilem ducat uxorem et liber liberam, libertus conjugatum libertæ et servus ancillæ. Si vero quispiam horum sibi non congruentem et genere præstantorem duxerit uxorem, cum vitæ suæ damno componat. Legibus etiam ad vindictam malefactorum optimis utentur, et multa utilia atque secundum legem naturæ honesta in morum probitate studuerunt habere, quæ eis ad veram beatitudinem promoverendam proficere potuissent, si noticiam sui creatoris haberent. Coluerunt enim eos qui natura non erant dii, maximèque Mercurium, cui certis diebus humanis quoque hostiis libabant. Deos suos neque templis includere neque ulli humanæ speciei assimilare pro magnitudine et dignitate divinitatis licitum arbitrati sunt, lucos ac nemora consecrantes quorumque nominibus appellantes, secretum illud sola reverentia contemplabantur. Auspicia et sortes quam maxime observalant, quarum servitum consuetudo simplicer erat. Virgana frugifera arbori decisam in surculos amputabant, eosque notis quibusdam discretos super candidam vestem teneræ ac forfutio spargebant. Mox si publica consultatio fuit, sacerdos populi, si privata, ipse paterfamilias, precatus Deos cælumque suspiciens, tersingulos tulit, sublatisque secundum impressam antea notam interpretatus est; et si prohibuerunt, nulla de eadem re ipsa die consultatio erat; si permissum est, eventuum adhuc fides exigebatur. Avium voces volatusque interrogare, proprium gentis illius erat; equorum quoque presagia ac motus experiri hinnitusque ac fremitus observare, nec ulli auspicio major fides adhibebatur, non solum apud plebem, sed etiam apud proceres. Erat et alia observatio auspiciorum, quo solebant eventus gravium explorare bellorum; ejus scilicet gentis, cum qua bellandum fuit, captivum quoque modo interceptum cum electo popularium suorum patriis quemque armis committere, et victoriam hujus vel illius in providentia habere. Quomodo autem certis diebus, cum aut luna inchoatur aut impletur, agendis rebus auspicatissimum incium crede:int, et alia incun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
rabilía vanarum supersticionum genera, quibus implicitì tenebantur, observarentur, prætereò; hæc vero ideo commemoravi, quo prudens lector agnoscat quantis errorum tenebris per Dei gratiam sint liberati; qui erant, sicut omnes nationes Germaniam incolentes, et natura feroces et cultu dæmonum dditi veræque religionis contrari, neque divina neque humana jura transgredi illiciùm vel irhonestum putantes. Unde factum est quod cum finitum suis, et maxime cum Francis, lites atque discordias habebant, quia suberant causæ quæ cotidie pacem perturbare poterant, termini videlicet amborum pene ubique in planicie contigui, preter pauca loca, in quibus vel saltus magni vel montium juga imposita utrorumque agros certo limite discriminarent, in quibus cedes et rapinæ atque incendia virissim fieri non cessabant. Quibus adeo Franci sunt irritati, ut non jam vicissitudinem reddere, sed aperùm contra eos deliberarent bellum suscipere. Susceptum est igitur contra eos bellum, quod magna utroque animositale, majore tamen Saxonum damno, per continuos 30 annos gerebatur. Poterat siquidem civitas finiri, si Saxonum perfidia hoc pateretur. Difficile quippe dictu est, quoties superati et supplices regis sese dederunt, imperata facturos polliciti sunt, obsides qui imperabantur absque dilatatione dederunt, legatos qui mutuebantur susceperunt, aliquotiens ita domiti et emolli, ut etiam cultum dæmonum dimittere et Christianæ religionis se serdere velle promittcrent; sed sicut ad hæc facienda aliquotiens promi, sic ad eadem pervertenda semper fuere prœcipites; nec facile est estimare, ad utrum horum faciliores dici verius possint. Frondosis arboribus fontibusque veneratnem exhibebant, itrum cum quoque ligni non parvæ magnitudinis in alto erectum sub divo colebant, patria eum lingua primitusol appellantes, quod Latine dicitur universal columna, quasi sustinens omnia.
(Einh. Vita Kar. c. 1.) Igitur defuncto Pippino, qui, Hilderico rege, in quo Merovingorum dominest est imperium, depositto et in monasterium missõ, primus ex præfecto aulae per autoritatem Zachariæ Romani pontificis monarchiam regni Francorum solus obtinuit, Karolus filius ejus successit, qui contra Saxones bellum, quod quasi intermissum parvis ejus morte videbatur, repetivit (cf. supr., a. 758).
(Ex Einh. Ann. et Transl. S. Al.) Pater enim ejus prius eos superatos trecentorum equorum per singulos annos tributo multavit. Post renovatum cum eis a Karolo bellum vix ullus exactus est annus quo non ab eis facta sit pacti permutatio; sed pau
nimias regis ac perpetua in adversum suam in prosperis constantia mentis nulla eorum multamæ vel vinci poterat vel ab his defatigari quod exeperat. Nam: nunquam eos hujuscemodi aliqui perpretrantes impune ferre passus est, quin ut ipsi per se ducto aut per comites suos misso exercitu perficiarem eorum ulciscetur et condigna ab eis poenam exigeret, usque dum, emnitus qui cesserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por corte da digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (coord. escala 0-1000).</notas>
</pagina>