<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,860">
    DE ORIGINE SAXONUM.
    
    (WIDUK. I, 2.) Super origine gentis Saxonum va-
    ris opinio est, aliis existimantibus de Danis Nort-
    manniscqe eos originem dudisse, aliis vero, quibus
    et Greci consentire dicuntur, eos reliquias fuisse
    Macedonici exercitus, qui secutus Magnum Alexan-
    drum, immatura ipsius morte per totum orbem sit
    dispersus. Invenimus autem in scriptis cujusdam
    (Transl. S. Alex.), quod, antiquitate tradente, ab
    Anglis Britanniae incolis sintegrgressi, et per Oceanum
    navigantes, Germaniae littoribus studio et necessitate
    querendarum sedium sint appulsi, in loco qui voca-
    tur Hathuloga, eo tempore quo Theodericus rex
    Francorum contra Irminfridum ducem Thuringorum
    dimicans, terram eorum crudeliter ferro vastavit et
    igni. (WID. i, 3 sqq.) Cumque primum terrae appli-
    cuisissent, incola? ipsius terrae, qui Thuringi fuisse
    traduntur, adventum eorum graviter ferentes, arma
    contra eos moverunt; Saxones vero acriter resisten-
    tes, portum obtinuerunt. Diu deinde inter se dimi-
    canibus, et multis hinc inde cadentibus, tandem
    utrisque placuit de pace tractare; initumque est
    foedus eo pacto, quo haberent Saxones vendendi
    emendique copiam, ceterum ab agris, a cede homi-
    num atque rapinis abstinerent; stetique illud foedus
    inviolabiliter multis diebus. Cumque Saxonibus jam
    defecisset pecunia, quid emerent aut venderent non
    habentes, inutilem sibi pacem esse arbitrati sunt.
    Ea igitur tempestate contigit adulescentem quendam
    egredi de navibus, onneratum multo auro, torque au-
    rea, simulque armillis aureis. Cui obvius quidam
    Thuringorum: Quid sibi vult, inquit, tam ingens
    crum circa tuam famelicum collum? Empotrem, in-
    quit, quaero; ad nihil aliud istud aurum gero. Qui
    enim fame periclitior, quo avro delecter? At illo qua-
    litatem quantitatemque precii rogante: Nullum,
    inquit Saxo, mihi est discrimen in precio; quicquid
    dabis gratum habeo. Ille vero subridens: Quid si,
    inquit, de pulvere isto sinum tibi impleo? Erat autem
    presenti loco egesta humus plurima. Saxo nihil
    conctatus aperit sinum et accepit humum, illico Thu-
    ringo tradens aurum; lectusque ad suos uterque
    redit. Thuringi Thuringum laudibus ad coelum tol-
    lunt, qui nobili fraude Saxonem deceperit; fortuna-
    tumque eum inter omnes mortales fuisse qui vilis
    precio tam ingens aurum possederet. Ceterum certi
    de victoria, de Saxonibus jam quasi triumphabant.
    Interea Saxo privatus auro, oneratus vero multa
    humo, appropiat navibus. Sociis igitur ei occurren-
    tibus et quid ageret ammirantibus, alii amicorum
    eum irridere coeperunt, alii arguere, omnes pariter
    eum amantem crediderunt. At ille, postulato silentio:
    Sequimini me, inquit, optimi Saxones, et meam ro-
    bus amenitam probitatis utilien. At illi, licet dubii,
    A secuntur tamen. Ille autem, sumpta humo, per vi-
    cinos agros quam subtilius potuit eam dispersit, et
    castrorum loca occupavit. Ut autem viderunt Thi-
    ringi castra Saxonum, intolerabilis visa est eis res:
    et, missis legatis, conquesti sunt de foedere rupto
    ac violato pacto ex parte Saxonum. Saxones respon-
    derunt se hactenus foedus inviolabiliter servasse,
    terram vero proprio auro comparatam cum pace
    velle obtinere aut certe armis defendere. His audi-
    tis, incolae ceperunt aurum Saxonicum jam plaedi-
    cere, et quem paulo ante felicem predicabant, au-
    ctorem perditionis suae atque regionis fatebantur. Ira
    deinde accensi, caeco marte sine ordine et sine con-
    silio irrunt in castra. Saxones vero parati hostes
    excipiunt sternuntque, et rebus prospere gestis, pro-
    xima circumcirca loca jure belli obtinent. Diu ita-
    que cum ab alterutris pugnatum foret, et Thuringi
    Saxones sibi superiores fore viderent, per internun-
    cios pacificari cum eis querunt, eosque in terra qum
    acceperunt cedere concedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,860,920,1700">
    (G. Franc. c. 19. -- WID. I, 9 sqq.) Eo tempore
    mortuo Clodoveo rege Francorum, quattuor filii ejus
    regnum ipsius equaliter diviserunt. Ex quibus Theo-
    dericus cum Austrasianu accepisset, cujus regni se-
    des apud Metsensem fuit civitatem, mittere curavit
    legationem ad Irminfridum regem Thuringorum pro
    pace et concordia, mandans ei non se cupere sib:
    esse dominum sed amicum, non imperatorem sed
    propinquum, propinquitatisque jura inviolabiliter se
    velle servare -- sororem quippe Theoderici Irminfrid-
    dus accepserat; tantum ut a populi Francorum con-
    cordia, qui eum regem consituerant, non discor-
    daret, rogabat. Ad haec Irminfridus cum benigne
    responderet Francorum statua sibi placere, pace
    omnimo dis se indigere, super negotio regni respon-
    sionem suam in amicorum presentiam se velle dif-
    ferre, audiens regina legatum fratris supervenisse
    et super negotio regni cum rege locutum fuisse, egit
    cum Iringo milite regis, qui erat vir audax, fortis
    manu, acer ingenio, acutus consilio, pertinax in
    rebus agendis, facilis ad suadenda quae vellet,
    unde et animum regis sibi connexerat, ut pariter
    regi suaderent regnum sibi jure hereditario ces-
    sise, utpote quae illia regis esset et reginae, Theo-
    dericum vero suum servum esse, tamquam ex concu-
    bina natum, et idea indecens fore proprio servo
    manus unquam dare. Convocatis ergo principibus
    et necessariis amicis, Irminfridus verba legati in
    praesentia eorum contulit. At illi unanimitier suade-
    bant, quae pacis et concordie sunt eum sentire, quia
    impetus Francorum ferre non posset, maxime qui
    acrioribus hostium armis ex alia parte premeretur.
    Iring vero, lasciva mulieris satisfaciens votis, suasit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1700,950,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda primeiro bloco de texto_principal (bbox 80,100-920,860) e coluna direita em seguida (bbox 80,860-920,1700). Algumas palavras com pequena degradação editorial foram transcritas conforme legibilidade; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>