Ww

qui postea regnum invasit *
rege dimicasse notatus est. — Herimannus ** Baben-
bergensis episcopus ob heresim symoniacam aucto-
ritate fliltibrandi pape deponitur, eique Ruotpertus
a rege subrogatur. — Anno Coloniensis archiepisca-
pus, plenus sanctitatis meritis !***, defunctus est, et
in monasterio Sigibergensi, quod ipse construxerat,
positus. Cui *** Hlildolfus successit. '2

* Tenuit D. E.

** Herimannus — subrogatur desunt C. ibique
legitur : Qua contritione cuncti principes, epi-
scopi, duces, comites ezxterique potentes Sa-
xonum per deditionem regi» potestati tra-
diti, pacem facere compulsi sunt. Ungri etc.
ex Sigeb. Anno etc.

** Cui H. s. desunt C.

*9 10, 11. addunt : Domnus Ekkebertus abbas
hujus congregationis transivit ad Dominum
1 Kalend. Decembris.

90. A. D. 1076. *'3 Habitum est concilium apud
Wormaciam, ubi, presente rege lleinrico, universi
pene Teutonici episcopi preter Saxonicos Hiltibran-
dum papam'5*? abdicarunt, mittentes ad illum epi-
stolam, post multas culpationes in illum injeetas ita
conclusam (248). Quia ergo et introitus tuus tantis
perjuriis est iniciatus, et ecclesia Dei tam gravi tem-
pestate per abusionem novitatum tuarum periclitatur,
&t vitam conversationemque !''! (uam tam !*! multi-
plici infamia. dehoncatasti : obedientiam , quam tibi
tullam promisigus, nec de cetero ullam aervaturos
€ese renuxnciamus ; et. quia nemo nostrum, ut tu pu-
blice declumabas, tibi hactenus fuit episcopus, tu quo-
fie ntilli nostrum amodo eris apostolicus. * Eodem !^** C
itaque anno circa 18 (249) Kal. Octob. colloquiura
maximum apud Oppenheim factum est, ubi pene to-
tius regni principes, sed maxime Saxonum et Ale-
mannorum, subjectioni regis renunciabant, causam
pretendentes, quod a duobus jam apostolicis voca-
tus ad satisfactionem non venisset, et pro hoc con-
ilemptu sententiam excommunicationis in Romana
$ynodo a papa accepisset, cum ipse tamen inauditus
et absens fuisset. Hac commotione coactus rex,
Romam humiliter, utpote veniam ab apostolico po-
»tulaturus, inimicis non sperantibus, tetendit ; in-
ventoque papa in opido Canusino, ibi (250) per tri-
duum ante portam castri, deposito omni regio cultu,

discalciatus et laneis indutus, perstitit; nec prius D

cum multo fletu apostolicze miserationis auxilium et
consolationem !*** implorare destitit, quam omnium
qui ibi aderant precibus et lacrimis intercedentibus,
laxato tandem anathematis vinculo, in communionis

EKKEHARDI URAUGIENSIS
, fortiter cum suis pro A gratiam et sinum matris secelesiz receptus est, ae-

E

ceptis ab eo correctionis in futurum vitae suz see-
ritatibus multis. — Inier hec qux gesta sint, totus
jam mundus sui commotione testatur. Sed quà
quidam dicunt, ipsius pap auctoritate et consibo
Ruodolfum in regno sublimatum, quidam vero ne-
gant, Heinricum regem ab eo fuisse excommunic2-
tum : ejusdem pape dicta quedam, super his potis-
sime, non incongruum videtur annotare. Ail enim
iu quadam epistola ad universos Teutonici regui
principes missa (251): Audivimus , quosdam inter
vos de excommunicatione, quam !*? in regem [ecimus,
dubitare, ac quereve, uirum juste excommunicatus sii
en injuste? Ammonuimus eum, ut panitentiam agerd
de factis suis; terum. ipse indigne ferens se w^

B quoquam reprehendi, non solum a perpetratis ad ees.

dationem revocari non poluit, sed. ampliori [uror
correptus, non prius cessavit, donec omnes (ere lialie
episcopos, in. Teutonicis vero partibus quoiquet pe-
tuit, circa fidem Christi nau[ragare fecit, dum e
beato. Petro et apostolice seds debitam obandienisn
et honorem a. domino nostro Jesu Christo concessam
abnegare fecit. Pro. his illum causis, primum vdddli-
cet, quod ab eorum communione, qui pro. sacrilega
et reatu. symoniace heresis excommunicati suni, «
abstinere noluit, deinde quod pro crininosis acit
penitenliam non. dico suscipere, sed nec. promitter
voluit, synodali judicio eum ** excommunicaritsi.
— ltem in alia epistola (252) post datam reconciiia-
tionem : Solam, inquit, ei communionem reddidi,
non tamen in regne, a quo eum in Tlomana sedo
deposueram, restauravi. Et quibusdam interposilis
Episcopi, inquit, et principes ultremontani, audiente
illum. non servare quod michi promiserat, quesi dc-
sperati de eo., sine consilio meo elegerunt. sibi Ba
dolfum in regem. 1

*8 E 4. Alia mens addit in. margine : Bernbar-
dus senior abbas Sancti Johannis bapus.r
Vill«s obiit.

* C. pergit : Econtra Hildibrandus papa ioi:
in regem suosque invehitur —- avertere ve
natur. ez Sigeb. Quapropter colloquie — quod
ab apostolica sede sub excomunnicatioDis ib-
terininatione vocatus ad satisfaciendum vesc
contempsisset. ceteris omissis.

*4 10. 11. addunt : Centius. quidam civis ru
manus ex fautoribus BMeiuriei, in nativitate
Domini Gregorium papam in galli cantu ai-
sam !** celebrantem , de altari graviter vi-
neratum rapuit et in turre sua in custediae
misit. Unde populus iratus, codem die turre
Centii destructa, eique vita vix inpeuata, lxv

VARLE LECTIONES.

'"" operibus et m. 5.

9599 pogem À.
T4501, — !* consolationes À.

!595 dubita r. feci A.

18! et cony, A. **** aeest 4.

13553 codem — maximum im Ls

195 4 q. sc A. 79" deest À,— 15 niissa 10.

NOTE.

248) Hzc epistola edita est Mon. Legg. lI, p. 44.

249) xvn kal. Octobris, Lambertus et Ber-
noldus.

(250) Hzc ad verbum ex epistola Gregorii VII,
Rezistr. IV, 12 descripta sunt.

(251) Vide hanc epistolam apud Brunouetn c. 7
et alibi, neque tamen in Regesto. .

(252) V. excommunicationem regis in ceci
Romano a. 1080 prolatam Marsi XX, p. 558.

Digitized by Google
