953
Anni !'*** Chuonardi II.'
Anno Dominice incarnationis 1025, ab Urbe con-
dita 1776, Chuonradus, ex regni primoribus unus,
sed regno antea per rebellationem adversus, prin-
cipibus pro ejus electione dissidentibus, Aribone
autem Mogontino archiepiscopo etEberhardo Baben-
bergensi presule sibi faventibus, 85* !**? loco ab Au-
gusto, regnum suscepit, et annis 15 regnavit, Su-
blimatus autem in regni sede, consilio Brunonis
episcopi. Augustensis, fratris fleinrici imperatoris,
qui semper, ut supra dictum est, felicibus ejus invi-
debat actibus, Babenbergensem epyscopatum medi-
tabatur destruere, quia idem Brun episcopus promi-
sit regin:ze Gisele, omnia predia hereditario jure ad
se pertinentia filio ejus Heinrico contradere. Locus
igitur et tempus conventui statuitur, ubi hxc res ad B
cerium perducatur. Nocte vero, qux diem preces-
serat in qua hzec ventilanda erant, Eberhardus epi-
scopus ad tentorium predicti Brunonis clam acces-
sit, lectoque ejus assidens, multa super hac mo-
nendo, obsecrando, memoriam fratris animo incul-
cando, cum eodem sollicitus egit. Qui ubi jam
multa noctis hora transacta recesserat, et episcopum
pro auditis sollicitatum somnus obpresserat, visus
est ei frater suus imperator Heinricus lecto suo as-
stare, faciemque suam barba ex una parte depilata
iurpatam objectare. Cui super hac re stupido et
ammiranti, ac quis tam temerarios ausus in eum
presumeret interroganti : Tu, ait, hec fecisti, qui me
eL sanctos Dei, quos rebus a. Deo michi concessis do-
iati, despoliare disposuisti. Cave jam ulterius super
huc temeritate, ne incepta (uas magna infelicitate. Ad
bec ille expergefactus, ac de visione non parum
perterritus, membrorum quoque horrore ac tremore
nou leniter est attactus. Mane autem facto, cum diu
&xspectatus ad conventum procerum non veniret,
Tégina pro filio sollicita, nunciis missis obnixe roga-
vit, ut adveniens promissa perficeret. llle vero aflir-
mabat, se tanta infirmitate gravari, ut nec de le-
do surgere nec pedem posset quoquam movere.
Cumque rogaretur, ut se in lecto ad conventum de-
portari pateretur, quo vel sic promissio perficeretur,

LY

' CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

954

omnino abdicavit, seque in Deum et in sanctos ejus
et in fratrem suum peccasse, libera tandem voce
proclamavit. Sic itaque divina pietas per merita fa-
muli sui, ne spe, quam in se posuit, fraudaretur,
omnia illius pravz conspirationis machinamenta re-
pressit, idque quod ab eo bene ceptum est confir-
mando, semper exinde ad meliora provexit *. —- Se-
cundo igitur regni sui anno Chuonradus rex filium
suum Heinricum regem fecit, et ipse Romam per-
gens, imperialem benedictionem accepit. Post hxc
Knuth, regis Danorum, filiam, nomine Cunigundam,

.filio suo conjunxit, seque ad benc agendum studio-

sius accinxit. In proprio quippe castello Lintburg

dicto, ad alios usus quondam sibi grato, monaste-

rium construxit, prediorumque copia illud ditans,
monachorum congregationem sub abbatis provisiona
illuc introduxit (240) ; Spirense quoque epyscopium
provehere statuens, sed vivendi meta eo usque non
pertingens, filio suo Heinrico sux voluntatis effe-
ctum commisit, quem ipse magnifice co»pit, sed filius
ejus item Heinricus magnificentius perfecit.
* E. pergit : Primo itaque regni sui anno
Chuonradus rex in proprio castello Lintburg
— perfecit. Dissensio magna ipso tempore
contra Chuonradum in regno t. s. d. c. s.

1. (Chr. W.) Primo itaque Chuonradi regis anno
dissensio magna contra eum in regno tumultuatur,
sed divinitus cito sedatur.

2. A. D. 1026. Heinricus, Chuonradi regis filius ,

crx efficitur ; Chuonradus vero Romam tendens , im-

periali senedictione provehitur.

$. A. D. 1027. Brun Augustensis episcopus et
Welefo comes p:edas et incendia inter se corfi-
ciunt.

4. A. D. 1028. Ernest dux Alamannorum et
Welefo comes Chuonrade imperatori ad deditioncm
veniunt. -

5. A. D. 1029. Brun Augustensis episcopus obiit ,
€ui Eberhardus successit. .

6. A. D. 1030. Chuonradus imperator Stephanum
Pannonis regem cum exercitu petit. Interea in. Ala-

VARLE LECTIONES.

"P desunt 4. D. E, 1" LXXVIIHL D. E.

NOTJE.

6 — 9* receperunt :

Saxonicum stemma confert (a) Ottonica (b) regna (c),

Tenet au

tos celum, mare terraque christos.

Undique nobilior Heinriciane decor.
In Fi. super stemmate primus legitur versus.— Idem qui stemma Earolorum praemittit, tercium. ad-

dit hoc :

Counradus imperator
4- Heinricus imperator.
Heinricus imperator.

Counradus rez. — Heinricus rez.
(240) Cf. diploma in Actis palat. VI, p. 274.

(a) conferat 8. 9. corr, confert 7. 9».
attonica 8,

»

-- Adelheit uxor Liupoldi marchionis.

c) regina corr., utvidetur regna 9e.

Digitized by Google
