<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    etiam in l. leguntur, sed ab auctore postea de- A
    leta sunt.
    A. itu pergit: Goteridus (278) dux ceterique
    in itinere et studio supradicto consociati, cum
    Nicea capta discederent, plus quam 300000
    armatorum habebant. Et licet hæc tanta
    multitudo universam Romaniam occupare,
    flumina epotare, segetes omnes una die
    depascere posset, tanta tamen plenitudine
    conducti vitæ necessaria Deus, ut de ariete
    nummus, de bove vix duodecin acciperentur. Preterea etsi principes et reges Sarrace-
    norum contra eos surrexerunt, Deo tamen
    volente facile victi et conculcati sunt. Ob hæc
    itaque feliciter acta quia quidam intumue-
    runt, opposuit eis Deus Antiochiam, urbem
    humanis viribus inexpugnabilem, ubi per
    novem menses detentos in obsidione ejus-
    dem ita eos humiliavit, ut omnis superbie
    illorum tumor desi deret. Igitur sic eis humi-
    liatis, ut in toto exercitu vix centum homi
    n qui reperirentur, aperuit Deus opimam suæ
    benedictionis et misericordiæ, eosque in ci-
    vitatem induxit, atque Thurcos et eorum
    omnia potestati horum 1600 tribuit. Cumque
    et hæc 1600 quasi viribus suis acquisita obtine-
    renerunt, nec Deum, qui eis 1600 hæc contu-
    rat, digne magnificarent, tanta Sarracenorum
    multitudine obsessi sunt, ut de civitate nullus
    ex tanta turba egredi auderet. Preterea
    fames in civitate ita convaluerat, ut vix ab
    humanis dapibus se aliqui continerent. Loti-
    fum est enarrare miserias quæ in civitate
    fuere. Respiciens autem Dominus populum,
    quem tam diu flagellaverat, benigne consola-
    tur, ac primo quasi pro satisfactione tribu-
    lationis lancem suam, qua in cruce vulne-
    ratus est, munus non visum a tempore
    apostolorum, pignus victoriæ illis obtulit;
    deinde corda hominum ad eo animavit, ut C
    illis, quibus egrotudo vel fames ambulanti
    vires denegaverat, arma sumendi et viriliter
    contra hostes dimicandi virtutem infunderet.
    Inde cum triumphalis hostibus fane et
    tedio exercitus deficeret Antiochiæ, maxime
    propter discordias principum, in Syriam
    profecti, Barram et Marram, urbes Sarrace-
    norum, expugnaverunt, et castella regionis
    obtinuerunt. Cumque ibi moram disposue-
    runt, tanta fames in exercitu fuit, ut corpora
    Sarracenorum jam secentium a populo chri-
    stiano comesta sint. Inde cum divino nutu
    in interiora Hyspaniæ progredientur, lar-
    gissiman atque mise i cordem et victoriosis-
    simam manum omnipotentis Patris secum
    habuerunt. Etenim cives et castellani regio-
    nis illius per quam procedebant, ad eos cum
    multis donariis legatos præmittebant, parati
    servire et oppida sua reddere. Sed quia exer- D
    citus non multus erat et in Hierusalem una-
    minuter festinabant, acceptis securitatibus,
    tributarios eos fecerunt, quippe cum una de
    civitatibus, quæ in maritimis illis sunt, plures
    homines haberet, quam in exercitu christiano
    fuissent. Cumque auditu esset Antiochiæ et
    Laodicæ et Rohas, quæ manus Domini esset
    cum eis qui abierant, plures de exercitu qui
    ibi remansit consecuti sunt eos apud Tÿrum.
    Sic itaque Deo coadiuvante et cooperatore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    usque ad Hierusalem pervenerunt. Cumque
    in obsidione illius multum laboraret exerci-
    tus, maxime propter aquæ inopiam: habito
    concilio, episcopi et principes circincdam
    esse civitatem rudis pedibus predicaverunt,
    ut ille, qui pro hominibus eam in humilitate
    ingressus est, per humilitatem istorum pro
    se ad judicium de suis hostibus faciendum
    illis eam aperiret. Placatus itaque hæc humi-
    liatione Dominus, octavo post humiliationem
    illorum die civitatem eis tradidit, eo videlicet
    die quo primitiva ecclesia inde abeica fuit,
    cum festum die dispersione apostolorum a
    multis fidelibus celebratur. De hostibus vero
    ibi reperlis quid actum sit, si quis nosse
    querit, sciat quia in porticu quæ dicitur Salo-
    monis et in templo ejus victores equitabant
    in sanguine Sarracenorum usque ad genua
    equorum. Deinde cum ordinatum esset, qui
    civitatem retinere debuissent, et alii amore
    patriæ et pietate parentum suorum redire
    voluissent, nunciatum est eis, quod rex Ra-
    babiloniorum Ascalonam venisset cum innume-
    rabili multitudine paganorum, ducturus
    Francos qui Hierosolimis erant in captiva-
    tem et expugnaturas Antiochiam, sicut ipse
    dixerat; aliter autem Dominus de his staatu-
    rat. Itaque cum in veritate hi qui Hierosolimis
    erant 1607, cœrcitum Babiloniorum Ascalo-
    niæ esse, contenderent obviam illis, relictis
    sarcinis et infirmis suis in Hierusalem cum
    presidio. Cumque exercitus horum et hostium
    se circumspixissent, christianj genibus flexis
    Deum invocaverunt, ut qui in aliis necessitatibus suis legem christianorum confirmaverat,
    in presenti bello, coirfactis viribus pagano-
    rum et diaboli, regnum Christi et æcclesiæ
    a mari usque ad mare usquequaque dilataret.
    Nec mora; clamantibus ad se Deus affuit,
    atque tantas audaciæ vires ministravit, ut
    qui eos in hostem currere videret, fontes
    aquæ viræ silenter cervum segrum adju-
    caret; miro videlicet modo, cum in exercitu
    christiano non plus quam quinque milia
    equitum et 15000 peditum fuissent, et in
    exercitu hostium centum milia equitum et
    400000 peditum esse potuissent. Tunc mira-
    bilis in servis suis Deus apparuit, cum, ante-
    quam consiligeret, pro solo impetu eorum
    hanc multitudinem in fugam contulit, et
    omnia eorum arma diripuit, ita ut, si decu-
    ceps istis repugnare vellent, non haberent
    arma in quibus sperarent. De spoliis vero
    non est quærecndum quantum capta sit,
    ubi thesauri regis Babylonie occupati sunt.
    Ceciderunt ibi plus quam centum milia Ma-
    rorum 1608 gladio; timor autem illis tantus
    1609 erat, ut in porta civitatis ad 2000 suffo-
    cati sint; de his vero qui in mari interierunt
    non est numerus; spineta clamor ex ipsis
    multis obtinuerunt. Pugnabat certe obris ber-
    rarum pro christianis. Et nisi spolia castro-
    rum de ipsis multos detinuisset, pauci de
    tanta multitudine hostium essent qui de bello
    renunciarce potuissent. Pridie autem quam
    bellum fiet, multa milia camelorum et boum
    et ovium cepit exercitus. Cumque jussu prin-
    cipum populus hæc dimisisset ad pugnani
    progrediens, mirabile dictum: multas et mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    - VARIÆ LECTIONES.
    1609 eorum A. 1605 hæc A. semper. 1606 hoc loco jam tcz u in antiquior desinit in l. 1607 deest compris-
    ent v. infra. 1608 vel armatorum adscrisuit c. 1609 illis t. illis e. c.
    NOTÆ.
    (278) Hæc brevis belli sacri narratio sumpta est nalius S. Dysinbi (quos vulgo Dodoçhing tribunui)
    v epistola principum ad Paschalem II, quæ in An- a. 1100 legitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e sinais tipográficos. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; não foram inseridos marcadores [ilegivel] além dos já existentes no texto impresso (ex.: sinais tipográficos truncados). Numerais de rodapé e referências mantidos como no original.</notas>
</pagina>