913

CHRONICX. — CHRONICON UNIVERSALE,

914

uude veniret aut eur fleret : Ab is:is, inquit, predoni- A tata, tamen enituit. Nam cum duse terci: eorum fusce

bus unum paupertatis meg solatium quod habui abla-
tum est jumentum. Quem cum interrogarent, si Gi-
selbertum et Eberhardum vidisset aut ubi essent :
Cunctis, ait, cum preda Rhenum transmissis, ipsi soli
cum suis electis, quod nec bene vertat, cibum capiant,
lloc illi audientes, summa cum celeritate super eos
iruunt, moxque Eberhardus occiditur; Giselbertus
'n fluentum equo prosiliens undis subimergitur, quas
cuia obsorbere non potuit ???*, anima recedente, de-
fecil; ceterorum. vero nullus aufugit, quin aut vivus
caperetur aut gladio truncaretur. Cujus rei nuncius
«um regi juxta consuctudinem mane ad «cclesiam,
que longe a castris aberat, tendenti occurreret, mox
de equo. descendit, seseque, cum lacrimis Deo gra-

tias agens, in orationem dedit; qua expleta, itinere B

cepto ad :cclesiam pertendit.
ducnzn. [256] i, 17, 18, 19.) Hujus tamen even-
tum rei Gallicus ille scriptor, cujus superius men-
Lonem feci !?**, aliter narrat, ita!??? dicens : «Lude-
vicus *'5, Karoli filius, qui de transmarinis partibus
revocatus tunc regnavit in Gallia, cum Hugone Ci-
silpino principe in pago Alsacio Belgas exteriores,
qui ad se nondum venerant, assciscebat, et qui Otto-
uis part-bus favebant ultra Rhenum fugere compel-
l.bat. Presenserat. etenim !9*, Ouanem velle Belgi-
tam in suum jus transfundere; unde et truculentius
contra illum agitans, quicumque illius videbantur a
Belgica exturbavit, qui vero sibi consentiebant, con-
silio Giselberti ducis Belgicze et Theoderici comitis,
sacramento sibi astringebat. Otto vero Belgas com-
periens ase defecisse etad Ludewicum **?' confluxisse,
libeao t:ansmisso, Belgicam cum exercitu ingredi-
tur, ejusque loca plurima incendiis ac ingenti pred
devastat. Nitebatur enim, acsi ex !'** paterna tradi-
üone princeps fieri Belgicze. Id vero contra jus agere
ciumpniabatur, cum ejus pater propter Sclavorum
infestationem Saxonizx tantum, qux est pars Germa-
sie, dux constitutus sit, eo quod Karolus, Ludewici
pier, cui rerum summa debebatur, tunc adhuc in
cunis vagiret. Multam itaque predam Otto abducens,
Rhenum transiit. At Giselbertus dux dedecoris inju-
riamultum ive festinans, colleeto exercitu, post hostem
accelerat, transiensque Rhenum, terram illam solo
tenus incendiis ingentibus vastat, armentorum ctiam
J'eudumque predam nimiam exercitus congregat et
abducit. Jam vero flumen ingredi parabant, et ecce
"tto 9? ex tota Saxonia colleetas copias acceleran-
dbus induxit. Belgz itaque cum duce suo indubitan-
t?r renitentes, cum Germanis secus flumen signis in-
festis ingressi sunt, et ex utraque parte multi fun-
luntur. Qua die Germanorura victoria zgre susten-

jacerent, et Giselbertus suos defecisse adeo !***, ad-

versarios autem illesos arbitraretur, in tanta confu-

sionererum fuga periculum evaderenitebatur, in fluen-

tumque equo prosilit. Qui cum fluminis pelagus

enatare non posset, vi undarum *** victus, periít

sessoremque immersit. At Belge interitum ducis

ignorantes, totis viribus decertabant, tantoque egerunt

robore, donec post. execrabilem innumerabilemque

interitum, eorum qui relicti fuerant alii caperentur,

alii in fluvium demergerentur. Ludewicus autem rex

Giselbertum extinctum comperiens, multam in ejus.
casu miserationem habuit ; profectusque in Belgicam,

uxorem ejus Gerbirgam, Ottonis sororem, conjugio

duxit. Iac occasionis diversitate, uno tamen exitii !***

fine, necem ducis uterque scriptor, Gallicus scilicet,
et Saxonicus, testatur; penes lectorem vero erit, cui

magis credatur.

(Liuppn. 1v , 50, 51, 52, 25.) Hoc iu ^? tempore
Bertholdus ?**? Bajoariorum dux, Arnolli ducis fra-
ter, vir strenuus, toto conamine favebat regis parti-
bus. Volens itaque rex, ut quemadmodum tribulatio-
nis preteriGe, ita et Eeticize presentis fleret particeps,
sequenti statim die ul de morte adversariorum audi-
vit, quanta erga se Dominus fecerit, directis nunciis.
ei aperuit; et quoniam conjugali conubio minime
tenebatur, in augmentum Leticie demandavit sub.
juramento, ut sí sororem suam, scilicet Giselbeti
viduam, posset liabere, eam conjugio sibi '** copu-

C laret, si vero hoc minus procederet, filiam ipsius.

Giselberti ex eadem sorore sua genitam, quam penes
sc habebat, fere jam nubilem, ei juugeret !^*, Quo
audito, Bertholdus !**" immenso est gaudio affectus, .
elegitque nondum nubilem potius filiam exspectare,
quam matrem, qua jam nupserat, tollere.

Fridericus igitur archiepiscopus, ut infidelitas, .
quam occulte gesiabat, cunctis paterct, decem die-
bus ante necem prenominatorum discessit a rege,
Mogontiamque concitus veniens !*55, nil ibi moratus,
Metensem urbem adiit ; disposuerat enim lleinricus,
frater regis, redeuntibus Eberhardo et Giselberto,
cum eodem Friderico istic, exercitum congregare,
sicque regi in Alsacia manenti bellum maximum
preparare. Cumque illo tenderet idem archiepisco-

D pus, insperate occurrentes ei nuncii mortem jam se-
pius nominatorum ei indicaverent. Quo audito con-
sternatus animo, quid ageret ignorabat. Interea. rex
Alsaciam deserens, Franciam occupalat. Cujus metu
Mogontix cives perterriti, redeuntem archiepiscopurh .
intra urbis moenia non suscipiunt. Unde factum est, .
ut non multo post a quodan: regis fideli eaptus et in
sui presentiam ductus, custodie in Saxoniam sit.

VARLE LECTIONES.

1335 fecimus 9e.
"im erat &..— "*' luodewigum 5. et ita sepius.
"! in unda 2. '*! exitu 2. 9c. 10. D 1.
lus 4. 9e, 1*** iti 5. 9«. 10. 11. I5 ci c. cop. 4.
"5 deesI2.

51 poterat 5.

139* deest. 10. 44.

193 deest 2,
1"* conjungeret 5.

15 |uodewicus 5. 159 enim. 5. presens

15 deest D 4..— ex t. S. Otto D 4,.— 1*9? deest 2.
1*9 bertholdus D 1. 40. 11 berchtoldus 5. bertol-

17 bertholdus 2. D 1. et infra.

NOTAE.
(226) Cf. qu: in. notis. Riücheri editioni cx Ekkchardo addit;e sunt lectiones.

Digitized by Google
