895

puguatum a fratre, congregata omni virtute Franco-
rum, perrexit ad requirendum Heinricum. Quo
comperto in presidio. urbis qux dicitur Gruona,
temptavit illud obpugnare presidium. Et missa prius
legatione pro spontanea deditione, spondet se per
hoc sibi amicum affuturum, non hostem experturum.
Muic legationi intervenit Dietmarus ob orientalium
Saxonum parte, vir discipline militaris peritissimus,
varius consilioque magnus, et qui calliditate ingc-
rita multos mortales superaret. -Hie superveniens
legatis regi$ presertibus, interrogat ducem, ubi
vellet exercitum metari. At ille jam persuasus cedere
Francis, accepit fiduciam, audiens de exercitu, cre-
dens ita esse; Dietmarus vero ficte loquebatur ; eum
quinque enim tantummodo viris venerat. De numero
atem legionum sciscitante duce, ad 20 fere legiones
se producere posse respondit. lta. delusi legati re-
gressi sunt ad regem. Vicit vero illos calliditate sua
Dietmarus, quos ipse dux ferro vincere non potuit
Heinricus. Nam antelucanum relictis castris Franci,
unusquisque rediit in sua.

. (Liuprn. n, 20.) Septimo autem anno regni sui
Chuonradus rex egrotare coepit, sentiensque vocatio -
nis sue tempus adesse, p.izcipes regni, excepto
Heinrico, convocavit, eteos ita convenit : Vocationis
mec tempus agnosco, el, ut cernitis, presto est;
proinde pacem concordiamque vos sectari etiam
etiamque rogo. Me hominem exeunte, nulla tos. rc-
gnandi ambitio inflammet; Heinricum, Saxonum
Thuringorumque ducem prudentissimum, regem eli-
gite dominumque constituite , is enim est et. sapientia
pollens et. justa: severitatis: censura abundans, (Wip.
13, 25.) Quibus in hxc verba cousentientibus, vocat
fratrem suum Eberhardum, sicque alloquitur illum :
Sentio, frater, me diutius istam vitam tenere. non
posse; idcirco considcr.tionem tui habeto, et quod ad
le mazime respicit, omni Francorum regno consulito,
meo, fratris tui, intendendo consilio. Sunt nobis co-
pie exercitus congzegandi atque ducendi, sunt urbes el
arma cum regalibus in-igniis et omne quod decus re-
gium deposcit preter fortunam et mores. Fortuna,
frater, cum nobilissimis moribus Heinrico cedit : re-
rum publicarum summa secus Saxones est. Sumptis
ígitur his insigniis, lancea scilicet et armillis aureis
cum clamideet veterum gladio regum ac. diademate,
ito ad. Heinricum, pacemque facito cum eo, ut eum
federatum. possis habere in perpetuum. Quid enim
ftiecesse est, ul cadat populus. Francorum tecum co-
ram eo? Ipse enim vere rez erit et imperator popu-
lorum multorum. His dictis, frater lacrimans se con-
sentire respondit. Post hiec rex moritur, vir fortis
et potens, domi militiaque optimus, largitate sere-
nus et omnium virtutum insigniis clarus ; sepeli-
lurque in civitate sua. Wilinaburg, cum merore ac

EKEKEHARDI URAUGIENSIS

86

A lacrimis omnium Francorum. (Wit. 1, c. 25, 36.1
Ut ergo rex imperavit, Eberhardus Heinricum adiit,
seque cum omnibus thesauris illi tradens, pacem
cum eo fecit, amiciciamque ejus promeruit, quam
fideliter familiariterque usque in finem obtiouit,
Deinde congregatis principibus et. natu majoribos,
exercitus Francorum in loco qui dicitur. Friteslare,
designavit eum regem coram omni populo France-
rum atque Saxonum,
Anni H, iurici.

1. Anno '!? Domirice incarnationis 920, ab Ure
condita milles mo 671, Heinricus, genere Saro,
filius Ottonis ducis, 80* **** Joco ab Augusto, iu re-
gnum eligitur, regnavitque annis 17. (cf. Chr. W.!
Hic cum non baberet gratiam Chuonradi regis ssi

V decessoris, propter morum probitatem animique vir-
tutem idem rex in extremis suis, ut predictum est,
pretermisso fratre proprio, hunc elegit, et ut ab om-
nibus id ageretur principibus, consilium dedit. (We.
1, 26, 27.) Cui cum unctio et diadema offerret 2
summo pontifice, qui eo tempore Ilerigerus erai,
non sprevit, nec tamen suscepit : Satis, inquiex,
michi est, ut pre majoribus meis rex dicar etdeiignr,
divina annuente vestraque pietate; penes meliera
vero nobis unctio ac diadema sit; tanto honore wi
arbitramur indignos. Placuit iste sermo coram usi-
versa inultitudine, et. dextris in coelum levatis, nt-
men novi regis clamore valido salutantes (reque-
tabant. (Livppz. 1,50. — fucuen. 1, 47.) Hoc ordine
rex factus Heinricus perrexit cum omni comitate
$uo ad puguandum contra Burchardum ducem Àhb-
manniz, cujus filiam habuit uxorem Ruodolfus Ber-
gundio, qui (222) post interfectionem Ruotperti ""
regis Galliarum, patris Hugonis ducis, fratris vero
Outonis *!* regis, ab inimicis Karoli regis rer ee
vatus est, sicut et Ituotpertus decessor ejus. (Wo.
L. L.) Burchardus vero dux, licet esset. bellator ipto-
lerabilis, sentiens tamen, cum valde prudens esset
congressionem regis se sustinere non posse, t:a0ià
ei semetipsum cum universis urbibus et populo 596

(Liwpn. n, 21.) Eodem tempore [Ann. D. 921. E]
Arnolfus dux cum uxore et filiis ab Ungaria redis,
honorifice a Bajoariis suscipitur, nec solum suscip
tur, sed etiam ut rex fiat vehementer ab eis exoratur.

D Rex autem Heinricus cum inter omnes mp
principes sibi. obtemperantes Árnolfum solum re
sL»re cerneret, collecto exercitu prevalido, Bajoarisa
tetendit, eumque juxta quosdam (Wr. |. !
in presidio urbis Ratisponze obsedit ; quod ille *
dens, seque regi resistere non sufficere perpendets.
portis apertis egressus est ad regem, tradens seme
ipsum cum omni regno suo, et honorifice susct
ab eo, amicus regis appellatus est. Quidam [Sept
tia desunt E.] vero scribunt (Ltepra. (. /), quod t

VARLE LECTIONES

77! Pergit E,— !*** ita etiam D. LXXII. E.LXXV.

A. S, !!? ruperti 1b. !*^ ottonis 1b

NOT.E.
(252) Ekkehardus errore singulari reg^s coxvos RuJolfos Dugundiz ct Callie inter se confundit

Digitized by Google

