<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONICA. - CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    sancto dominici natalis die benedictione imperiali sublimantur. Imperatrix vero Agnes inde reuertens, apud Ravenmam genuit filiam; imperator autem per Apuliam multasque provincias feliciter ducens exercitum, cum honore magno reuertitur. Suidegerus 1189 papa obiit 7 Idus Octobr.; pro quo Poppo, patriarcha Aquileiensis, ordinatur.
    8. A. D. 1047. Petrus Ungariorum rex a quodam tyranno Pannonico captus et cœcatus est; ille vero qui eum expulerat regnare coepit.
    9. A. D. 1048. Poppo papa' obiit, necdum com- pleno anno ex quo constitutus est; pro quo Brun'2, qui et Leo postea dictus est, Tullensium episcopus, ordinatur papa. " Otto dux Suevorum obiit; pro qu. 4 1070 item Otto comes de Swinfurte surrexit. '3
    * p. qui et Damasus D. E.
    > 2. 6. in margine habet : Qui Brunon sub beato Albewino, scola rum in Hersfelt magistro, postea vero Nienlburgensium in Saxonia ab- bate, disciplinis liberalibus instituebatur.
    * C. D. E. addunt : Hic Chunradi imperatoris consobrinus cum ad -- afflictionis, invocationibis me et ego exaudiam vos et reducam captivitatem vestram de cunctis locis. / De hoc inter cætera legitur, quia cum pauperem obstupuit. Hic undecumque doctissimus cantus dulci et regulari modulatione composuit de aliquibus sanctis, Gregorio scilicet papa, Ciriaco martyre, Gorgonio martyre et aliis, fecit et scripsit multa alia æcclesiæ utilia. Hic etiam in Gallia -- meliorabat. ex Sige b. a. 1048. 1049.
    '3 10. 41. addunt: Sanguis Domini Mantue per cœcum manifestatur. ex Bernoldo.
    10. A. D. 1049. Heinricus imperator anno imperii sui quarto quasdam Galliæ partes invasit contra Gotesfridum et Baldwinum duces; quibus ad deditionem coactis, et regno his in partibus pacificato, victor cum honore reuertitur. Synodus Mogontiæ habetur; cui interfuerunt Brun apostolicus et Heinricus imperator.
    11. A. D. 1050. Ungarii item rebellant. Quibus Gebehardus Ratisponensis episcopus, qui erat imperatoris patruus, obviam veniens vice ipsius imperatoris, in fugam conversos non minima eos cœde afflixit; insuper urbem Heimpenburg, in marcha positam, ædificiis restauravit et militari custodia muniri fecit, ipseque summa cum pace regressus est.
    12. A. D. 1051. Barto archiepiscopus Mogontinus' in pace quievit; cui Luitpoldus Babenbergensis præsuluis successit. "-- Heinricus imperator iterum Pannoniam adejms, divisia in duas partes multitudine militum, utrumque regionem ipsam silvis et maxime aquarum collectionibus circumseptam ocupans, intravit; sed gens illa durior ceteris cum rege suo dolose agens suaque pariter cum aliis diripiens, fame et siti multisque cladibus lassatum imperatoris exercitum fugiens, evasif. Milites autem
    VARIÆ LECTIONES.
    1369 suidegerus -- ordinatur desunt 4. 1170 desunt 1. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    us. A imperator's, vastata magna parte provinciæ, multis insuper inibi occisis, pacifice, licet inacte, ac propria cum imperatore reciderunt. "*4
    * D. E. addunt : in monasterio Fuldensi suæ monachica professione nutritus indeque pro vitæ merito al pontificalem dignitatem provectus, vi tubius clarus in Christo quievit.
    ** D. E. addunt : Grecis in--Grecis recepta sunt. ex Sigeb. a. 1053 et 1054.
    ***4 El. (alio manu) et 2 addunt : Hunfridus VI. Magad. archiepiscopus obiit.
    13. A. D. 1052. Imperator iterum Pannoniam petit, et inacte redit, habens secum in comitatu Brunonem apostolicæ sedis præsulem. Qui papa veniens Ratisponam, reliquias beati Dionisii martyris, de quibus diu dubitatum est an ibi haberentur, presentibus Parisiiorum legatis, perspexit ibique teneri probavit; sancitum quoque Wolfgangum, ejusdem urbis episcopum, de tumulo levavit; indeque Babenberg cum imperatore transiens, privilegiæ ejusdem loci a cancellario suo Friderico, qui sibi postea successit, persipci et coram imperatore populoque pronunciari mandavit, suaque auctoritate illa confirmavit (241). Inde '5 signul tendentes in partes Rheno contiguas, proximun natale Domini Wornmacie celebrabant.
    *5 Sequentia desunt 10. 11. qui addunt : Reliquiæ sancti Zenonis a Waltario Veronensi episcopo Ulmam sunt delatæ. ex Bernoldo.
    14. A. D. 1053. Apostolico et imperatore natale dominicum divino et regio cultu Wormaciæ egentibus, missarum celebratione in sancta die peracta ut oportunit ab apostolico, insequenti die Luitpoldum Mogontiniæ sedis archiepiscopum, utpote in sua diocesi præcipuum, huic subrogavt officio. Qui peracta processione, et ubi ad hoc ventum est dicta oratione, postquam se in sua sede locavit, quidam ex diaconibus suis, Humbertus nomine, sicut multi ob illius festi venerationem solent, lectionem decantavit. Quod quidam ex Romanis papæ assistentibus vituperantes, et contra papam, quia Romano more non ageretur, objurgantes, persuaserunt ei, ut ad eundem diaconum mittere et decantationem interdicaret. Quod cum ille juvenum more contemncu- ret; iterum mittendo papa inter dixit, qui nox eadem vocis sonoritate qua prius cantavit, legendo decenter lectionem usque ad finem perduxit. Qua finita, papa illum ad se vocavit et quasi pro inobedientiæ contumacia degradavit. Archiepiscopus vero misit ad illum, ut suum sibi redderet ministrum. Quod ubi papa abnuit, pontifex, ut erat antiquiæ disciplinæ, licet egre patienter tamen interim tacendo sustinuit. Perlecto autem euangelio et decantato offertorio ubi sancti sacrificii tempus advenit, pontifex in sede sua resedit, vere contestans, nec
    (241) V. Leonis Chartam hac de re datam ap. Ussermann episcopoum Bamb. probb. p. 36, et Mon 85, IV, p. 802.
    NOTÆ.
    PATROL CLIV.
    30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    93
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita de acordo com divisão em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras ou ligaduras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (neste caso nenhuma palavra isolada foi totalmente ilegível). Algumas notas de rodapé e marcações tipográficas (asteriscos, numerais de referência) preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>