9) CHRONICON. — LIB. I. ' 94
Roc tamen quia Domino erat contrarium, ut eccle- A giones  scpe fuerant tucidate. Delsarius timens

sia poptifice careret, usque dum qui decretum fe-
rebat iret et rediret, penitus respuerunt sequentes
imperatores, religione prwstantes , quod liquido
cognoscere possumus in pr:eceptis Constantini
principis ad Benedictum episcopum et clerum et po-
pulum Romanum. Itaque qui attendit alios Greco-
rum imperatores decretum sibi mitti noluisse, at-
tendat eos nunquam electionem mulasse, attendat
eliam. .... :",

Post Anastasium Justinus senior accepit imperium
anno ab inc. Dom. 517; regnavit annis 9. (Cesta p.
Ji.). Ormisda Campanus sedit Romz anno ab inc.
Dom. 511, sedit a. 8, d. 14, patre. Justo de Frisonc.
llic constituit clerum et presbiteros erudivit. | Bpa.]
Post bunc Johannes Tuscus, patre. Constantio, a. 2,
m.8, p. 45. Hic Constantinopolim veniens ad por-
tam que vocatur Aurea, in conspectu omnium ro-
gatti c$co lumen reddidit. ( Gesta p. I.) Qui cum
redisset et Ravennam venisset, Thcodericus eum
«um comitibus carceris afflictione peremit, invidia
ductus quod catholicze pietatis defensor Justinus
lonorilice eum suscepisset; quo etiam anno Sym-
machum et Boetium patritios occiderat, et ipse 99
post hoc facinus die morte subita sequenti periit
anno. [Bepa.] Episcopi de exilio, quo per Affricam et
Sardiniam tenebantur, revertuntur post annos 74
heretice profanationis. [Apo.] Julianus Viennensis
«clesie episcopus claruit. |Isi.] Childericus enim,
qui et lldiris, Honorici filius ex Eudochia captiva

Valentiniani filia ortus, post Trasamundum Wanda- C

lrum regnum obtinuit. Hic pro sacramento quo
erat astrictus, at quam diu regnum teneret. episco-
93s ab exilio ne revocaret, antequam regnum acci-
Pet, catholicos sacerdotes quos Trasamundus
dampnaverat , ab exilio revocavit. Quem Gilimer
sump'a tirannide regno privavit, qui et Childer:cus
dietus est et regnum optinuit. [Farprc.] Justinus
hon multo post. bellum in Persas movens, cum Cal-
cedonem pertransisset, morbo periit, et Justinianus
in regnum elevatur. Qui cum regem Persarum op-
pessum vinctum teneret, honorifice eum in cathe-
dra sedere jussit, quxrens ab eo civitates et pro-
vireizs rei publice. Cumque ille diceret : Non dabo,

Wandalos, adhortante Antonina uxoresua Christiana,
votum vovit Deo se futurum Christianum si posset
Wandalos superare. Wandoli super litus maris castra
metantur, Belsarius econtra terrestri prxlio et Anto-
nina navali procedere parant. Cum jam prope con- '
flictum essent, Antonina cum suis egressa, omnes
mulieres et liberos Wandalorum delevit, nec animal
ex illis vivere permisit. Quod ubi Childemer avdivit,
retrorsum ad castra rediens, destructa phalanga
pralii a Belsario et Antonina, terra marique vallatus
cum suis omnibus ad internecionem cesus est. Qui fu-
giens cum duodecim tantum Wandalis iu castro tuto
se recepit, ubi coartatus petebat Belsarium, nc ligz-
tum eum imperatori presentaret. Quo promittenti
non se eum ferro, non ligno, non corrigia, non ere
ligandum, Childemeris se redd'ilit. Quem Belsarius
catena argentea constrinxit, sociosque ejus interfe-
cit, ipsumque Justiniano pr:esentavit; quem ille in
palatio suo habitare jussit, sed sputis et opprobriis
gravibus obprimebat. Petensque imperatorem ait :
Habitatores palatii tui sputis et obprobriis opprimunt
me; quorum ego si juberes duodecim et ego unus cum
equo quem habui ante conspectum glorie tie armati
accederemus ad prelium, cognosceres cui cx nobis va-
liditas sit aut ignavia. Quod cum Justinianus duodc-
cim militibus jussisset, ille dum eos aggreditur fu-
gam fingens, omnes singulatim interfecit. [Isip. ] Post-
hac jussu imperatoris eunuchus factus, in provin-
cias vicinas contra Persas patricius ordinatur, et !*
Sic regnum Wandalorum finitum est anno ingressio-
nis eorum in Hispaniam 97, et manserat a. 113.
[Fat».] Senatus iterum Belsarium Justiniano facit
ediosum. Quam ob rem ab honore patriciatus depo-
nitur. fterum quendam Florianum in imperium niti -
tur sublimare et Justinianum dejicere. Qui petens
Belsarium ut se adjuvaret, nuncios misit ad eum. Et
ille fingens se Florianum adorare vallatus pueris
suis Florianum gladio percussit et omnes inimicos
suos qui erant cum co, coronamque auferens a ca-
pite Floriani imposuit capiti Justiniani, reddens ei
basia per manus [Fap.].

A. 5925. Justinianus imperator Justini majoris ne-
pos regnavit a. 37. Quo defuncto in Constautino-

t: just'nianus econtra verbo rustico responderet : D polim Justinus a. 565 ambivit imperium, vir iniquus

D^nras, o5 hoc illo inloco civitas fundata nomen ac-
epit Denras. Receptis ergo. provinciis et civitatibus
Tor-mis, permisit eum in Persas regnum recipere,
*1 cum magno teiumphio reversus est Constantinopo-
lim. Qui cum unico amore diligeret Belsarium, in-
sitit eum patricium in illis partibus Africae qui a
Wandalis non. fuerat occupata. Senatus autem zelo
ductus suggessit de co. imperatori quod dejectionemn
tjus meditaretur, ut ipse in regnum sublimaretur ;
*i ob id zelum ducens adversus Belsarium, jubet cum
Vandalos expugnare, a quibus multe militum le-

et cupidus.

[Apo.] Tempore ''* Justini Pantagathus Viennensis
quinque aunis, cui successit Ysielnus. Tempore ?'*
Justiniani imperatoris Domninus Viennensis episco-
pus floruit.

[FnroEc.] Teodericus igitur Gothorum rex, de
quo supra retulimus, cum tempore Leonis impera-
toris renuisset subire ditionem imperii, triginta an-
nis cum magna felicitate regnavit. Fuerunt omnes
anni quibus regnavit in ltalia 32 anni, a finibus Pan-
nonie usque ad Rodanum fluvium, a Tyrreno mari

VARLE LECTIONES.
"! Hic quedam discerni neoueunt.— * et — 10435, in marg. '* Tempore— Ysiclnus in marg. "5 Tem-

Fare— floruit. iit marg.

Digitized by Google
