<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    53J                                    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS                                   60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
    deprehendit duas hereses, et ob id misit ad Siselcm principem Marcianum, et facta collacione cum eodem principe, convocati sunt episcopi secundo regni ejus anno, qui erat ab inc. Dom. 452, et factum est concilium in urbe Calcedona, et congregati sunt 256 sacerdotes et aliorum quorum cucurrit cyrographus 354, qui simul juncti fiunt 600 sacerdotes cum papae Leonis cyrographo et Martiano augusto, et exposuerunt fidem catholicam, et apostolicam duas naturas in Christo, Dei simul et hominis. In quo loco piissimus princeps una cum uxore Pulcheria deposita regia majestatc fidem suam exposuerunt ante conspectum sacerdotum, et eam proprio cyrographo exponenles, postulaverunt sanctum concilium ut dirigeretur ad beatissimum papam Leonem. Ibi dampnati sunt Euthices, Nestorins et Dioscorus heretici. Hic beatus Leo misit multas epistolas de fide ad Martianum, ad Leonem augustum, ad Flavinianum episcopum, quae habentur in archivis Romanze ecclesice [Ado]. Tempore 99 Marciani et Valentiniani Ysichius Viennensis episcopus claruit post Marcerum, qui rogationes instituit, et diebus Ysichii Severus presbyter de India Viennam venit. Et Eucherius Lugdunensis clarus habetur.
    
    Igitur de vita et virtutibus beati patris nostri Pulchronii pauca loquuntur, superiora pertractavmus, et quam gravia quamque periculosa sacerdotis ejus tempora fuerint, in ejus laude ad aedilicationem audientium breviter inda gemus. Utque plenius illucescat rei veritas, dicamus ex historia Italorum Getarum et Romanorurn seu etiam Wandalorum et Suevorum, quid de iis temporibus recenscat antiquitas, quid Iheronimus in suis epistolis, quid postremo gentes et regna suis attestentur periculis et calamitatum miseriis.
    
    Sub Constantino enim principe qui monarchiam imperii solus optinuit et citra ullum hominum statut templa pagancorum claudl, eccle'sia Dei jamdudum opulata libertate potlta dilatari ccepit et crescere; sed dum nimis sibi exagclusiont in felicitate, germen viciorum luxuriantium nimis in se neglexit extirpare. Arrii 99 namque perfidia statum pacis ecclesiasticae perturbavit et ipsa perturbatione ita gratiam communionis catholicae pessumdedt, ut sub Constantio Constantini filio, dum per singula serperet, Arrianum sc fere totus miraretur orbis. Sequuta sunt pestem illam, ut matrem, omnium genera criminum, quae ita universos propemodum infecerunt, ut peri- nclusiora tempora nemo viderit mortalium. Verum quia Deo nusquam abest eruditionis causa, nusquam emendationis nostrae sollicitudo discedit, diversa diversis temporibus et causis remedia providet, quibus altercatur malicia seminarum et elimineatur (fol. 50). Ad hoc enim evellendum ex eadem massa iniquitatis, Arriane sevitiæ preparavit tribulam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,930">
    a principes scilicet et pontifices Arriano caeno sorden- tes per quos ecclesiam suam sub praefato Constantio, Juliano et Valente persequutionibus crescere et dilatari , melius ei esse quam in pace luxuriari edocuit. Hinc paterno affectu fili is sub verbere ingemiscentibus, et auxilium de tribulatione poscentibus, pie misertus, sub Theodosio principe flagella temperavit, quando ejus principis virtutem non fercentes Arriani, ecclesias quas per quadraginta annos vi tenuerant, reliquerunt. Quo respectu divinae pietatis exhibtaralis populos christianus, dum rursus plus aequo nocivæ indulgcrct quieti, et ex habundanti et superfluenti rerum copia propensius curat corpora, securitate deceptus est, et excusso a cervicibus suis jugo timoris dominici, praeceps ferebatur ad sceleræ, devia quaeque secabatnr et lubrica, rectoræque contempto in sordibus volutabatur luxuria, nec timuit, distinctus saturitate et torpens ocio, immergi cenulenta voragine horribilis et detestandæ sodomiticæ inmundicie. Vidit Deus et doluit, et ad iracundiam concitatis est, exarsit ut ignis ira ejus, quia provocaverunt eum quondam filii sui et filia, nunc autem domus irritatricis et exasperatricis Samarie. Regebat per id temporis Romanam ecclesiam Innocentius, et per urbes Galliae et Germaniae pontifices amore Christi ferventes, scile, doctrina et miraculis praecipui, præerant eccleśiis. Perpauca tamen erant quibus episcopi praessent, multæ enim pastoribus vacabant (Vita Antid.). Remorum metropolim sanctus regebat Nicasius; Linguonum urbi sanctus praerant Desiderius; Crispolitanam sedem fide et magnanimitate cum bonorum operum exercitio sanctus adornabat Antidius, et plures erant alii, ex tunc et nunc lucernæ lucentes in dome Domini. Hii igitur licet assiduus monitionibus oves sibi creditas suaderent a via Dei non recedere, populos tamen retroactis temporibus faciente Arriana perfidia sine duce, sine retore, absque moderatore 97 per se innatura potitus libertate, etsi verba tum audiebat, divitiis et voluptatibus seculi ut spinis suffocatus, fructus bonorum operum adferre fastidiebat. Unde et iratus Dominus omnem Galliam et pene totum Occidentem Wandalorum, Alanorum, Sucvorum, Sarmatoum et Hunorum tradidit gladio feriendam 98. Sed 99 querit hic fortasse alquis, unde haec orla fuerit, vel unde nomen traxerunt? [ISIDOR. ET. IX, 2.] Wandelicus quoque annis est ab extremis finibus Gallicæ erumpens, juxta quam eos habitasse et ex Wanálo fluviis sic dictum fuisse certissimum est. Lanius vero fluvius est ultra Danubium ab Alano dictus, sicut et Lemannus dictus ab Alemanno. Suevi vero dicti sunt a monte Suevo qui ab ortu initium Germaniæ facit, cujus loca incoluerunt; quorum fuisse centum pagos et centum populos multi prodiderunt. Est autem Ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    99 Tempore — habetur in marg. 96 Arrii — evellendum in marg. 97 moratore c. 98 hic plurima erasa. 99 haec — confuderunt in margine fol. 50 et 50r.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; marcas de paginação e sinais editoriais mantidos; algumas palavras cortadas ao final da coluna direita ("Ger-") indicam continuação na página seguinte. Onde legibilidade limitada mantive a transcrição literal sem normalização; sinais de margem e notas editoriais transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>