CIIRONICON. -- LiD. I.

8g

suam maliciam, et reprimendam atque delendam in- A fuere beluis, interfecti presbiteri ct diversorum offi-

vitarentur. Sed quid non audet impunita nequitia?
Nihil erat quod peccantes ab immanitate scelerum
posset compescere, donec veniens gladius vindex irz
celestis. omnes percuteret sententia irrevocabili.
[Jonp.] Attila *? enim, ut diximus, rex Hunorum,
quingentorum miiium numero conílsus exercitus,
patre genitus Munzucco, vir in concussione natus in
mugodo, terrarum omnium metus, mirabili sorte
cuncta terrebat, formidabili de se opinione vulgata.
Erat namque superbus incessu, oculis vigentibus, ut
elati potentia ipso quoque motu ** corporis apparet.
Bsllorum amator, ipse manu temperavit, consilio
validus , supplicantium exorabilis, propicius in fidem
semel receptis, forma brevis, lato pectore, capite
graudiori, minutis oculis, tenui naso, teter colore,
originis sux signa referens. Qui quamvis hic esset
rature ut semper magna presumeret, addebat ta-
men ei confidentiam gladius Martis inventus, apud
Schilarum reges semper habitus, per quem arbitra-
batur se. orbis principem constitutum ct potestatem
sibi concessam bellorum homo subtilis. Antequam
bella gereret, arte pugnabat. Unde et omnium civi-
tatum et regnorum sitibat dominium. Aderat cum
eoet Walamer Ostrogothorum rex et Ardaricus Ge-
pidarum, quos propter sagacitatem suam super ce-
teros regulos Attila diligebat; cetera turba regum
diversarumque nationum duces satellites Attilze nu-
libus deserviebant. Ipso rex omnium regum super
omaes pro omnibus sollicitus erat; more turbinis
inundantis omnia devastans et conterens. (juod sua
miseria satis didicit Gallia. Inauditaà namque ante
se potentia solus Schitica ct Germanica regna tenuit
et utraque Komani orbis imperia terruit civitatibus
captis; et ne reliqua disperderentur, annuum vecti-
fal accepit : ut Jornandis historiographus refert. In
ovile ergo Dominicum lupis irruentibus, Hunis scili-
cet in populo Domini debacchautibus, innumerabi-
lis eorum exercitus urbes invadit primae Belgicze !*!,
populos qui Wandalorum manus evaserant, et vix
adhuc respirare valebant, clamantes de profundo
miseriarum : Hos fame, illos premit ferro; illos neci,
ntos addicit caplivitati. Miserabilis et prorsus mi-
seranda conditio, videre plebes omni destitutas mu-
nimine, omni frustratas solamine, in quarum viscera
recenti. adhuc memoria Wandalice persequutionis
rabies efferbuerat, has nunc tremere sub jugo Hu-
norum, pailere ora jejunio, in omni crudelium do-
minorum emori servitio, puellas, virginesque sacras,
si qux remanserant, matronas !*! etiam et ingenua
quaque nobilia corpora lupanari sterni ludibrio;
quibus optabilius fueratferro perimi quam tam igno-
müniosz servituti subjici. Capti episcopi ludibrio

cia clericorum, subversz ecclesiz, ad altaria Christi
siabulati eqzi. Ó si possemus in speculam montis
ascendere et tantarum miseriarum genera inspicere,
videremus gentes gentibus et regnis regna collisa,
alios torqueri, alios necari, alios fluctibus obrui,
alios ad servitutem trahi. Ubique luctus, ubique ge-
mitus, et plurima mortis imago. Quot monasteria
capta, quante fluviorum aqux humano cruore mu-
lat», vastate urbes et tracti greges captivorum!
Peccatis populi facientibus fortes erant barbari, vi-
ciis Christianorum !'^ Hunorum superabat exerci-
tus ; offensus erat Deus, et accensus furor ejus !**, .
Excecatum enim erat cor filiorum hominum, et prz-
ter paucos senes omnes in captivitate et obsidione

B generati non. desiderabant, quam non noverant, li-
bertatem '*^,

Videbat inter hxc pontifex sanctus quod dolebat ;
populus jam quod merebatur agnoscebat. Nullum
erat consilium, nulla evadendi spes, nullum nisi de
Dci pietate refugium. Hortabatur filios saltem in die
ultionis resipiscere, crimina qu:e prius neglexerant,
imminente jam cervicibus mucrone, confiteri et plan-
gere ut possent. iram Dei jam presentem, jam in-
cumbentem, in mansuetudinem vertere, ut. glad:us
foris devastans, intus pavore deprimens, dum per-
venerit usque ad divisionem anim: et corporis, fie-
ret per patientiam sustinentibus placatio furoris Al-
tissimi, ne renatos lavaehro salutari mors secunda
possiderét, et de dampnatione corporis et animz
inimicus exultaret. Sic omnes documentis salutari-
bus informans et sacerdotali benedictione confir-
mans, incitabat universos ad coronam sartyrii, ut
per penitentiam uncti et quodammodo incorporati
divine voluntati, mererentur fieri holocaustum regis
zlerni, purgati camino tribulationis. Munierant !**
autem et ipsi civitatis loca oportuna, accessu diffi-
cilia, ' defensioni idonea, et eo se probus quisque et
potens viribus contulit ad frustranda hostium moli
mina, imitati Maehabeorum virtutem, qui dum ei-
mili coartarentur angustia, res illis fuit pro anima,
gladius pro tuitione et tutela, studium pro vita tuen-
da, labor omnis ne simili ut dudum prosternerentur
ignavia !'*. Nec erat perdifficile Hunos furoris cze-

p disv:e suz: vesaniam longe lateque extendere ; quam
ob rem et populus ad vocem sacerdotis salubria mo-
nentis dum didicisset procul respicere proximum bo-
num esse, vias ! vite quas fastidivit per innocen-
tiam, tenebat jam per penitentiam. Opperiebatur
anbelo spiritu dependentem cervici mucronem, et
gratissimum erat eis sic emori, dum reformidabant

: omni ferro graviorem barbarieze dominationis et.di-
reptionis captivitatem. Advencrat jam dies tubz ct

VARI LECTIONES.

'" Attila — histor. refert in meine postea addidit Hugo; non erant.in Vita Pulchronii.
* matr. —corpora in marg.

corr. motu cod. — !*' Galli: corr. Belzic:e c.

'5 nutu
15 ejus corr. christianorum rc.

"5 et a.f. e. in rasura, 195. Post hec sez vel seplem voces erase, quarum quaria. fuit turba, '** Munic-

Tant — gentium in marg. atramento alio. — '' Post

$ura.

hec atramentum mutatur, — !* vias et fastidivit ín ra-

Digitized by Google
