101

HUGONIS ABDATIS FLAVINIACENSIS 108

guo exercitu Constantinopolim venientes, triennio A deunte cetera regni negocia major domus admini-

civitatem obsident, sed civibus multa instantia ad
Deumrevertentibus plurimieorum fame, frigore, pesti-
jentia perierunt, etsic pertesi obsidionem relinquunt.
Jude Vulgarorum gentem pecierunt, a quibus victi

naves suas repet:erunt. Sed cum alta peterent, in-

gruentevempestate submersi sunt. Intus *^* Con-
stantinopolim vero trecenta milia hominum pesti-
lentia perierunt. Liutbrandus audiens quod Sarra-
ceniloca illa fedarent, ubi ossa sancti Augustini
olim propter barbaros translata et honorifice condita
fuerant, misit, et dato magno pretio, Ticinum ea
cum honore debito transtulit. Gregorius III Syrus,
patre Joanne, sedit a. 10, m. 8, d. 25. (Gesta p. R.)
Hic *** removit Romam et Italiam et'omnia tam rei
publiez quam ecclesiastice jura in Hesperiis parti-
bus ab obedientia Leonis et imperii sub eo constitu-
t, (Hist. Misc.) Sed et Joannes, non papa aut epi-
scopus, sed monachus et presbyter Damascenus et
dector optimus, eumdem Leonem cum Orientis epi-
scopis anathemizavit, scriptum in Romana historia
libro XXIII. Obiit Leo anno ab incarnatione Domini
735.

Post *!* Leonem suscepit imperium Constantinus
impius anno ab inc. Dom. 756, cujus regni anno. . .
*'! Stephanus papa Franciam venit ; regnavit autem
3. 45; et successit Leo filius ejus anno ab inc. Dom.
710; regnavit a. 5, d. 6 minus, et successit Hyrene
cum fllio Constantino decem annorum *!* uxor

Constantini superioris, a. 775. indict. 15. *!! Anno C

781, synodus facta est apud Niceam indictione pri-
mà, sub Adriano papa. Constantinus factione ma-
tris sux? peremptus est, suscepit imperium ipsa a.
792, et successit ei Nicephorus a. 795, et ei succes-
sit Michaela. 804, et ei successit Leo (Hist. Misc.)

Obiit Gregorius papa 4. Kalendas Decembr., indi-
ctione 3, die 10, cessavit episcopatus d. 8. (Gesta p.
R.) Et post eum Zacharias Grecus anno incarnatio-
nis Domini 742, patre Polichronio, a. 10, m. 5, d.
414. (Ann. Fuld.) Bunc missa legatione Pippinus
major domus in regno Francorum interrogat de re-
gibus Francorum ex antiqua Mervingiorum stirpe
descendentium, qui reges quidem dicebantur, sed

strabat. Orat ergo decerni sibi, quis eorum rex juste
debeatur dici et esse, is qui domi securus sedebat,
an ille qui curam regni et omnes molestias sustine-
bat. Zacharias ex auctoritate apostolica mandat po-
pulo Francorum, ut Pippinus, qui potestate regia
utebatur, nominis quoque dignitate frueretur. Ka
Hildericus ultimus rex de stirpe Mervingiorum de-
positus et in monasterium trusus est. Pippinus ve-
ro in civitate Suessonum a sancto Bonefacio archi-
episcopo in regem unctus regni est honore sublima-
tus.

Obiit *'* Zacharias papa ldus Martii, indictione
quinta (Gesta p. R).

Defuncto ** autem in Christo beatissimo papa

B Zacharia Romani elegerunt Stephanum quendam

presbyterum, et consecratus est papa. Qui cum die
tertio a somnio surgens causas familiares dispope-
ret, subita egritudine percussus obmutuit, et die
sequenti mortuus est.

Anno ab inc. Dom. 752, indictione 5, concurrente
4, epacta 6, Stephanus Romanus, patre Consianti-
no, sedit Romz a. 5, d. 29 (Hist. Misc.). Hic pro
pter infestationem Aistulüi regis Langobardorum ad
Pippinum venit in Francia, et constituit eum Ro-
niauze ecclesiz defensorem et principem, et conse
cravit eum regem. (Fol. 39.) Ex tunc ablata est Ro-
nia a subjectione imperii Grecorum. Quia ergo jam
Deo donante ad id locorum devenimus, ut de Fran-
corum regibus prosequendum videatur, repetamus
paululum superiora et quibus temporibus in Frame
corum terra reges regnare ceperint, quive fuerint,
vel unde processerint, patrum dicta sequentes bre-
viter dilucidemus.

Priamus ?!* primus rex Francorum. Frigus '*
Francio ?'*, Turchot *'*. Deinde *'* fuere sub duci-
bus usque *!* ad Marcomirem ducem *'* tempore
Theodosii. Marcomirus *!'* genuit Faramundum.
Clodio *!* fllius ejus. Merovingius *!* filius. Childe-
ricus ?** tempore Mauricii, Clodoveus *!* rex octa-
vus a primo (Hist. Franc. epit., c. 2.)

Auno ab inc. Dom. 446, indictione 44, epacta 9,
concurrente 4, pontificatus domni Leonis Magni p-
pie anno 2, in. Francorum terra reges regnare ct-

iota regni potestas apud majorem domus habeba- f) perunt, et primus eorum nomine Clodio regnavit?

tur, excepto quod cartze et privilegia regis nomine
scribebantur, et qui rex. dicebatur in Martis cam-.
pum plaustro vectus trahentibus bobus atque in
eminenti sedens, semel in anno a populo visus, pu-
blica dona solempniter sibi cblata, stante ante eum
majore domus, et quae deinceps eo anno agenda
erant populis annunciante, ei sic rege domum re-

20. [Fnepec.] Deinde Childericus filius Merovei, ex-
pulso Egidio duce Romanorum de regno atque inter-
fecto, regnum invadit anno ab ine. Dom. 466, et re
gnavita. 24, qui genuit filium ex Basina Toringo-
rum regina nomine Clodoveum, virum — bellicosissi-
mum et potentissimum, in primis gentilem postes
christianum. Childerico ergo defuncto Clodoseus

VARLE LECTIONES.

** Íntus — perierunt in marg.
?!5 rasura, 1n cujus initio distinguitur D.
** Obiit — ind. 5. in marg. *!

v5 -Hic — 755 in marg.
?1? d. à. superscripta.
Defuncto — mortuus est in. marg.

1*1 Post — suecesssit Leo im marg.
*!3 bost hec quinque [ere vocabula erasa.
*!* Priamus octavus a primo i*

marg. atramento eodem quo textus. Initia linearurs Pr, Fri, Fr, Tur, Dein, us, duc, Ma, Clo, Me, Cbi, (1

abscisa.

Digitized by Google
