5 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS L^]
tifici universali pap: patri nostro Silvestro contra- A apud Arelateuses 600 patrum, Marino ejus urbis

dentes atque relinquentes ejus vel successorum ejus
pontificum potestati et ditioni, firma imperiali cen-
sura per hanc nostram divinalem sacram et pra-
gmaticum constitutum decernimus disponendum,
atque sub jure sancte; Romane ecclesie concedi-
mus permanendum. Unde congruum perspeximus
nostrum imperium et regni potestatem orientalibus
transferri et transmutari regionibus et in Bizantice
provincie in optimo loco nomini nostro civitatem
edificari et nostrum illic constitui imperium, quum
ubi principatus sacerdotum et christiane religio-
nis caput ab imperatore celesti constitutum est,
justum non est ut illic imperator terrenus habeat
potestatem. Hzc vero omnia qui per hanc no-

episcopo, Claudio Viennensi.
Nono igitur anno postquam Constantinus fidem
Christi suscepit, pestilens morbus Arrii in toto orbe

- diffusus est, a quo Arriama heresis (HigRow.]. Ad

cujus perfidiam destruendam apud urbem Nicesm
ab Alexandro 1. 35*, anno ab inc. Dom. 519 "*, 518
episcopi congregati sunt, preceptione pape Silves-
tri, ubi et ipse rex interfuit et hereticorum madi-
nas omousii oppositione deleverunt (Gesta p. R.).
Congregavit ** etiam Silvester papa in urbe Roma
concilium eum consilio augusti 15. Kal. Julii 267
episcopos, et dampnavit iterum Calixtum, Arrium,
Fotinum et Sabellium, et constituit ut presbyterum
Arrianum resipiscentem non susciperent nisi epi-

stram imperialem sacram et per alia divinalia de- D scopus loci designaret et crisma ab episcopo co-

creta statuimus atque confirmamus, usque in finem
mundi illibata et inconcussa permanenda decerni-
mus. Unde coram Deo vivo qui nos regnare przce-
pit et coram ejus terribili judicio obtestamur per
hoc nostrum imperiale constitutum omnes succes-
sores nostros imperatores et cunctos optimates sa-
trapas et amplissimum senatum et universum po-
pulum jn toto orbe terrarum nunc et in posterum
cunetis retro temporibus imperio nostro subjacen-
tem, nulli eorum quoquo modo licere hec qu» a
nobis imperiali sanctione sacrosancte Romaine ec-
clesie vel omnibus eus pontificibus concessa sunt
refragari zut confringeve vel in quoquam convelle-
re. Si quis autem, quod non credimus, in hoc te-
meerator aut. contemptor extiterit, eternis dampna-
tionibus subjaceat innodatus, et sanctos Dei principes
apostolorum Petri et Pauli sibi jn presenti et in vi-
ta futura sentiat contrarios, ct in inferno inferiori
concrematus, cum diabolo ct omnibus impiis defi-
ciat (fol. 25"). Hujus vero imperialis nostri decreti
paginam propriis manibus roborantes, super vene-
rabile corpus beati Petri apostolorum principis
posuimus, ibique eidem Dei apostolo spopondimus
nos cuncta inviolabiliter custodire; et nostris suc-
cessoribus imperatoribus in mandatis relinquimus,
et heatissimo patri nostro Silvestro ejusque per
eum cunctis successoribus, domino Deo et salva-
tore nostro Jesu Christo annuente, tradimus peren-

fici, et ut episcopi baptizatum consignent propter
hereticos, et ut baptizatum puerum presbyter cri-
smate liniat propter occasionem mortis, et ut nyl-
lus laicus crimen clerico audeat inferre. Hic sepil-
tusest in cimiterio Priscilla pridie Kal. Januri
vere catholicus et confessor; et cessavit episcopaits
diebus 42 [Hignox.]. Moritur. Constantinus ani
tefatis suz 65, imperii 30.

Anno vero ab inc, Dom. 344. Constantius cam
Constantino et. Constante fratribus regnaverunta.

. 95, m. 5, d. 13.

Anno ab inc. Dom. 358. prefuit Romane ecde
sie Marcus, natione Romanus, patre Prisco annis

€ 2, m. 7, d. 20. Obiit 6. Non. Octobr. ; c. e. d. ?!

(Gesta p. R.). Cui successit Julius Romanus, pátre
Rustico, a. 15, m. 2, d. 7. Obiit 2. Idus Aprilis; c.
e. d. 26. Anno regni Constantii 13. [Iligox.] Coa-
stans interficitur, post quem Constantius solus op-
tuuit imperium. Eodem anno Romans ecdesie
pontificatum suscepit Liberius, sedit a. 6, m. 5,0.
4 (Gesta p. R.). Dehinc impietas Arriana Constan-
tii fulta presidio exilis, carceribus et variis afflictio
num modí$ primo Athanasium, deinde omnes non
suz partis episcopos persequuta est [Hmox].
Athanasius toto orbe fugiens a Maximino Trevirer-
se suscipitur (Gesta p. R.). Liberius papa primo a
Constantio pro fidei confessione exilio relegatus. Hoc
fuit anno 5, et substituitur cum ejus consilio Feliz

niter atque feliciter possidenda. Ainen. Divinitas vos D vir catholicus et. Arrian: hereseos adversarius. Hic

conservet per multos annos, sanctissimi et beatis-
simi patres. Datum Roma sub die 5. Kalendarum
Aprilium, domino nostro Flavio Augusto quater
et Gallicano viris clarissimis consulibus. » Ambro-
sius ** in libro de obitu Theodosii, Constantino hoc
in ultimis constituto baptismatis gratia omnia pec-
€eata dimiserit, tamen quod primus imperatorum
credidit, et post se hereditatem fidei principibus de-
reliquit, magni meriti locum repperit.

[A»o] Anno 7* post inc. Dom. 625. 6. synodus

fecit concilium 48 episcoporum, et dejecit Ursacium
et Valentem presbyteros communicantes Constantio.
Quem postea Valens et Ursatius, faventceis eodem
Constantio augusto Arriano, dejecerunt facto con-
cilio cum hereticis, ct Liberium ab ipsis depravatum
et ad errorem suum conversum, Limenio et Catu-
lino consulibus, de exilio Romam revocaverunt, ct
7? facta est persequutio in clero, ita ut multi nar
tyrio coronarentur. Felix vero episcopus habitavit in
pradio suo, ubi et in pace quievit 4. Kal. Aug. Li-

VARLE LECTIONES.

. " Ambrosius — repperit ín marg..." Anno — Viennense in marg. "' CCCXXHII. corr. CCCX VIII c.
, P Congregavit — dicbus 15. ia marg. ?* et — Felix in marg.

Digitized by Google

