T

cersulibus. Computantur autem a Wandalica irru- A
pone usque ad annum illum, quo sub regibus
Weda est Attila Hunorum per Gallias diffusus est ex-
estites, secundum. (idem hystoriarum, anni 45 hoc
medo. Ánue enim peiscipatus Honorii 14me Wan-

: dalerum rabies efferbuit, et Honorius postea regna-
vit 16 annis; post quem Theodosius junior regna-
vit annis 27, et. successit ei Marcianus imperator,
esjus primo imperii anno Huni Gallias occuparunt.
[Legimus. 2utem in Getarum !?'] historia referri
[Jogpav. 34. ] (fol. 29*), quia dumRomz emula a Con-
stantino cosdesetur civitas sub Ariarico et Adrico
regibus 40 Gothorum milia in solatium eidem prin-
cipi pravenisse '** (Jà., 33). Post quorum discessum
cumaGeberich Gothorum rege Wisirmar Wandalorum
mx impeteretur, ut refert. Deuxippus historiogra- B
phus, qui dicit eos ab Occeano ad nostrum limi-
tem vix in anni spacium pervenisse pra nimia ter-
Tarum inmensitate, cum essent commorantes Wan-
dali in locis ubi nunc Gepidz habitant, ad litus
amnis Marisize victi a Geberich et prostrati, patriam
ilam linquentes, Pannoniam a Constautino petie-
runt, ubi per 60 et eo amplius annos decretis impe
ratorum famulati, inde post a Stilicone magistro
militum et patricio evocati Gallias occuparunt, ubi
non a Dco fixas sedes habuerunt. Et post aliquanta
eciam bzec subdit !*? ;

(/., 21.) Post non longi temporis spatium ,
Hermanarico qui Geberic successerat rege, Hu-
norum gens, Balamir regnante in eos, omni fero-
tilate atrocior, exarsit in Gothos Ostrogothas, id
est orientales. (15., 25.) Quod videntes Visigothz,
kgatos a1 Valentem Valentiniani senioris fratrem
miserunt, promittentes, si Traci» vel Moesiz illis
daret, se Christianos futuros. À quo Arriana perfi-
dia, qua ipse detinebatur, imbuti, eandem perfidiam
quasi pro generis propinquitate Ostrogothis et Ge-
pidis Wisigotbi tradiderunt, et ipsi Danubio trans-
meato, Daciam, Mesiam et Tracias permissu inse-
derunt. (I5., 26.) Cumque post totas septentrionales
Prts usque Danubium tenere vellent, ab eodem
Valente bello appetiti et victores facti, imperatorem
saucium, cum in proxima casa refugisset, imposito
igne concremaverunt, regnante in. Gothos post Er-
Banaricum Fridigerno, cui successit Athanaricus et
8i Alaricus. (I6., 28.) Verum ubi Theodosius cum
Graciano rerum summa potitus est, pace cum eis
facta, benigne eos habuit ; sed filiis eorum alitercum
*is agentibus, cum invaderent Ealiam, Alarico rego
Sülicone et Ariliano consulibus, data cst eis Gallia,
(I.., 30.) ut. defenderent eam a. Wandalis, contra
quos apud Pollentiam in dolo Stilicone pugnante,
iratus Alaricus Romam rediit, invasit, depradavit, ,
*i per Campaniam et Siciliam ad Affricam trans-
iens moritur, in Barinto amne sepultus. (Ib., 31.)
Cui Athaulfus succedens iterato Romam et Italiam

D

CHRON:CON.

— LIB. 1. 78
privatis et. publicis spoliavit divitiis, et sumpta in
uxore Placidia sorore Honorii, et Italia dimissa pro
consanguinitate, Gallias appetiit, que a Wandalis
Cresco duce, Alanis quoque et Bur;undionibus gra-
viter infestabantur. Nam tunc Wandali, metu Gotho-
rum relicta Pannonia, Galliis incubabant, ibi certas
sedes temptantes figere. Quod malum pro sui enor-
mitate cmnibus patet satis superque. Attamen ante
faciem ejus fugientes in Hispania se recluserünt,
ubi a Gothis ezxsi sunt. (15., 32.) Cum ergo Wallia,
quartus ab Alarico, succedisset, et Wandali, Hierio
et Árdabure consulibus, iterum Galliam infestarent,
moto conira eos exercitu ad Affricam eos migrare
compulit sub rege Cisirico. (Ib., 34.) Wallia queque
decedente in regno Gallize et Hispanis Theodoritus
successit, contra quem Etius patricius, pace rupta,
inGallos movit exercitum, auxiliatoribus Hunis, (Ib.
55.) quorum erant reges Bleda et Attila, Theodo-
sio juniore imperante, Theodosio et Flesto consuli-
Lus, et datis utrimque dextris discessum est, ct
post hac Attila, fratre interfecto, omni Hunorum
populo sibi subjecto, ad totius mundi principatum
anhelare cepit. Ex his Jordanis :» historizgraphi
dictis liquido colligimus, prius Wandalorum, post
Hunorum inundatione Occidentis imperium concus-
$um esse.

(fol. 29".) [Nexius X, 13.] Adam plasmatio Dc
vivi genuit. Seth, Seth genuit Enos, Enos Caynam,
Cayna genuit Mahalcel, Mahaleel quoque genuit Ja-
reth, Jareth !? Enoch, Enoch Matusalam, Matusa-
lam Lamech, Lamech genuit Noe, Noe genuit Ja-
feth, qui dilatavit terminos suos in Europa, Sem in
Asia, Cham in Affrica. Jafeth genuit Johan, Juhan
Lobath, Lobath Bath, Bath quoque genuit Hisrau,
Hisraw Esraa, Esraa Ra, Ra genuit Abyr, Abyr
Üoth, Ooth Ethech, Ethech Aurchact, Aurchact
Ecthactus, Ecthactus quoque genuit Mayr, Mayr So-
mion, Semion- Boib, Boib Thoy, Thoy Ogomuin,
Ogomuin Fetuyr, F. etuyr Alanum (*), qui primus ve-
nit ad Europam cum tribus (iliis suis, Ysichion, Ar-
menon, Neugio ; Ysicbion genuit filios 4, Francum a
quo Franci, Romanum a quo Roman, Alamannuin à
quo Alamanni, Brittonum a quo Brittones. Armcnoa
5 genuit filios, Gothum a quo Gothi, Walagothum a
quo Walagothi, Cibidum a quo Cibidi, Burgundum a
quo Burgundi, Langobardum a quo Langobardi.
Neugrio 4 habuit íilios, Bogarum a quo Bogar,
Wandalum a quo Wandali, Saxonem a quo Saxo-
nes, Taringum a quo Taringi; et ab Alano patre
dicti sunt Alani. Hex gentes per totam Europam di-
visse sunt.

(') Hoc potissimum loco generationes populorum,
wales in codicibus inde ab ineunte. nono seculo
Cfi, sistere placet; sunt autem ka :

4. Cod. regius Paris. Nro. 600. sec 1X ineuntis.

VARLE LECTIONES —

? Hcc supplenda videntur.

Vandis c. 1*5 [aseth corr. Jareth c.

??* provenisse corr. provenisse c.

99 gebdetc. t€ — 1? Jonlanis corr. Jor-

Digitized by Google
