EXEUNTE SAECULO.

HDGO  ADDAS. FLAVIMAGEASMIS,

CHRONICON HUGONIS.

(Edidit novissime domnus PEnrz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. VIII, p. 278.)

PRO(GEMIUM.

HUGONIS /JETAS, PATRIA, NATALES, RES GEST.E.

Chronici prolizi sed rerum ad historiam. seculi A Ecclesie stabilivit, et anno 1085 iterum Roma reduz

undecimi (aoier.tium copia insignis, quod jam lecto-
ribus nostris. proponimus , auctor lugo ez. familia
qua vel imperatorum. Ottonis 111 et Chuonradi 1I
cognationem affectabat oriundus (1) , anno 1065 (2)
Virduni (5) aut in vicinia ejus urbis natus est. Puer
a Rodulpho abbate in monasterium. S. Vitoni quod
tum in suburbano Virduni florebat adscitus et litte-
ris tam sacris quam profanis imbutus (4), mox obe-
dientiam sancto Vitono et Rodulfo abbati professus
est. Lites inter sacerdetium. et imperium exorte eo
tempore. in bella aperta exarserant et. ubique per
Germaniam ltaliamque grassabantur. Nec ea abe
Lotharingia superior immunis erat; cujus episcopi
Egilbertus, Herimannus, Theodericus, Pibo cum re-
gis fidelitatem servarent, Gregorius. V1] ad eos i-
pugnandos et in suas partes trahendos abbatibus pra-
«ipue Rodulfo Virdunensi et Jarentone. Divionensi
usus est, Et. Rodulfus quidem bis Romam profecius
pape legationem suscepit; anno 1080 litteris Grego-
rii allatis Herimannum. Metensem. episcopum in fide

(4) Genus hoc fuisse ipse tradit :
Otto lil imperator.

Chuonradus It nup. Chrothildis.
Raynerus . , Dada de monte
| Walcherii.

Fredericus Gerardus Raynerus Hugo.
laicus. ^ laicus. junior.
sed fabulosam progeniem , jam unus Chuonradus
Ottoni 1l) filii loco ascriptus ostendit.

PaTRo0L. CLIV.

Theodericum Virdunensem Gregorio reconeidiars spe-
rabat; sed Roma interim ab Heinrico occupata «t
Gregorio Salernum fugato, Theodericus Clementis par-
tes amplectendas statuit et Rodulfum loco cedere. co-
egit. Forte tunc et Jarento abbas Divionem redierat,
vir Gregorio familiarissimus, qui pape jussu cum
aliis legatis Robertum Wiscardum Romam arcessie-
rat, posteaque fuge Gregorii Salernum comes factus,
et ab eo Colimbriam legatus erat. Qui rerum condt-
tione perspecta Rodulfo auctor [uit ut, Virduno re-
licto, una cum monachis suis primum Flaviniacum
villum S. Vitoni in territorio Tullensi sitam , deinde
Divionem demigraret. Abbatem inter reliquos et Hugo
secutus, undevicesimo «tatis anno notos affines pa-
triam et nidum quo coaluerat eo animo reliquit , ut
corpus et animam totamque substantiam suam
Dei cause, quam putabat, gaudens devoveret,
et in ejus servitio quidquid virium esset ju-
venilis corporis expendendum  preoptaret. (Quo
fidei fervore Jarentoni plurimum | commendatus ,

(2) Fol. 157, anno 1096 , d. x Kal. Dec. se anno
setatis 22. vivere scribit ; quod si dies natalitius in-
ter d. x Kal. Dec. et Kalendas Januarias incidit ,
anno 1064 natum fuisse oportet.

3) Patriam vocat a. 1085.

4) Prater Biblia sacra et Patres noverat classicos
auctores; laudat Senecam de beneficiis, Gregorii Mo-
ralia, S. Benedicti regulam, Ambrosium, Augusti-
num, Isidorum, Fortunatum.

Digitized by Google
