25 CHRONICON. — LIB. 1. 96
trus (31) descendit Antiochiam, et per bis septenos? A brium respirare licuisset, sola illi sua vexatio, ne ta-

annos Antiochenam fundavit et rexit :ecclesiam, ita
ut cognominarentur primum Antiochie Christiani.
Hinc secundo anno Claudii, Viucio et Cornelio, Asia-
tico et Silvano consulibus, Itomam venit, et qui post
Christum et per Christum caput est corporis zeccle-
Sim, Romanis arcibus vexillum intulit przedicationis
divinz (cf. Gesta pont. Hom.). lbi fundata zeclesia,
evangelium Christi Romanis annunciavit, et przdi-
cando przdicationemque signis confirmando?25 annis
ipsius Urbis papatum tenuit. Mirabatur Roma, quod
non didicerat, unitatem in Trinitate et Trinitatem
in unitate venerari debere; sed frequenti miraculo-
rum attestatione ad ultimum didicit unicz Trinitati
corda et co!la submittere.

Destinaverat autem idem primus pastor et aposto-
jus Petrus totius occidentis terras vomere verbi
p'oscindere, semina doctrine sulcis mentium cre-
dere, ut. posset manipulos frugum centuplicato fe-
nore in area Domini venientis reconsignare, et eli-
gens viros in fide probatos, potentes in opere ct
sermone, patientes in tribulatione, longanimes in
spe, eruditos in omnihus qux fecit dominus Je-
sus, direxit urbi Metensium sanctam Clementem
Romanz rei publice patriium, suum vero dis-
cipulum, et sanctum Mansuetum, inclita Scotto-
rum progenie generatum, fide et doctrina przci-
poum, urbi Tullensium (Vita Mans.); Remis etiam
direxit sanctos Sixtum atque Sinicium, Catalaunis
sanctum Memmium, Treveris quoque, qu» est me-
tropolis et una de primat;bus Galliarum et ei vici-
nz Colonie sanctos misit Eucharium, Valerium at-
que Maternum. (Fol. 11.) Cum his ct alii multi fue-
runt, qui oceidentales tenebras veri solis clare-
scente radio ab eodem principe apostolorum missi
dispulerunt, et nomen Christi, quod necdum in loc's
illis splenduerat, fide et magnanimitate praediti, po-
pulo incredulo priedicaverunt. Ipse Roms verbum
Dei docebat, et murum infidelitatis impulsu :evan-
gelii quatiebat, turrimque confusionis et idolatrize
pie confessionis et credulitatis dejiciebat ariete, ibi
se )pponens et continens obicem, ubi violentior
hostis incubuerat, cujus subvertere, Christo duce,
nitebatur tyrannidem.

Ad tanti igitur pastoris solatium et przedicationis

lia ulterius. presumeret, intellectum dedisset. Sed
quia magus obiit et dampnatus in profundo putei
abyssi, ut Nero sperabat, non resurrexit, destitutum
se idem Nero videns solatio tam fidelis amici, apo-
stolos Dei, hune crucis supplicio, illum dampnavit
sententia capitali 5. Kalendas Julii, 5. feria, luna 25,
ab inc. a. 72, anno a passione 29, Vespasiano
septies et Tito sexies consulibus, Olympiade 212.

Post Petrum ab ipso Petro consecratus scelesiam
regendam suscepit Clemens episcopus (Gesta pont.
Tom.), ut ipse beatus Clemens testatur do se in epi-
stola Jacobo fratri Domini missa, dicens (epist. in-
terp. Rufino Mansi 1, 94) : Clementem, inquit, hunc
nobis ordino episcopum, cui soli mee predicationis
et doctrina cathedram trado, qui mihi ab initio us-
que ad finem comes in omnibus fuit, ac per hoc veri-
tatem totius mea '* agnovit.

(Fol. 11*.) Quid autem contra hoc sentiendum sit,
quod sunt nonnulli qui conantur astruere, post Pe-
trum suscepisse Linum gubernacula Romans eccle-
sie et Lino Cletum successisse, videamus. Dicit
Johannes papa scribens universis episcopis per Gal-
liam et Germaniam : Si Petrus princeps apostolorum
adjutores sibi ascivit Linum. et Cletum, non. tamen
potestate. pontificii. ligandi vel solvendi normam eis
tradidit, sed successori suo Clementi, qui sedem apo-
stolicam post eum et potestatem pontificalem tra-
dente sibi beato. Petro. tenere promeruit; Linus et
Cletus ministrabant exteriora, princeps:autem aposto-
lorun Petrus verbo et orationi insistebat. Et post
pauca : Linum et Cletum | nichil umquam legimus
egisse cx pontificali ministerio potestative, sed quan-
tum eis a beuto Petro precipiebatur, tantum agebant.

Linus igitur, natione [talus regionis Tuscix, pa-
tre Erculano, ordinatus a Petro, scdit Romz, ipso
Petro vivente, a. 11, m. 5, d. 12. Cletus etiam, na-
tione Romanus de regione Vico Patricii, patre Erai-
liano, ordinatus ab ipso Petro, ipso vivente sedit
a. 12, m. 1, d. 11. Inter Cletum ergo et Clementein
conputantur dies 20 (Gesta pontif.).

Suscepit igitur, ut. dictum est, sacerdotale offi-
cium Clemens tertius a. Petro, co vivente, natione
Romanus, de regione Celio monte, patre Fausto.
Sedit annis 11, mensibus 2, diebus 2 !! — anno

augmentum Paulus, post multa viarum, laboris et D Dom. inc. 70, impcrii quoque Neronis 14, Vespa-

inedize pericula, vinctus Romam mittitur anno Ne-
Tonis exsaris secundo, ab. inc. Dom. 61, a passione
28, indictione 4, Silvano et Paulino consulibus, non
quod Judsi et gentiles ita voluerint, sed quia Chri-
stus, ut alter esset alteri solatio, ita preeordinavit et
voluit. His tonitrui filiis quis repugnaret, quis obsi-
Steret ? Symon erat ille magus, qui solus veritati re-
pugnare videretur, cuisi post triumphum apostoli-
€um et su: dejectionis et inauditze superbiz obpro-

siano quinquies et Tito quater consulibus. Non fuit
€x tune et nunc in omni Romanorum pontificum ca-
thalogo, qui in vita sua. viginti quinque annis fun-
ctus sacerdotio ipso annorum numero equipararetug
pontifici primo. Hic igitur beatus ponti(ex Petri in-
stitutus regimine, cui semper adheserat et ejus in-
dividuus comes fuerat, postquam Symeonis magi de-
liramenta cognoverat et spreverat, quod magister
suus inceperat, destinare scilicet orbi occiduo pra;-

YARUE LECTIONES.
* septem. corr. septenos c. !* doctring excidit. !! a. 9, m. 9, d. 10 in G. pont.
NOTAE.
(51) Cf. Vitam SS. Eucharii Valerii Materni; Acta SS, Jan. 1l, 918.

Digitized by Google
