<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    111
    sui et augustus est appellatus.
    Cum ergo moraretur Parisius, et cogitaret adjungere
    ditioni suæ regnum Sigeberti propinqui sui, cujus
    regni sedes Colonia civitas erat, quem etiam in bello
    contra Alaricum adjutorem ʒidelem habuerat, do-
    lose egit missis nunciis ad Theodericum ipsius filium
    Sigiberti (11, 37), qui pro patre, quia pater contra
    Alamannos pugnas percussus in geniculo claudica-
    bat, bello præfato interfuerat, ut filius patrem in
    tentorio meridie dormientem, quasi regnum ipsius
    possessurus, immissis persecutoribus interfeceret.
    (11, 40.) Cum ergo quasi gratulabundus de morte pa-
    tris nuncios Clodoveo mitteret, ut ad se fideles suos
    dirigeret, qui de thesauris patris, quod placeret ocu-
    lis ejus efferrent, Clodoveus iterum dolose egit, ut
    dum ille venientibus nuncius patris thesauros osten-
    dit, dum inclinris arcellulæ manum, ut cuncta scru-
    tetur, immittit, unus bipennem cerebro ejus illide-
    ret. Et sic quæ in patrem egerat, is recepit. Quod
    audiens Clodoveus ad eundem locum venit, et quasi
    qui esset innoxius a sanguine parentum suorum,
    populo satisfecit, et in regem constitutus est. Quod
    quarundam civitatum habitatores indigne ferentes,
    contra eum si fuisset possibile nisi sunt rebellare.
    (Vita Maxim., p. 582). Inter quos cives Virdunensis
    oppidi defectionem atque duellionem contra eum
    dicuntur meditati. (GREG. Tur., II, 41.) Clodoveus
    post hæc Chararicum regem et filium ejus, propin-
    quos suos dolis circumventos cepit, vinctos totondit,
    et patrem quidem presbyterum, filium vero diaco-
    nem ordinari fecit. Sed sentiens quod sibi cæsa-
    riem ad descendum niterentur laxare, utrosque
    jussit capite plecti, regnumque eorum cum thesau-
    ris et populis adquisivit.
    (Vita Maxim., p. 582.) Audita autem defectione
    Virdunensium, et ratus non esse procrastinandum
    in talibus, viribus undecumque coactis, cum valida
    manu militari ad eandem urbem venit, injuriæ gra-
    tia ulciscendae. Cujus muros corona militum obam-
    bit, aggeres struit, aspera complanat, et quæque
    urbi capienda commoda ordinat, portis custodias ad-
    movet, et ne quis tute exeat, magno studiosoque co-
    namine prohibet. (Fol. 41.) Quo intempore Firminus
    episcopus ejusdem civitatis, miræ sanctitatis vir,
    diem clausit ultimum. Hic Tullensi territorio ortus,
    et civitati Virdunensium post sanctum Possessorem
    pastor constitutus, quantæ sanctitatis fuerit, quam
    sollicitas excubias super gregem sibi creditum cura
    pervigili exerceruit, quam pius in subditos, quam
    terribilis erga reprobos fuerit, testantur miracula,
    quæ ad sepulcrum ejus sæpenumerò fiébant. Iuveni-
    tur etiam scriptum in gestis, quod ejus instinctu po-
    pulus Virdunensis desciverit. Obiit autem mense
    Decembrio, die secundo, anno quantum colligere
    possumus ab inc. Com. 504, imperante Anastasio
    anno 14, tertio conversionis Clodovei anno, Alheo V.
    C. consule, pontificatu Romæ agente beato papa
    Symmacho; et soluta obsidione sepultum est corpus
    ejus sacratissimum ad dexteram altaris beati Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,960">
    112
    [GREG. Tur., II, 40.] A apostolorum principis, ubi per multa tempora deli-
    fuit thesaurus hic delectabilis, a tempore scilicet
    Clodovei usque ad tempus Othonis Magni. Verum
    ad rem redeamus.
    (Ib.) Obssessi ergo, cum, ut diximus, clausi tene-
    rentur viribusque diffiderent, et mortuo episcopo
    nullus putaretur aptus reperiri, qui preces populi
    convenerent allegeret coram principe ira fervente,
    omnes in unam coiere sententiam, ut sanctum vi-
    rum Eusipcium, qui sub titulo presbyteratus in ea-
    dem urbe degebat, ad principem mitterent misero-
    rum civium preces allegantem, et ejus misericor-
    diam deprecantem. Is autem Domino misericordiæ
    plenus suorum civium postulata non renuit, sed
    in eo confidens, qui dixit discipulis suis : Cum ste-
    reritis ante reges et præses, nolite cogitare quolibet
    aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora
    quid loquamini; ad principem, ut petebatur, ire dis-
    posuit. Cumque se humiliter coram rege terræ pro-
    stravisset, ab eo reverenter surgere, et causam ad-
    ventus sui dicere est jussus. Tum ille ad eum in
    fertur verbis usus : Nobilissime, inquit, omnium et
    piissime regum, pene universo pervulgata tua bonitas
    et sæculo, per quam bonitatem tuam te obscreo, ut
    patienter me audias meorum civium preces allegan-
    tem et tuam misericordiam deprecantem. Emersit
    quidem inter nos quarundam improbitas hominum,
    quæ et multorum maculavit imperitiam et juvenum
    sustulit stultam prœtervaniam. Et quidem tua digni-
    tas animadversione, nec difflerur : sed obsceero pro-
    pter Dominum, interim subtrahanitur cujusque debita
    supplicia, et porrigiatur immeritis clementia. Nec ab-
    horreret a victoria tua nostra persuasio, quia cum
    victor sis hominum, passiones quoque propriæ fortior
    eris triumphator, si malueris patientia vires exercere,
    quam sanguine civium tuum fœdare triumphum. His
    rex auditis, et vi dictorum gravitateque viri per-
    specta, coepit vigor animi ejus mansuefieri et ama-
    ritudine fœllis dulcorari, Dei utique nutu id agente,
    cujus fortitudini inmania cœdunt, et dura fatiscunt.
    (Fol. 41r). Denique tactus divino nutu rex adeo est
    affectus, ut petitioni assensum præberet, et veniam
    civibus quamvis ingratis tribueret, ut impleretur de
    eo illud Sapientis : Hanc quoque, inquit, vidi sub
    D sole sapientiam, et probavi maximam : Civitas parva,
    et pauci in ea viri; venit contra eam rex magnus, et
    vallavit eam, extraxique munitiones per gyrum, et
    perfecta est obsidio. Inventiusque est in ea vir pauper
    et sapiens, et liberavit urbem sapientia sua. Igitur
    viro Dei ordinante et manum regis tenente, repagula
    portarum reduci visa sunt et portæ aperiæ. Sed et
    clerus procedere est ordinatus, regem cum laudibus
    et Deo dignis cantilennis suscipuerus, per quas et
    Domino suæ liberationis offerret tripudium, ac prin-
    cipii sedulitatis suæ devotum monstraret obsequium.
    Rex itaque postquam ira refrigerata per famulum
    ejus se sensit immani ereptum piaculò, gratias in
    ecclesia Deo reddidit, et civibus principali indulgentia
    data, ad curanda juxta morem epulis regibusbus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica da página impressa; colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequenas manchas e abreviaturas expandidas tal como visíveis; marcas de rodapé e números de página mantidos. Onde caracteres parcialmente ilegíveis, foram inferidos com base no contexto impresso, sem normalização linguística.</notas>
</pagina>