<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    103 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,930">
    papa congregata Romæ synodo dampnavit sub anathema præfatos Cyrum, Ser-
    gium, Pyrrum et Paulum hereticos. Pro quæ re
    missus ab imperatore Theodorus exarchus tulit Mar-
    tinum de ecclesia Constantiniana, et perdulit eum
    Constantinopolim. Qui post religatus Cersonam,
    ibidem vitam finivit, multis virtutum signis in
    eodem loco usque hodie refulgens.
    Anno Dom. incarn. 640, indictione.. Martinus
    papatum su.. Facta est hæc synodus anno Dom.
    inc. 650, indictione 8, anno imperii Constantini 9,
    qui imperavit postea a. 49 et mortuus est anno dom.
    inc. 669, indictione 12.
    (Gesta p. R.) Eugenius Romanus, patre Rufiniano,
    sedit a. 2, m. 9, d. 24, cui post mensem et dies
    28 successit Vitalianus Sigensis provinciæ Cam-
    panæ, patre Anastasio, sedit a. 14, m. 6. Hic regu-
    lam ecclesiasticam et vigorem, ut mos est, omnino
    servavit. Quo nuper ordinato Constantinus misit
    beato Petro evangelia aurea gemmis aliis ornata
    mirac magnitudinis. Vitalianus misit Britanniam
    plurimos divini verbi prædicatores, qui ecclesias
    Anglorum multa divini verbi fruge fecundarunt.
    Constantinus imperator Sarracenorum tributarius
    factus tribus annis et amplius unoquoque die mille
    solidos auri erariis Sarracenorum reddedbat (Ib.).
    Tandem aliquando resumptis viribus tributa dene-
    gavit, et ipse post plurimas et inauditas depreda-
    tiones provinciis factas, occisus in balneo periit;
    regnavit a. 28. Nec multo post Vitalianus regna ce-
    clesia petivit, cui post m. 3 et d. 13 successit Adeo-
    datus Romanus ex monachis, patre Jobiano, sedit
    a. 4, m. 2, d. 5. Post m. 4 et d. 15 Donus Romanus,
    patre Mauricio, sedit a. 1, m. 5, d. 10. Huic post m.
    2 et d. 15 successit Agatho Sicula anno ab incarna-
    tione Domini 666, indictione 5, sedit a. 2, m. 6, d. 4.
    [BEDA.] Anno igitur ab incarnatione Domini 670,
    indictione 13, epacta . . concurrente . Constantinus
    filius Constantini superioris regnare orsus,
    regnavit a. 17. Agatho papa rogatu Constantini
    misit in regiam urbem legatos suos pro adunatione
    facienda sanctarum Dei ecclesiarum. Qui benignis-
    sime a Constantino suscepti, jussi sunt colloquio
    pacifici de fide vera perquirere. Residentibus ergo
    450 episcopis, præsidente Georgio Constantinopoli-
    tano et Machario Antiocheno, facto conflictu, Geor-
    gius correptus est, Macharius cum suis sequacibus
    dampnatus est, tantæque gratia legatos pacis catho-
    licæ comitata est, ut Johannes Portuensis episcopus
    unus ex eis Dominica octava paschæ missas publi-
    cas in ecclesia sanctæ Sophiæ coram principe et
    patriarcha celebraret. Hæc est sexta synodus univer-
    salis Constantinopoli celebrata et Grece conscripta,
    tempore papæ Agathonis, tertio 302 papatus ejus
    anno, exequente principe Constantino et residecle
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,930">
    110 episcoporum A intus palatium suum, regni ejus anno 14, a} in-
    natiore Domini 668, indictione 11, simulque legatis
    apostolicæ sedis et episcopis 150 residentibus. Prima
    enim synodus apud Niceam 318 Patrum contra Ar-
    ium tempore Silvestri papæ Romani, Macharii Hie-
    rosolimitani, Alexandri Alexandrini, sub Constantino
    principe. Secunda Constantinopoli 150 Patrum con-
    tra Macedonianum et Euxodium qui Spiritum sa-
    cretum Deum esse negabant tempore Damasi papæ,
    Cyrilli Hierosolimitani, Noctarii Constantinopolitani
    sub Theodosio seniore, et Gratiani principis. Tercia
    in Epheso 200 Patrum contra Nestorium regiæ urbis
    episcopum duas personas in Christum asserentis,
    sub Theodosio juniore et papa Celestino, tempore
    Juvenalis Constantinopolitani, Cyrilli Alexandrini.
    Quarta in Calcedone 630 Patrum sub Leone papa et
    Martiano principe, tempore Juvenalis Hierosolimi-
    tani et Constantinopolitani contra Euthicem Con-
    stantini abbatem, verbi Dei et carnis unam naturam
    esse pronunciantes. Quinta Constantinopoli contra
    Theodorum et omnes hereticos, tempore Vigilii
    papæ, sub Justiniano imperatore. Sexta hæc de qua
    diximus.
    [Ado.] Quo 303 in tempore Sindulfus Viennensis
    claruit, cui successit Hecdicus magnæ religionis, et
    viguit usque ad ultimum tempus Justiniani, sub quo
    et obiit; cui succedens Cadoldus duravit usque ad
    tempora Theoderici regis; cui successit Dodolenus,
    et ei Bobolinus tempore Johannis qui Sergio papæ
    successit, eique successit Georgius magnæ virtutis
    episcopus.
    Romanam igitur sedem post Agathonem suscepit
    Leo II Sicula, patre Paulo, interpositis inter Aga-
    thonem et ordinationem ejus a. 1, m. 6, d. 6, sedit
    m. 7, d. 17, cui post m. 11 et d. 22 successit Bene-
    dictus II. junior natione Romanus m. 10, d. 12.
    (Gesta p. R.). Hic suscepti jussiones clementissimi
    principis Constantini ad clerum et populum Roma-
    num, ut qui electus fuerit in pontificatu Romano e
    vestigio consecraretur, nec expectaretur ulterius
    assensus et jussio imperatoris. Post eum interpositis
    duobus mensibus, diebus 15, sedit Johannes V.
    Syrus de provincia Antiochiæ, patre Cyriaco, anno
    1, et ci post m. 2, d. 48 successit Chonon, patre
    Tracesio, educatus apud Siciliam, sedit m. 11
    Incarn. 303 Dom. a. 688, imperii Romani a. 3, in-
    dictione 1, prax . . . pontificatum Romanæecclesiæ Sergius.
    Post quem Sergius Syrus Antiochiæ regione ori-
    undus, patre Tyberio in Panormo Siciliæ, sedit a.
    13, m. 7, d. 23. Constituit Agnus Dei cantari a clæ
    ro et populo et letania in ypapanti Domini. Hic
    invenit, Domino revelante, in sacrario beati Petri
    capsam argenteam, et in ea crucem auream gemmis
    ornatum, in qua sub 4 petalis erat recondita por-
    VARIÆ LECTIONES.
    302 Quæ litteris dictitis expressimus hoc loco, auctor postea supplendo superscripsit; apud Bedam ver li-
    guntur. 303 Quo — episcopus in marg. 304 Inc. — Sergius in marg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impresa tipographice; coloquei [mirac] partition as in image ligatures preserved; mantive apices, abreviaturas e notas marg. como apparentes. Bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>