4
ab initio gratia et benevolentia ejus usus, mox post-
quam una cum abbate et reliquis fratribus monasterio
Divionensi obedientiam promisit, in societatem vitee
et consiliorum. adscitus est, ita wt cum, Theoderico
episcopo moríuo, Rodulfus abbas anno 1092. Virdu-
num rediret, Hugo Jarentoni adharendum statueret.
Inter viros igitur. pontificiarum partium. praecipuos
quibus innotuit noster, Hugonem. abbatem: Cluniaci
Jarentonis comes visitavit, et. Hugoni archiepiscopo
Lugdunensi in tantum placuit, ut ab eo in ministrum
assumptus, negotiis adhiberetur, tantaque ejus. [ami-
liaritate usus est, ut eum sibi indissolubili vinculo
junctum. putaret. Talium virorum exemplo excitatus
et rerum quarum particeps factus erat gravitate com-
motus juvenis historie scribenda accessit, eo scilicet
animo, ut si ipse fortiu audire nequiret, saltem viro-
rum fortium bene. acta exploraret. et oblivioni eripe-
ret (5). Chronice igitur concinnanda operam dedit,
qua res gestas inde a Christi Nativitate ad sua usque
tempora deduceret ; et subsidiis quamplurimis conge-
stis circa annum 1090 (6) manum operi. admovit.
Duobus quos conscripsit libris, priore historiam ad
: initium seculi xi, altero ad sua. usque tempora dedu-
zit, in universum quidem temporum ordinem secutus,
sed cum capto opere subsidia passim crescerent, se-
dula diligentia scripta retractare, omissa addere, pa-
ginarum margini notas adjicere, [olia integra inse-
rere non destitit. Subsidia quibus primum usus est,
Lotharingica scilicet et Burgundica, ez penu abbatia-
rum S. Vitoni et Divionensis acceperit; alia e. g. ca-
talogi archiepiscoporum Lugdunensium et episcopo-
rum Claromontanorum postea accesserunt; ultimo
loco Flaviniacensia marginibus et paginis insertis
addita constat, cum ipse jam monasterii istius regi-
men suscepisset, Anno. 1095 vel. 1096. ineunte. cum
Jarento ab Urbano papa pro restituenda Ecclesie au-
€toritate et reconciliandis Wilhelmo regeet Roberto duce
fratribus in Nortmanniam et Angliam mitteretur, lugo
abbatem suum comitatus est. Re autem infecta, cum
Jarento atque Hugo redirent, in mari tempestate valida
ad mortis discrimen producti tandem Bajocas perve-
nerunt, ubi. Hugo, morbo violento oppressus, iterum
necem viz evasit. Sanatus tamen, postquam Jarento
concordiam inter Robertum ducem et fratrem ejus re-
stituit, una cum abbate ducem Hierosolymam iturum

[») A. 1100.

i6) Maxima libri pars jam conscripta erat dum
auctor a. 1096 abbas Flaviniacensis electus est ; nec
qux de fuga sua et o"edientia abbati Divionensi
prestita tradit, multis annis post a. 1085 scripta
$unt ; fol, 97 post a. 1086, fol. 129 post 1087, fol.
124 post a. 1090 exaratum est; nostrum igitur circa
a. 1090 scribendi initium fecisse existimo.

(7) Archiepiscepus ita scribit : cujus sedulitati
eredebamus immo cujus lingua vox nostra erat.

(8) D. 2 Aprilis tumulatus ep. Rodulfus, d. 10
Aprilis Hugo Flaviniaci aderat.

) Hzc prodeunt ex litteris Laurentii abbatis S.
Vitoni expulsi, quibus scriptis adversariorum suo-
rum, fortasse Hugonis ipsius, respondet apud Ma-
bill. .3 Annal. Bened. t. V, p. 685, col. 1. Qui (Ri-

.HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

13

À mense Septembri a. 1096 usque ad Pontem Arlie co-
mitatus est, et Divionem redux, Haganone Augusto-
dunensi episcopo auctore. et. canonicis laicisque eli-
genlibus, abbatiam Flaviniacensem suscipere consen-
sit. Ab Hugone archiepiscopo vix egre dimissus (7),
die 22 Novembris a. 1096 Flaviniacum intravit, et
postera die consecratus est. Annis fere tribus quibus
abbatie praefuit, rebus agendis operam dedit et. in
opus ecclesie duo millia solidorum expendit; sed Ha-
ganone episcopo diecesano a. 1098 defuncto, Nor-
gaudum successorem. adversarium nactus est. Anno
1099 d. 98 Martii Rodulfus abbas obiit; morienti
Hugo aderat et passionem. Dominicam legit, defun-
ciique funus. Virdunum prosecutus est. (8). Mense
Septembri ejus anni Flaviniaco excessit, inimicis mo-

B nachis quibusdam et Norgaudo locum dedit, et fru-
stra per aliquod tempus apud Norgaudum et Hugo-
nem archiepiscopum pro reditu laboravit. Anni 1100
initio iterum in Angliam profectus est, mense Augusto
adversariis suis Flaviniacensibus frustra iterum litte-
ras scripsit, et. Septembri demum exeunte a. legatis
pontificis in concilio Valentino abbatie restitutus, Fla-
viniacum rediit, Sed tunc quoque offensum fratrum ani-
mum, qui abbatiam Divionensi subjiciendam suspica-
bantur, sibi conciliare nequivit, ita ut Norgaudo anno
1101 alterius abbatis constituendi locus daretur, Hu-

- gone ejecto et frustra Romam appellante.

Hec ultima sunt que de se ipse scripsit; Divione
igitur cum Jarentone stetisse videtur, quem. unum
omnium amicorum constantem et fidelem sibi ezper-

C tus fuerat. Librum suum per vices passim, nullo or-

dine servato et prout animus [erebat, usque ad annum
1102 produxit. Quid de ipso auctore postea actum sit
dubitatur; cerium tamen esse videtur eum partibus
ecclesie a quibus tam diu steterat. renuntiasse, Di-
vionensi monasterio excessisse, ab abbate Divionensi
excommunicatum, et cum a. 1411 Richardus Virdu-
nensis episcopus, Heinrici V assecla, abbatem Sancti
Vitoni Paschali fidelem et iterum ad Jarentonem pro-
fugientem ejecisset, in ejus locum ab episcopo esse
substitutum (9); quod quidem in viro ardentis animi
et summa | injuria affecto, bene credi potest, etsi
nomen Hugonis haud aperte indicetur. Quod si ipse
ftit quem Laurentius abbas S. Vitoni Rodulfi successor
innuit, abbatie tribus tantum annis profuit, Laurentio

chardus)..... adimere praesumit, dans vel auferens a.
p. p. d. abbatías, quibus vult, qualibus vult et quo-
modo vult. In quibus est ille qui ab abbatia Flavinia-
censi repudiatus, ab ecclesia Divionensi, cui jubente
domino suo abbate Rodulpho professionem fecit, fugi-
tivus, ab abbate Divionensi excommunicatus, virgam
pastoralem qua in eternum verberandus, suscipere
praesumpsit. Cujus presumptionis participes se fe-
cerunt illi qui tam infami persone curam pastoralem
commiserunt et qui se ei committi perpessi sunt. Qui
ipse quoque contra eos qui Romana ecclesie resistunt
librum auctoritatibus munitum confecit, et credimus
uia modo, juxta quod. rustici dicunt. cultrum duas
eges habere, alium librum compilabit, etc. — Liber
iste a. Laurentio laudatus Chronicon nostrum fuisse
videtur.

Digitized by Google

