8

CHRONICON. — LIB. 1.

t0

ek Jerosolimitaram, quamque eciam super omncs À que de presenti contradimus palatium nostrum La-

wuüiverso orbe terrarum Dei ecclesias. Et portifex
qui pro tempore ipsius sacrosancte Roman: eccle-
sie extiterit, celsior et princeps cunctis sacerdotibus
totius mundi existat, et ejus judicio quaque ad
cultum Dei et fidei christianorum stabilitatem procu-
randa fuerint, disporantur (fol. 22). Justum quippe
est ut ibi lex sancta caput teneat. principatus, ubi
sanctorum legum institutor Salvator noster beatum
Petrum apostolum apostolatus optinere precepit
cathedram, ubi et crueis patibulum sustinens beate
wortis sumpsit poculum, suique magistri et. domini
imitator apparuit; et ibi gentes pro confessione
Christi nomiuis colla flectant, ubi earum doctor
Pavlus extenso collo pro Christo martyrio est coro-
natus ; illic usque in finem querant doctorem, ubi
sanctum. quiescit doctoris corpus ; et. ibi proni et
humiliati celestis regis domini salvatoris nostri Jesu
Christi famulentur officio, ubi superbi terreni rcgis
serviebant. Interea nosse volumus omnem populum
vniversarum gentium et nationum per totum orbem
terrarum, construxisse nos intra palatium nostrum
Lateranense eidem salvatori nostro domino Deo
lu Christo ecclesiam a fundamentis, et 12 nos
$"atis de ejus fundamentis secundum numerum 12
apostolorum copbinos terrae onustos propriis aspor-
tasse humeris ; quam sacrosanctam ecclesiam caput
et verticem. omnium ecclesiarum jn universo orbe
errorum dici, coli et venerari et predicarisancimus,
sicul per alia nostra imperialia decreta statuimus.
Construximus etiam ecclesias beatorum Petri et
l'auli principum apostolorum, quas auro et argento
locupletavimus, ubi et, sacratissima eorum corpora
cum magno honore recondentes, thecas ipsorum ex
electro, cui nulla fortitudo elementorum prevalet,
cistruentes; crucem ex auro purissimo et gemmis
preciosis per singulas eorum thecas posuimus, et
clavis aureis confiximus, quibus pro concinnatione
luminarium predia contulimus et rebus diversis cas
ditavimus, et per nostram imperialium, jussionem
sacram tam in oriente et occidente quam in septen-
triooali et. meridionali plaga, videlicet in Judzea,
Grecia, Asia, Tracia, Africa, Italia vel diversis in-
Sulis, nostram largitatem eis concessimus, ca pror-
sus ratione ut per manus beatissimi patris nostri
Silvestri pontifieis successorumque ejus omnia dis-
ponantur. Gaudeat itaque una nobiscum omnis po-
pulus et gentium nationes in universo orbe terra-
TUm, quos exortamus omnes ut Deo et salvatori
hostro Jesu Christo immensas una nobiscum gratias
referalis, quoniam ipse Deus in celis desuper ct in
Vrra deorsum; qui nos per suos sanctos apostolos
visitans sanctum baptismatis sacramentum  perci-
pere jussit, ct corporis sanitate dignos effecit (fol. 227).
Pro qua concedimus ipsis sanctis apostolis dominis
tis, et per eos eliam beato Silvestro patri nostro
Summo pontifici et universali urbis Rom: pape, ct
omnibus ejus successoribus pontificibus qui usque
in Gne mundi in sede beati Petri crunt sessuri, at-

B

D

teranense, quod omnibus in toto orbe terrarum pre-.
fertur atque emiuet palatiis; deinde diadema, vide-
licet. coronam capitis nostri, simulque frigium
nec non et superumcrale, videlicet lorum quo impe-
riale assolet circundari collum, Verum et clamideim
purpuream atque tuuicam coccincam et omnia im-
perialia indumenta et omnem processionem impe-
rialis culminis seu et dignitatem imperialium presi-
dsntium equitum; conferenles ctiam et. imperialia
sceptra, simul conta atque signa blanda et omnia
diversa ornamenta imperialia et gloriam nostra po-
testatis. Viros etiam reverentissimos clericos diversi
ordinis cidem sacrosanctr Roman:z ecclesi» ser-
vientes illud culmen, singularitatem, potentiam et
precellentiam. habere sancimus, cujus amplissimus

-moster senatus videtur gloria adornari, id est patri-

cios atque consules effici, necnon et ceteris dignita-
tibus imperialibus eos promulgantes decorari. Et
sicut ornatur imperialis milicia, ita ct clerum sancte
Romane ecclesie oreari decerpimus, et quemad-
modum imperialia officia diversa cubiculariorum
ostiariorum et omnium excubitorum ornantur, ita
et sanctam Romanam ecclesiam decoravi volumus
et ut amplissime pontificali decore prafulgeat. Dc-
cernimus el boc clericis cjusdem sancte Romano
ecclesiz, ex linteaminibus candidissimo decore eo-
rum decorari equos et ita equitare, et sicut noster
senatus calciamentis utitur cum udonibus, id est
candido linteamine, illustrari; ut sicut celestia ita
et terrena decorentur. Prz: omnibus autem licentiaya.
tribuentes ipsi sanctissimo patri nostro Silvestro,
urbis Roma episcopo et papz, et omnibus qui post
cum in successum perpetuis temporibus advenerint
beatissimis pontificibus, pro honore et gloria Christi
domini nostri in eadem magna Dei catholica et apo-
stolica ecclesia ex mostris inclitis, quem placatus
proprio consilio clericare voluerit et in numero re-
ligiosorum clericorum dinumerare, nullo ex omni-
bus presumente superbe agere. Decrevimus itaque
€t hoc ut idem venerabilis pater noster Silvester
summus pontifex vel omnes cjus successores dia-
dema, videlicet coronam ex capite nostro, quod illi
concessimus, ex auro purissimo et gemmis preciosis
uti debeant et in suo capite ad laudem Dei pro ho-
nore beati Petri gestare (fol. 25). Ipse vero beatus
papa supra coronam clericatus, quam gerit ad glo-
riam beati Petri, omnino ipsa ex auro non est passus
uti corona. Frigium vero candide nitere splendidum
resurrectionem dominicam designans, ejus saera-
tissimo vertici manibus nostris imposuimus : sta-
iuentes eodem frigio omnes ejus successores Sin--
gulariler uti in processionibus ad imitationem
imperii nostri. Unde wt non vilescat pontificalis
apex, sed magis amplius quam terreni imperii
diguitas et glorie potentia decoretur, ecce tam
palatium nostrum ut pr:elatum est, quamque Rom:
urbis et omnes Itali: seu. occidentalium. regionum
provincias loca et civitates sepefato bcatissimo pon-

Digitized by Google
