<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    65 CHRONICON. — LIB. I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    Daciam, Epyros, Dahmatiam cunctasque Pannonias &amp; meminit in haec verba : Gimbus, Sarmata, Quadus, Alanus, Huni, Wandali, marcomanni vastant, trahunt, rapiunt. Capti episcopi, interfeci presbyteri, subversæ ecclesiæ, martyrum effossæ reliquiæ [IDAT.]. Gundericus igitur cum æcclesiis Dei insidias intenderet, anno regni sui 14 judicio Dei percussus interiit, cui frater suus Gysericus succedit. Hic cum Wandalis et omni eorum familia de Hispania ad Africam mare vadando 110 transiuit (Vict. Vit.), quod fertur ibi duodecim milia passus latum esse. Inventa autem sunt Wandalorum qui transierunt octoginta milia fuisse. Quanta tunc contra aecclesias Dei acta sunt qui nosse desiderat, legat Gesta Wandalicæ persecutionis. Tunc maxima et antiqua illa Carthago a Wandalìs capta et intrata est [Beda]. Tunc quoque Augustinus doctor, cum civitas ejus obsidoretur a Wandalis, tertio obsidionis mense decubuit febribus et migravit ad Dominum anno dominicæ incarnationis 430. Defuncto autem Gyserico anno regni sui 37, mense 3, Honoricius successit crudelior ill ; et ei post annos 7, menses 5 Gunthamundus successit. Hic catholicos ab exilio revocavit; cui post annos 12 Trasamundus successit. Initia ergo dolorum fuere a tempore Honorii et Theodosii minoris, quando tot tantisque perturbationibus atrita est Gallia, immo totus Occidens ob populi peccantis insolentiam, permitente Dei potentia ut prevaleret barbarorum saevitia, ut quæ paulo ante gloriabatur de caede multarum gentium sua dejectarum victoria, uno terribili, immenso et horrifico barbarorum impetu concalcatas fieret præda hostis atque ludibrium. Duravitque hæc vastitas, incumbentibus ecclesiæ catholicæ Wandalìs Arriana pravitate sæculis, annis 100 a tempore Honorii et Theodosii minoris usque ad tempora Justini imperatoris, qui Anastasio successit, a tempore scilicet Gunderici regis Arriani usque ad Childericum regem eorum, qui et Gylimer dictus est, in quo defecit regnum ipsorum. Sed nec Roma immunis fuit ab hac et simili vastatione [Oros. vii, 39]. Alaricus enim Gothorum rex, Athanarici successor, Roman trementem obsedit, turbavit, irrupit, anno ab Urbe conditâ 1164, ab inc. Dom. 412, et, cum ubique cædes ageretur, omnibus indultum est qui ad apostolorum limina conflugerunt. Accidit quoque ut hæcus Innocentius ejusdem urbis episcopus, tanquam justus Loth subtractus a Sodomīs, apud Ravennam positus, peccatoris populi non videret exilium (ep. 127). De hoc Hieronimus in epistola ad Principiam de vita Ma cællæ, cum fœcisset mentionem hereticæ vesaniæ adversum ecclesiam catholicam intantum furentis, ut nec sibi nec alicui bonorum parceret, in processu epistolæ hujus quoque irruptionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    meminit in hæc verba : « Dum hæc, inquiens, aguntur, terribilis in Occidente affertur rumor, obsiderti Romam et auro salutem civium redimi, spoliatosque rursus circumdari, ut post substantiationem vitam quoue amitterent. » Et post pauca : « Capiuntur urbs quæ cepit totum orbem, immo famè periit antequam gladio, et pauci vix qui caperentur inventi sunt. Ad nefandos cibos erupit usuernitum rabies, et sua invicem membra laniarunt, dum mater non parcit lactanti infantuli, e recipit utero quæ paulo ante effuderat. » Si quis igitur sequerit, hæc divinæ animadversionis justa severitas quamobrem in christianum populum sic accensa desævit, agnoscet quia judicia Dei occulta quidem et incomprehensibilia, nunquam tamen injusta. Quæ igitur nobis sinit occulta, quia juxta psalmistam Judicia tua abyssus multa : (Psal. xxxv, 7), veneremur justa. Igitur evolutis plurimis annis ubi pax ecclesiis Dei reddita est, rurscensitbus bellorum tumultibus, pauci qui remanserunt christiani divinam ultionem juste in se exercere videntes, et propitiationi ejus gratias agentes, exequendis mandatis Dei promptiori subdebantur animo. Et quia multæ ecclesiæ vacabant, episcopis quibusdam gladio peremptis, quibusdam sorte humana præventis, et in loco eorum aliis non subrogatis, congregati in unum pauci qui remanserunt sacerdotes, consilium de magnis rebus inuerunt, et quomodo paci catholicæ consulterent inter se tractare ceperunt [Oros.]. Eo tempore per Constantinum patricium Romanis Gothisque federatis, Constantinus cæsar interficitur Arelato, filius eius ex morte cæsar Vienna. Post quos Jovinus et Sebastianus pari temeritate rem publicam deinandentes, pari sorte perierunt.
    
    Virdunensis (fol. 31) itaque ecclesia tunc temporis tot sibi adversis succedentibus pastore viduata, longo rerum infortunio pressa et oppressa jacebat, et pontificem, longo jam tempore destitutæ ecclesiæ cathedra, pia sedentiae requierabat. Et merito. Per trecentos enim quadraginta et eo amplius 111 annos, ab obitu scilicet beati Sanctini usque ad tempus illud, tres tantummodo episcopos in ea urbe fuisse, Maurum videlicet, Salvium et Aratorerum, priorum patrum (39) signavit antiquitas. Utrum ibi pluriores episcopi fuerint, quorum nomina et actus obli vio deleverit vel scriptorum raritas neglexerit, aut etiam fervor persecutionis episcopos substituere vetuerit, nos ignoramus, quia nec uspiam mvenire valuimus; maxime cum etiam horum trium sanctorum præfatorum corpora 112 quonam sepulta fuissent, vel quo fine ad Dominum migrasent, juniores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    110 radando corr. vadando c.
    111 Fœrat initio : et 3 annos usque ad hunc præsentem de quo loquitur annuam. Quibus verbis præter annos usque ad illarum deletis eadem manu et eodem atramento superscripta sunt ea quæ in textu possumus. 112 Nomina corr. corpora ccd.
    
    NOTÆ.
    
    (39) Bercarii scilicet in Gestis episcoporum Virdunensium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou caracteres latinos, colunas transcritas esquerda depois direita; marcas de notas e siglas mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis não foram usadas; onde editorialmente havia colchetes e abreviações preservadas tal como na imagem.</notas>
</pagina>