<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    scitur, anno Cesaris Augusti 42 et Herodis regis a Salvatoris sanus a plaga siringii (30) factus est Judeorum 31, Carullo et Quintiliano consulibus.
    [HIERON.] Anno a Christi nativitate 3, Augusti 45, Herodes 34 regni sui anno, cum Christi nativitatem magorum indicis cognovisset, universos Bethleem parvulos iussit interficI, et ipse anno sequenti scantentibus toto corpore vermibus miserabiliter moritur regni sui anno 36.
    Anno ab inc. Dom. 15, a mundi conditione 5213, Augustus 76. etatis suæ anno moritur; cui succedens Tyberius regnavit a. 22. [Cf. HIERON.] Hujus a. 15. factum est verbum Dei super Johannem Zachariæ filium in deserto, et dominus Jesus trigesimo ætatis suæ anno jam peracto, a. 15. Tyberii baptizatur a Johanne, sub altero Herode Judeorum rege, 8. Idus Januarii, quod fuit 7. feria, indictione 3, luna 15, et ipse anno sequente capite truncatur.
    Anno igitur a mundi conditione 5232, ab Urbe autem condita 784, concurrente 7. terciæ lineæ, ab inc. Dom. 33. ipse Jesus Christus Dei Filius pro salute mundi venit ad passionem, a. 18. Tyberii Cæsaris, 8. Kalendas Aprilis, 5. feria, luna 14, Gaio Cæsare quater et Junio Saturnino consulibus, anno cicli decennovenalis 13, et typico pasca cum discipulis celebrato traditur a suo discipulo Judeis in nocte, et circa mane ducitur ad Pylatum, traditur milibus et flagellis cessus, sputis illitus, gestans purpureum vestimentum et coronam spineam in capite, ducitur ad cruciigendum 7. Kalendas Aprilis, luna 15, et 6. feria ascendit crucem pro mundi salute. [HIERON.] Terremotus factus est in toto mundo, et solis facta est defectio, ita ut etiam stellæ visæ sint in cælo, sexta hora, in nona parte Arietis. Resurrexit a mortuis 5. Kal. Aprilis, luna 17.
    Pilatus per Volusianum Romam adductus, cum eo Veronica sancta, quæ fuerat per Christum a fluxu sanguinis sanata, dampnatus est a Tybe: io ut omni tempore vitæ suæ non igne, non aqua, nec igne cocto fureretur propter necem domini Jesu; et relegatus exilio in Amaria civitate Tusciæ. Unde post revocatus a Nerone, iterum propter circumcisionem quam in se exerceruat dampnatus interiit. Veronica vero locupletata facultatibus et divitiis, et imago Domini quam ipsa depinxerat, et quam Tyberio allatam ipsa prosequuta erat, auro conclusa est. Ipsa autem defuncta, Romæ venerabiliter quiescit humata. Tyberius vero in visione ymaginis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    salut, anno Dom. inc. 34. secundum Latinos, qui a Januario annum incipiunt, Paulus cum pergeret Damascusm, a Christo de celo vocatus est. Secundum Hebreos autem, qui a Martio anni summunt initium, eodem anno passionis Domini undecimo mense 8. Kalend. Februarii 8 [REGINO].
    Anno inc. Dom. 39. Gaius regnavit annis 4, mens. 10, diebus 8. His ergo mensibus i d addamus sex, qui superfuerunt 56. anno Octaviani, erunt menses 16. Ex quibus quatuor detractis annus integer remanet qui hoc in loco inserendus videtur.
    Anno inc. Dom. 44. Pilatus manu sua perimitur.
    Anno inc. Dom. 45. Claudius regnat a. 13. m. 7. d. 28. Addamus his 7 mensibus 4 qui supra remanB erunt, fiunt 11 et 7 dies; dabis his 28 dies et erunt 37, id est annus et sex dies, qui his temporibus adnumerandus videtur.
    Anno inc. Dom. 47. Jacobus frater Johannis decollatur, Petrus in carcere mittutur. Herodes ab angelo percutitur. Paulus et Barnabas a Spiritu segregantur in prædicationem evangelii.
    Anno inc. Dom. 48. Paulus et Barnabas ascenderunt Hierosolymam, ut ipse scribit ad Galathas: Post annos inquit 14 ascendit Hierosolynam. Recenseatur ergo numerus annorum. Scimus Petrum 25 annis Romæ urbis episcopalem tenuisse cathedram. Sequitur ergo, ut secundo anno Claudii eum Romam venisse credamus, qui erat a passione Domini 15, quo anno et Paulus venit post annum passionis Domini 14, et hac supputatione invenimus Paulum eodem anno passionis Domini ad idem venisse. Igitur et 25 fiunt 39, qui erat annus a passione Domini quando Petrus et Paulus passi sunt, quia 2. anno Neronis Paulus vincitus missus est, et 11 annis Petro conjunctus pro fide decertavit, et 12. cum eo passus est. (Fol. 10.) Postquam igitur Deus et dominus noster Jesus Christus hominem, quem fecerat, morte sua a morte liberaverit æterna, et captivitatem nostræ carnis, quam resuscitarat a mortuis, invexit cælis, eodem anno pro confessione veritatis lapidatus protomartyr Stephanus occubuit, mense 5, tertia die mensis, quod est 4. Nonas Augusti, et dispersa est ecclesia fidelium, quæ erat Hierosolimis, ut verbum salutis, quod missum erat Judeis et res pucrant, gentes susceperunt. Dum ergo apostoli et ipsorum sequaces discipuli quaqua possunt demigrant, Pe- 
    - VARIÆ LECTIONES.
    mus secundum Gregorium Turonensem. S. Austremonius Arvernorum primus episcopus. Urbicus. Iegonmus. S. Hildius. S. Nepotianus. Artonius de Treveris. Venerandus. Rusticus. S. Naamatius. S. Eparchius. S. Sydonius. Lugduni Patiens. S. Aprunculus, primo Lingonious, tempore Chilperici I. S. Eufrasius, tempore Clodovei I. Obiit 25º anno episcopatus, qui et post obitum ejus vixit 4 annis, et Apollinaris sex mensibus. S. Quintianus primus Rutonæ episcopus. S. Gallus qui a luce inguinarapopulum suum oratione protexit, patruus sancti Gregorii Turonensis episcopi, temporibus Theodeberti. Cautinus i. anno Theodevandi regis. S. Genesius, fecit monasterium Magniloci, et Evodium præfecit abatem. Felix. Garivaldus 20 diebus. S. Prejectus martyrizatus est anno Dom. inc. 580. anno regni Chilperici 10; præfuit non pleris annis 11. S. Avitus secundo anno Childeberti Judeos convertit; præfuit non pleris 15 annis. S. Bonitus pater ejus sub Teoderico rege. Norbertus annis 15. Proculus.
    7 reliqua in margine paginæ adscripta sunt. 8 Tiberius ante obitum suum 9. mense baptizatus et a plaga syringii curatus occubuit addit 2.
    (30) Fistulæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e notas entre colchetes reproduzidas como no original; pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhores leituras; marca de rodapé numerada (30) e notas marginais indicadas no texto.</notas>
</pagina>