5 CHRONICON. — LIB. 1. 58
ecclesia cum et complices ejus abjecit, neque postea A 21 (Gesta. p. R.). Successit Innocentius Albanus,

faciem ejus vidit [Inar.]. Qui cum suis omnibus a
Theodosio est interfectis. Defunctus est Theodosius
Mediolani 17. anno regni sui.

Anno ab inc. Dom. 597. Siricius papa. a Petro
40, patre Tyburtio, sedit annis 15 (Gesta p. R.).
llic precepit. penitentibus in ultimo viaticum non
negari. Obiit 8. Kal. Mai, et cessavit episcopatus
diebus 20 (fol. 25). Cui post dies 90 successit Anas-
tasius Romanus , patre Maximo. Hic constituit ut
quotiescunque evangelium recitatur, sacerdotes non
sedeant, sed stent curvi. De hoc Jheronimus in epis-
stola ad principia ita loquitur ( Hignox.. ep. 127. ]:
« Non multum tempus in medio successit in ponti-
ficatu vir insignis Anastasius, quem diu Roma habere
non meruit, ne orbis caput sub tali episcopo trun-
caretur ; immo idcirco raptus atque translatus est, ne
simulatam sententiam precibus suis flectere cona-
relur, » aperte insinuans raptum eum ante irrup-

tionem Urbis factam sub Alarico [PsosreR]. Impe--

rbat tunc. Archadius cum fratre Honorio; cujus
anno 7. facta est. revelatio prothomartiris Stephani
5. Kalendar. Decembr., ct 11. ejus anno obiit S.
Martinus 3. idus Nov. feria 1, luna 15, anno zetatis

sue 71, episcopatus 93 (ib.). Regnavit Archadius |

amnis 15; cui Honorius successit cum Theodosio
minore; cujus tempore, anno ab inc. Dom. 453,
6'* Celestini papze anno, tertia synodus Ephesina
900 patrum. contra Nestorium regix urbis episco-

patre Innocentio ; sedit a. 15, m. 2, d. 21. Obiit 5.
Kal. Augusti; cessavit episcopatus d. 22. Ab hoc ordi-
natus mittitur ad Scottos in Christum credentes Pal-
laJius primus episcopus, anno ab inc. Dom. A51,
anno imperii Theodosii Junioris 8. —

Eudosia Theodosii principis xor Hierosolymam —
profecta [Dep] catenam, quà Petrus. apostolus 'a
Nerone vinctus fuit in carcere, a quodam Judao
suscepit et Romam cum multis aliis reliquiis attu-
lit. Theodosius anno imperii sui 27. obiit, cuí eodem
anno Marcianus successit **, et sunipta in conjugium
sorore Theodosii regnat in partibus Orientis annis
7 [Ina t. ]. Valentinianus et Placidia Roma morantur,
vixque suos fines ab incursione barbarorum gentium
defendere et tueri pr:evalent. Temporibus ** Valen-
tiniani et Placidiz matris ejus viguit S. 'Gernaniis
Autissiodorensis temporibus Zosimi et Bonefacii,
Celestini papse et. Xisti, Hilarii? Arelatensis, presi-
dente Lugdunensi ecclesia post: Senatorem Eucherio
pontifice, Ysichio Viennensi, et post eum Claudiauo
[PaospeR]. Theodosio 15. et Valentiniano 2. consuli-
bus Germanus Britanniam ivit. Caysericus enim rex
Wandalorum Siciliam vastavit, et terras omnes ad
jus imperii pertinentes ;: nec potuit Valentivianüs
ab insectatione barbarorum terram suam defendere
(Geste p. R.). Post Celestinum sedit Rem Xystus
papa Romanus, patre Xysto, 2.8, d. 14. Hic post
annum et menses 8 incriminatur a quodam Basso.

pum ; et peractis tricennalibus suis obiit |lpAT.], et (; Quod audiens Valentinianus augustus, jussit con-

Theodosius cum. Valentiniano successit. Ante 4.
consulatus Theodosii annum Roma ab Alarico capi-
tur [PRoseER]. Anno 7. regni Theodosii Aetius dux
utriusque milicie patricius appellatur, qui et Bur-
guudiones, qui rebellabant Romanis, perdomuit
lir. exsis 20 milibus de eorum exercitu, et
Gotborum qui eis auxilium prabebant 7 milibus
UJoan.]. Wandalorum gens de vagina sux habitationis
egressa Gallias invasit.

Post Innocentium Romanz ecclesi: sedit Zosi-
m0$ Grecus, patre Ebranno, a. 5, m. 5, d. 326.
(Gesta p. R.). Obiit 8. Kal. Jan. ; c. e. d. 11; et post
eum Bonefacius Romanus, patre Jocundio presbitero,
3. 5, m. 8, d. 7. Obiit 8. Kal. Oct. ; c. e. d. 9. Hic

cilium congregari, 'et facto conventu purgatur a 56
episcopis, et condempnatur Bassus a synodo, ita —
tamen ut uhimo die ei viaticum non negaretur
intuitu humonitatis et misericordie | (Pnos»en].
AKlio ** et Valerio consulibus Xistus papa ordinatur
totius orbis pace et consensu mirabile. Quo defuncte
40 diebus et amplius Romana ecclesià sine pastore
fuit, mirabili pace et patientia presentiam diaconi
Leonis expectans, quem tunc Gallie detinebant
componentem pacem inter Etium et Albinum, quasi
ideo abductus esset, ut electi meritum et eligentium
judicium probaretur (Gesta p. R.). Valentinianus
autem augustus cum Placidia matre augusta furore
conimoti Bassum proscriptione condempnaverunt,

sub contentione ordinatur cum Eulalio, et fuit dis- D et otnia. predia facultatesque ejus ecclesiz tradi-

sensio in clero. Quamobrem Honorius imperator et
augusta Placidia cum filio Valentiniano Donefaciuimn
assenserunt. esse episcopum Urbis, Eulalium mise-
Tunt foras in Campaniam. Post quem a. Dom. 428.
Üdestinus Romanus, patre Prisco, a. 8, m. 10, d.
3 [irar.]. Obiit 8. Idus Aprilis; c. e. d. 20. Hono-
rius *' Constantium patricium apud Ravennam
tonsoriem fecit imperii, qui et Placidiam uxorem
duxit sororem ejus, ex qua genuit Valenlinianum.
Anastasius papa obiit 5. Kalend. Mai, et cess. c. d.

derunt. Nutu vero divinitatis intra 3. menses mori-
tur Bassus, cujus corpus Xystus papa cum linteami-
minibus et aromatibus tractans etrecondens, sepceli-
vit a1S. Petrum in cubiculo parentum cjus (fol. 25').
Hujus supplicationibus Valentinispus augustus cum
matre Placidia multa ornamehta optalit ad tonfes-
sionem beati Petri, et semper Romanam ecclesiam
provexit et. extulit. '

"Anno ab inc. Dom. 443. successit Leo Tuscus,
patre Quintiano. Sedit a. 21, m. 1, d. 98. Mic

YARUE LECTIONES,
*' Wonorius — d. 22. in marg. ?* a. D. 449. in marg. '* Temporibus — ivit in mara. — " Alio —

Probaretur in marg.

Digitized by Google
