<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    63 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    exterminium civitatis et christianorum sicutbat sanguinem. (Vita Antildii) Treverici vero in arenario civitatis quem munierant liberati sunt. Plures dehinc Austrasiorum civitates vallans innumerabilis eorum exercitus post destructas urbes et evorsa castra Mettim obsidione circumdat, murorum firmitatem crebro pulsat ariete, sed nisi praeparirent saec- lera et, crimina habitatorum terrae, non iussuesset ruinam civitas beati prothomartyris Stephani illu- strata sanguine, et Auctoris episcopi munita inter- scessione. Eis itaque parum proficientibus diuina obsidione urbemque relinqucentibus, cum duodecimo ab urbe miliario castra posuissent, murus nutu di- vino corruptus Vandalis patefecit ingressum. De- prædata igitur urbe et conflagrata incendio, excepto sancti Stephani oratorio, egressi sunt barbari, Au- ctorem episcopum et captivos plurimos ducentes; quem mox, miraculo divino perterriti, cum omnibus suæ ciuitatis captivis et præda innumerabili abire sinunt, satis verentes ne pro tanti viri contumelia celeste eos conflagraret incendium. Sic vir sanctus dum pro ovibus mori desiderat, captivitate sua captivorum solvit vincula. Interea castra illorum, iunctis sibi Hunis qui per Rhenum Mosam fluvium descenderant, Virdunum adveniunt, urbem obsi- dione circumdant, in proximo colle ex adverso civi- tatis castrum collocant, unde frequentibus eruptio- nibus oppilanos perturbant. Villas omnes in circuitu positas edax flamma consumpsit, ædificia omnia ruina contrivit, nulli est indultum ætati; senes et juvenes, parvos et magnos, matres cum liberis, do- minios cum familia, omnia tulit gladius. Barbari vero diutius attemptata, considerata et inspecta urbis firmitate et civium se suaque desendentium magna- nimitate, cum diffiderent sua eam posse virtute capi, quæ cingebatur muro indissolubili, compactis et consertis lapidibus plumbo ferroque, et jam in hoc essent ut ad alia se conferrent, urbem capiunt et diruunt. Crocus vero universas Galliarum urbes pervolans, alias delevit, alias concremavit, et chri- stianæ legis santores pravis et inauditis persecutio- nibus quatiens, quosdam variis protraxit penis, quosdam citato secuti ictu bippennis. Nullus enim erat in barbaris modus vesaniæ, nullus indulgentiæ locus, sed erat semper ad cædendum continua manus.
    
    Temporis hujus mentionem faciens Jheronimus 107 in epistola sua quam scripsit ad Agerochiam de monogamia, sic ait: « Presentium miseriarum pauca percurram: quod rari huc usque residemus, non nostri meriti sed Domini est misericordiæ. Innu- merabiles et ferocissimæ nationes universas Gallias occuparunt. Quicquid inter Alpes et Pyreneum est, quod oceano Rhenoque includitur, Quadus, Wan- dalus, Sarmata, Alani, Geppides, Hleruli, Saxones, Burgundiones, Alemanni, et, o lugenda res pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    blica! hostes Pannonii vastaverunt. Etenim Assur venit cum illis. Magongiacus nobilis quondam civitas capta atque subversa, et in ecclesia multa milia hominum trucidata, Vangiones longa obsidione de- leti, Remorum urbs præpotens, Ambiani, Atrebate, extremique hominum Morini, Tornacus, Argento- racus translatae in Germaniam, Aquitaniæ, Novem- pøbulana 108, Lugdunensis quoque et Narbonensis provincicæ; præter paucas urbes cuncta populata sunt, quas et ipsas foris gladius, intus vastat tu- mor. Non possum absque lacrimis Tolose facere mentionem, quæ ut hucusque non rueret, sancti Exuperii merita presuit:erunt. Ipsæ Hispaniæ jamque perituræ contremiscent, recordantes irruptionis Cymbricæ, et quod alii senes passi sunt, ipsæ se- re p timore patiuntur. 1
    
    (Vita Antildii.) Crocus itaque Galliam Lugdunen- sium pervagans cum Arelatum obsideret, captus a Mario præside et catenis vinctus per urbes quas va- slaverat ad improperium reductus, post multa tor- menta impiam vitam misero finiuit oblium. Regnavit autem post eum super Wandalos Fredebaldus [IDAT.]. Hunc Constantius patricius, quem Honorius apud Ravennam consortem fecerat imperii et Placi- diam sororem suam ei dederat, ex qua genuit Va- lentinianum, ingeniose cepit et Honorio direxit; cui successit Gundericus [Oros. vii, 40]. Wandalis ergo per Gallias debacchantibus, apud Britannias Gra- tianns tyrannus creatur et occiditur, et Constanti- nus ex infima militia propter solam spem nominis sine merito virtutis eligitur. Qui mox in Gallias transiens, et a barbaris incertis federibus sæpe de- lusus, cum velocìt in Hyspaniam judices mittere, et Pyrenci claustris militum custodia munitiis repelle- retur, Constantem filium suum ex monacho cesa- rem factum cum quibusdam barbaris in foedus re- ceptis et ad militiam allectis qui Honorici dicebant ur illo misit. Et interfectis illis qui Pyrenei alpes privato præsidio tutabantur, his barbaris quasi p o prænio victoriae in Palestinis campis præstandi li- centia data, dehinc supradicti montis remota rusti- canorum fideli et utili custodia cura est permissa. Qui præda imbuit et habundantia illeci, quo magis seclus impunitum foret et magis eis prædari liceret, prodita Pyrenei custodia, clausurisque aperis, ge- ntes que per Gallias vagabantur introducerunt et Hy- spaniorum provincias 109 inmittunt, eisque ipsi ad- junguntur atque post graves rerum hominumque vastationes distributa ibidem possessione consule- runt, ubi multos christianorum Gundericus interfe- cit. Jheronimus de statu temporis scribens ad He- lyodorum (ep. 60): « Horret, ait, animus temporum nostrorum ruinas prosequi. Viginti et eo amplius anni sunt, quod inter Constantinopolim et Alpes Ju- lias cotidie Romanus sanguis funditur. Scithiam, Trachiam, Macedoniam, Thessaliam, Dardanias,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    107 Jheronimus - monogamia in marg. 108 Novempopulana corr. Novempobulana c. 109 provincias corr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; due colonne. Alcune abbreviazioni editoriali e notas críticas presenti (numeros de notas 107-109). Contrassegni editoriali [IDAT.], parentesi e referências (Oros. vii, 40). Nessuna correzione palaeografica necessaria; trascrizione letterale senza normalizzazioni; parole molto compresse riportate come appaiono nell'immagine; uso di carattere tipografico ottocentesco.</notas>
</pagina>