<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    115 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Beato igitur Vitono in gaudio Domini assumpto, et pro fidelitate paucorum et lucro supra multa et perpetua bona constituto (43), Desideratus successit in episcopalem curam multa vigilantia egentem, sollicitudinum angoribus circumseptam, Theodericus enim cum esset per tinacis et mali animi et pro dissensione inter se et fratrem suum multas, ut praediximus, uibess afflixisset, et [Grec. Tur., III, 34] Desideratus ipse post multa sibi illata damna, exilia, aerumnas, injurias, jam ad libertatem Domino jubente redisset, et apud Virdunum, ut diximus, episcopatus fungereturo officio, fuerat enim in saeculo nobilissimus, habens uxorem et filium, nomine Syagrium. (III, 35.) Sed a Syrivaldo quodam apud praefatum regem incusatus, non solum spoliatus rebus, verum etiam fuerat suppliciis affectus, cum tonsuratus postea et electione cleri et populi Virdunensi fuisset praelatus ecclesiae, Theodericus perpetuas retinens erga eum inimicitias, quia non consentiret pravis ejus operibus, civitatem cum habitatoribus vehementer attrivit. Supervenit insuper divino judicio fames valida invalido civilatis populo, qua attenuati in afflictione nimia erant positi. (Ib.) Et cum ipse de rebus suis per Theodericum remansisset extraneus, nec haberet ex proprio, qualiter indigentes et destitutos cives suos consolaretur, dolebat et tristabatur. (III, 23, 25.) Defuncto autem Theoderico anno regni sui 23, ab incarnatione Domini 541, cum Theodebertus filius ejus regnum suscepisset, et contra voluntatem Childeberti et Clotarii in regno a suis leudibus esset stabilitus atque firmatus, et postmodum a Childeberto maximis muneribus muneratus, in filium esset adoptatus, magnum se et praecipuum in omni bonitate ostendit. Erat enim regnum cum justitia regens, sacerdotes venerans, ecclesias munerans, pauperes relevans, et multa multis beneficia pia et dulcissima voluntate accommodans, tributa etiam, quae ab ecclesiis in Arverno sitis fisco reddebantur, clementer indulsit. (III, 26.) Habebat uxorem Deuteriam, et filiam jam adultam; sed Deuteria timens, ne se relicta, filiam sibi rex in conjugium assumeret, in basterna eam positam indomitiss bobus conjunctis apud Virdunum de ponte praecipavit, quae in ipso flumine spiritum reddidit. (III, 34.) Desideratus itaque bonitatem et clementiam Theodeberti regis erga omnes cernens, cum jam populus dilaberetur, et civitas quasi in solitudinem redigeretur, ad regem se contulit, miseriam populi lacrymabilem deploravit, petitione benignam animum regium inflexit, ut de thesauris suis miserans calamitati obstaret, famem cohiberet, populum pereuntem retineret, et commodata per gratiam periculo superato cum gratia Dei boninumque suscipere. (III, 31.) Acceperat enim a Theodado Italiae rege, Theuderici successore, cum patrio suo Childeberto quinquaginta aureorum milia pro composi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    tione mortis filiae sororis Clodovei, quae fuerat coniulata praefato Theoderico in matrimonium et eo defuncto contra natales suos servo nupserat (fol. 43), et quia mater indignata moto contra eam exercitu servum peremerat, filiamque ad domum reduxerat, illa irata venenum in calice, quo mater erat communicatura, posuit — erant enim Arriana detenti perfidia, — quo hausto mox mater mortua est, et ob hoc indignati Itali, ea abjecta, praedictum Theodadum regem constituuerunt, a quo succensa vehementer balneo inclusa, inter diros vapores pavimento corruens, mortua est. (III, 52). Quamobrem et Theodebertus Italiam pervasit, sed quia exercitus ejus diversis febribus vexabatur, ducem cum parte exercitus ibi dimisit, qui omnem Italiam ditioni eius subdidit atque Siciliam, et thesauros innumerabiles ei direxit. (FREDEG.) Magna enim felicitas regis in his omnibus fuit, quia timuit Dominum, et sacerdotes et ecclesias ejus venerabantur. (GREC. TUR.) Audita igitur petitione Virdunensis episcopi, rex annuit, mottus ad misericordiam, et septem milia solidorum ei tradens, condicionem adscripsit, ut eo tenore partiretur indigentibus, quatenus hoc auxilio victo famis dominio, sua sibi cum gratia rederentur ex numero. (III, 34.) Quæ pontifex accipiens per cives suos erogavit, unde et negotiatores facti usque hodie clari habentur. Cumque hoc solatio docti in melius experimento periculi mediocritatis opimae scientia profecissent, et procul respicere proximum bonum esse didicissent, pecuniam alacrìter recollegerunt, et episcopo magnae gratiae mediatore regí cum votivis gratiarum praecoñiis obstulerunt. Rex ut advertit sublevationem, vidit late devotionis magnanimitatem, et colligens regium et pecuniae dominantem animum indulsit eis, ad praeponentem cum volumni boni nominis, et ad memoriam laudabilem tunc praesentis et futurae generationis. (III, 35.) Syagrius autem, Desiderati episcopi filius, post mortem Theoderici reminiscentis injuriarum patris, quas passus est a Theodorico instigante et accusante Syrivaldo, sumptis comitibus venit ad villam proprietatis ejus in Divionensi territorio sitam, cujus nomen Floriacus, et mane facto, cum esset nebula condensata, domum ingressi, unum amicorum ejus interfecerunt, putantes ipsum esse Syrivaldum. Sed cum cognovissent ipsum non fuisse, iterato domum circumducentes, effosso pariete interfecerunt eum. Actum est hoc post mortem Desiderati episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTAE.
    (43) Brevem Vitoni Vitam ex antiquissimo codice Trajectensi deduxit Surius Act. SS., t. VII, p. 820. Miracula auctore Rudolfo abbate S. Vitoni exstant Mabillon Act. SS. Sæc. VI, p. 565.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras comprimidas ao final de linha com hífen (p.ex., composi- / tione). Uso de [Grec. Tur.] e notas numéricas visíveis. Nenhuma correção paleográfica necessária.</notas>
</pagina>