9 HUGONIS: ABBATIS FLAVINIACENSIS o»
ctione, et purgatus receptus est. Hic dampnavit in A plum, dampnationi su: ipsi esse obnoxii ; nec ma-

Perpetuum Acatium et Petrum, nisi resipiscerent.
Qbiit 11 Kal. Dec. Fecit tractatus et hymnos.

: [Bep.] Post Zenonem imperavit Anastasius anno
ab incarnatione Domini 490, annis 27, qui, quia ca-
tholicos insequutus est favens heresi Euthicetis, ful-
mine interiit. [Is1.] Trasamundus ''* Wandalorum
rex catholicas ecclesias clausit et 220 episcopos
Sardiniam misit. Regnavit a. 27, m. 4. Cui succes-
sit lidiris Honorici filius.

(Cesta p. R.) Anastasius papa, natione Romanus,
sedit Romz a. 1, m. 11, d. 24. Ab hujus commu-
nione subtraxerunt se multi, eo quod sine consilio
ecclesi: catholice communicasset. cuidam diacono
'Thessalonicensi, nomine Fotino, qui communicabat
Acatio. Et cum vellet a decessoribus suis dampna-
tum occulte revocare Ácatium, non potuit, quia di-
vino judicio percussus interiit. Successit Symma-
chus 53 a Petro, natione Sardus, patre Fortunato,
sedit a. 15, m. 7, d. 27. Fuit tempore Anastasii et
TheoJerici. Constituit ut die Dominico et sanctorum
nataliciis canatur Gloria in excelsis. Hic inter multa
ecclesiarum opera omnibus episcopis per Affricam
et Sardiniam exilio religatis omni anno necessaria
minist-abat.

Anno ab inc. Dom. 509, obiit sanctus Benedictus,
etin Monte Cassino per 45 annos jacuit, et post
corpus ejus in Calliam translatum est anno 660.
Tempore Anastasii claruit Antonius.

(Gesta. p. R.) Hic et Laurentius sub intentione

ordinati sunt uno die, et confirmatus est Symma-

chus, et ordinavit sub intuitu misericordiz Lauren-
lium episcopum in Nucerina civitate. Post annos 4
zelo ducti quidam de clero ct senatu. incriminave-
runt Symmachum, et facia sunt mala pejora prio-
ribus. Quidam vero de senatu quasi consultius
agentes, miserunt ad Theodericum regem, ut eis
destinaret qui ordinaretur apostolicus depositis illis
utrisque. Qui contra sacros canones misit eis Pe-
trum, Altinz civitatis episcopum. Symmachus vero
congregans universalem synodum 125 episcoporum,
prius purgavit se de crimine quod de eo ferebatur,
deinde tam ipse quam omnes dampnaverunt Pe-
trum a rege missum ut invasorem sedis apostolice,

lint cum impiis in eircuitu ambulare, aut verüiginem
capitis sui qux in propatulo est defendere, quam
errorem suum simpliciter confiteri et ;octrinam sus
cipere.

Zenon !?* et Anastasius imperatores Euthichiani-
ste, hi leguntur prius sibi sanctam catbolicam ec-
clesiam subdidisse, ita ut catholicos episcopos ezi-
lio religarent et apostolica traditione postposita sibi
consentaneos iu eorum sedibus subrogarent. Nam
ante horum tempus leguntur quidem heretici impe-
ratores catholicos episcopos multis modis verasse,
electioni vero aut promotioni cujuslibet pontificis
nusquam leguntur se miscuisse. Siquidem sub eis-
dem Euthichianistis imperatoribus et Constantino-
poli et reliquis urbibus legitur innumerabilis fide-
lium multitudo cleri et populi pseudoepiscopos eo-
rum nullatenus suscipere voluisse, quia constabat
eos absque sui electione in Dei contemptum et sti
erroris augmentum a praefatis principibus promo-
tos fuisse. Ut enim tradit Ansstasius, sancta Ro-
manz ecclesie bibliothecariue, in ehronica Theo-
phanis et Georgii Dei cultorum, quam ipse de Greco
in Latinum transtulit : (ANAsT.] « Vicesimo imperii
Anastasii anno, Johanne Niocet:? Alexandriso epi-
scopo heretico mortuo, Dioscorus junior prelatus
est episcopus Alexandriz. Qui cum manus imposi-
tionem accepisset, recesserunt multitudines rusti
corum dicentes, quia nisi sicut sancti canones con-
tinent fiat episcopus, non recipietur. Principes enim
intronizaverunt eum. Dyoscorus autem venil ad
Sanctum Marcum, et venientes clerici induerunt
eum secundo ct iterum eum consecraverunt. Et ità
veniens ad Sanctum Johannem perfecit collectam.
Cum autem esset illic Theodosius filius Calliopii au-
gustalis et Achatius magister militum, turbe tur-
bate ceperunt injuriis afficere filium augustalis, ce
quod laudaret imperatorem Anastasium, et iusilien-
tes quidam a sede depulerunt eum et interfecerunl.
At vero Achacius magister militum quotquot capere
potuit interfecit. Quod audiens imperator iratus
est. Porro Dioscorus mitigavit eum. Cumque Con-
stantinopolim venisset apud imperatorem pro Alc-
xandrinis intercessurus, ab orthodoxis publice cou-

ct Laurentium similiter qui seditiosis assentiens vi- p viciis appetebatur. Quam ob rem et ipse cum ob

debatur $e ad papatum ingerere. Ipse vero in Do-
minc confortatus usque ad diem dormitionis sux
permansit apostolicus. Audiant qui favorem terreni
principis divin: voluntati anteponunt, et intelligant
istius dampnationis sententiam usque ad se dirivari

et pertingere, qua a beato Symmacho papa et aliis
125 episcopis in Petrum et Laurentium legitur pro-

cessisse. Discant hie saltim !'! hi qui apostolicam
seJem invaserunt et Romanse ecclesiz prejudicium
fecerunt, qui favorem terreni principis divin: au-
etoritati anteponunt, secundum tam evidens exem-

homicidium intercessisset, cum festinatione reccs-
sit. » Ecce quibus primis auctoribus seculi princi-
pes suos pontifices nituntur Dei ecclesi promo-
vere. Sequentes autem horum hereticorum exempla
quidam Grecorum imperatores regni sui urbibus
suos episcopos imponentes, Romans vero urbi ho:
pepercerunt. Decretum enim electionis a clero e
senatu susceptum sibi mitti statuerunt, priusquam
futurus pontifex consecretur. Quod cum legatur se
pius directum fuisse, nusquam tamen legitar eO
Romanorum electionem mutasse aut regrabasse.

VARLE LECTIONES.

*"* Tiasam — filius ín marg.

*! salim — anteponunt in marg.

17 Sequentia in marg.

Digitized by Google
