<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,140">
HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,920">
clangoris, strepitus et ululationis. Diffunditur hosti-
lis acies, fluunt Christianorum cæces, fluunt sangui-
lis flumina hostili crudelitate profusa, non bestiarum
sed hominum cruore manantia. Senum qui reliqui
erant 119 nemo miserabatur, juvenes absque respectu
trucidabantur. Matribvs et virginibus nichil pudoris,
nichil verecundiae servatum est; pueris et in-
fantibus miseritum non est. Pervenit gladius usque
ad animam. Cum ante oculos reuoco quod factum
est, prae doloris amaritudine vox ipsa concluditur,
quia in tanta plebis Dei vastatione meret mens, cor
cruciatur et spiritus anxiatur. Miserere, Domine, po-
pulo tuo, funiculo hereditatis tuæ! Ne deseras par-
tem tuam nec des eam in conculcationem gentium.

Numerum igitur peremptorum sola Dei scientia
colligit, quia civitatibus castellisque Wandalica nu-
per crudelitate dirutis atque expositis, vix ullus erat
receptui locus, vix ullus fugæ patebat aditus. Si qui
vero se in abditis silvarum occoluisissent, pallebant
marcentia ossa jejunio, præsertim cum et ibi non
cesseret qui latentes investigaret, inventos traherent,
tractos p:osterneret. Sic maxima pars Galliarum
hostium præda efficitur, civitates aliquæ pene 150
absque habitatione redibuntur: qui evaserit, in ablu-
tis montium, in cavernis petrarum vitam trahunt
potiús quam deducunt. Adeo in nece populi peccan-
tis ira desueviebat Altissimi. Plures 151 tamen sacer-
dotum cum plebibus sibi commissis in munitionibus
ad quæ consuerant quasque attentus præmunive-
rant ex periculis 152 quibuslibet divina protectione
et humana defensione liberati sunt. Hac itaque tem-
pestate beatus Lupus evidentissima dedit suæ sancti-
tatis signa, qui, ut in ymno ejus canitur, dum bella
cuncta perderent, orando Trecas munivit. In omnibus
autem locis quæ ab eis vastata sunt, si quid inven-
tum est opum, præda fuit; reliqua consumpsit in-
cendium aut redemit vectigal annuum. Quid 153 vero
per singulas urbes et loca egerint, singulis urbibus
et locis sua vexatio satis superque est testimonlo.
Nos breviter quis ejus audaciæ finis fuerit videamus,
et sic ac enarrandum beati viri obitum reflectamus
articulum.

Post mortem igitur effusionem sanguinis sancto-
rum Aurelianis pervenit. Regebat 155 eo tempore
Aurelianensem urbem sanctus Anianus, sextus ur-
bis ejusdem episcopus, qui post sanctum Evantium,
qui tempore Constantini principis et papæ Silvestri
Desiniano successit, cathedram susceperat.

[JORD. 57.] Et cum 158 Etius patricius, qui sub
Marciano principe Gallias regebat, comperisset Sin-
gibanum 155 Vandalorum regem, qui in ea mora-
tur et partibus Etiii savebat. Aurelianorum velle tra-
dere civitatem, cui 157 sanctus Anianus episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,920">
præcerat, ut dictum est, mis: a l. Theodoricum regem
Wisigothorum, petens auxilium contra Hunos, qui-
bus si prevaluissent, mediam partem Galliæ Gothis
daret. [FRED.] Quod et Theodoricus annuit. Aliosque
mittens nuncios ad Autilam regem Hunorum, auxi-
lium petivit contra Gothos qui Galliam conabantur
invadere; quibus si prevaluissent, mediam partem
Galliæ Hunis daret. Quod cum et Attila annuisset,
utrinque Gothi et Huni pro parte Galliæ gravi con-
siliiunt certamine. [JORD. 41.] Cæsa sunt eo præcla-
rè Wisigothorum ducenta milia cum rege Theodorico,
Hunorum vero centum quinquaginta millia, exceptis
188 90 milibus Gepidarum et Francorum, qui inter
se ante congressionem publicam mutuis cecidere
vulneribus, Francis pro Romanorum, Gepidis pro
Hunorum parte pugnantis nocturno occursu.
[FRED.] Sic orationibus beati Aniani et industria
Aetii patricii civitas Aurelianis liberata est. Huni
vero cum Ostrogothis in Mauriacensi resident
campania. Thorsimundus autem qui patri in regnum
successerat, collecto Wisigothorum omni exercitu
patrem ulcisci desiderans, cum Hunis Mauriace
camp? consilit. [JORD. 38.] Tribus diebus continue
pugnatum est, Sangibanus 188 semper in medio posi-
le ne ad Autilam deflecteret, et innumerabilis multitudò
corruit. Etius vero consilio strenuus noctu veniens
ad Autilam dixit: Optaveram ut tua civitate regionem
hanc a Wisigothorum infestatione potuissem eripere;
quod fieri nequaquam potes!. Hac enim nocte Theodo-
ricus Thorsimodi frater cum maxima Gothorum gente
advenit, quem præliando vincere non poteris, et ultima
evadere possis. [FRED.] Tunc Attila dedit Ecio decem
milia solidorum, ut ejus auxilio et virtute Pannoniam
redire posset. Ipsa etiam nocte Etius ad Thor-
simundum pergens, causam consiliem de adventu
maximæ multitudinis Hunorum a Pannonis consili-
xit, adjiciens, debere illum vereri, ne dum remoratur,
frater ejus Theodericus regnum ei subripere. Simi-
literque susceptis ab eo decem milibus solidorum
auxilium spondet contra Hunos, et sic clam Wisi-
gothi recedunt. His ergo fugientibus, Hunis quoque
altera ex parte recedentibus, Etius, junctis sibi Fran-
cis, suos post tergum Hunorum direxit. Quos usque
Toringiam persecutus est, et sic ejus virtute et in-
genio Gallia ab hostibus liberatur. Cum igitur hæc
factio Thorsimodo et Gothis perlata fuisset et illi
promissam Galliæ partem requirerent, urbiculus
aureus quingentorum librarum 160 gemmis ornatus
compositionis causa eis ab Etio transmittitur, qui
usque hodie in thesauris Gothorum pro ornatu re-
servatur.

[JORD. 40.] Narrat 161 Getarum historia, Theodo-
ricum Wisigothorum regem a Valentiniano juniore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1180">
VARIÆ LECTIONES.

160 q. r. e. postea additum; ad latus legitur cptis. 181 superscriptum. Plures — lib. sunt in marge.
188 ex... plebous c.? 152 Quid — articulum in marg. 188 Regebat — susceperat in marg. 155 in rasura.
155 S. W. r. q. in ea n. et p. E. f. superscripta. 187 c. s. A. e. p. in rasura; ut d. e. superscripta.
188 excerptis — occursu in margine. 189 S. s. in m. p. ne ad A. d. in margine. 160 L. superscripta.
161 Narrat — inglorins in margine folii antecedentis leguntur adjecto signo Q. Sed ea luc peritnret, do-
cent verba Vercio folium in signo Q quæ post reservatur superscripta habentur.
  </bloco>
  <notas>script: latino. Nota: quatro letras marginais (A, B, C, D) centradas entre colunas, transcritas na ordem descendente. Pequenos algarismos e referências editoriais (entre colchetes) mantidos como no original; algumas abreviações e palavras em margem inferior são difíceis de decifrar com completa certeza — transcrição do rodapé feita de forma aproximada respeitando sinais e numeração visíveis.</notas>
</pagina>