15

annum 1140 tradidit, Laurentius Leodiensis Gestorum
Virdunensium continuator, se librum suum valde in-
vitum, sed viri venerabilis Hugonis monachi S. Vitoni
nimia instantia compulsum, scribere profitetur. Non
defuerunt qui Hugonem istum nostrum esse putarent.
Nec etas tunc. superstitis, scilicet 15. annorum, ob-
staret, et aliquantum succurrit, quod scriptor nomen
abbatis Laurentio subrogati tacere voluit, et quod
Hugonis librum novisse videtur. Que si ita se ha-
bent, Hugonem post abbatis Laurentii reditum abba-
tiam abdicasse et vita tantis procellis agitate annos
ultimos in nido cui puer coaluerat. quiete. exegisse
opinari liceret, Sed hec revera ignorantur.

In libro superstite ante omnia insignem indefessam- B

que curam qua subsidia operi amplissima undique
conquisivit, et addendi corrigendique perenne studium
jure laudamus. Ad manus ei erant libri charteque et
epistole tabulariis et bibliothecis Virdunensibus, Di-
vionensibus, Lugdunensibus desumpta, quorum ei copia
& Rodulfo ei Jarentone abbatibus atque. Hugone ar-
chiepiscepo facta erat, quibus denique Flavinia-
censia accesserunt, scilicet. Hieronymi, | Prosperi,
Jdatii, Victoris Tununensis , Bede de sex mia-
tibus, Reginonis Chronica, AEthicus cum itinerario
Antonini, Orosius, Victor, Vitensis, Jordanis, Nen-
nius, Fortunatus, Gregorius Turonensis, Gesta et ca-
talogi pontificum Romanorum, Isidori. Etymologic,
Vite SS. Sanctini inedita, Mansueti, Maximini, Pul-

chronii inedita, Sigismundi, Chrothildis, Lupi Tre- C

censis, Antidii, Leodegarii, Prajecti, Boniti, Lam-
berti, Lupi Senonensis, Goerici, Balthildis, Agerici
inedita, Catilefi, Magdalvei inedita, translatio S.
Corgonii, Fredegarius, Gesta Francorum, Pauli Dia-
coni Historia Langobardorum ei Gesta episcoporum
Metensium, genealogia Carolorum, Einhardi Vita Ca-
roli, Annales Petavisni, Einhardi, Fuldenses, Veda-
stini, Lugdunenses, fortasse et Flaviniacenses, Adonis
Chronicon, Hiucmari epistola de Vita Sanctini et
Vita Remigii, Bertarii Gesta episcoporum Virdunen-
sium cum. continuationibus, Flodoardi Annales. Ri-
cherus, Vite. Deoaeríct. Metensis medita, Simeonis,
Rodulfi Glabri Historia et Vita Wilhelmi Divionen-
ais, Chronicon S. Benigni Divionensis, Vita Roberti
abbatis Casa-Dei, catalogi episcoporum Arvernensium,
archiepiscoporum. Lugduuensium, charte S. Vitoni,
Dirionenses, Flaviniacenses (11), decreta et epistole
pontificum Romanorum, episcoporum et clericorum

(10) Laurentii de Leodio continuatio Gestorum
episcerum  Virdunensium.

(11) Memorat et. armarium Rothomagense. ful.
9"

(12) Cf. Nicolai il decretum de eligendo papa et
quie ibi monui Legg. t. II, canones Lateranenses,
2. 1078, fol. 102, 105, epistolas quamplurimum nota
temporis destitutas.

13) Rodul£ abbatis.

14) E. g. Conradum 1l imperatorem Ottonis IIl
filiun. facit; Wilhelmi Trajectensis obitum anno
1076 loco 1080 ascribit ; neque res annorum 1077—

CIRONICON. — PROEMIUM.
exsule per Richardum. revocato (10). Qua qui circa A multe, collectiones canonum, Acta conciliorum,

44
epi-
stole Henrici IV, Agnetis matris ejus, Mathildis co-
mitisse, aliaque nonnulla. Quibus ita usus est, ut ea
vel ezcerperet. vel maximam partem vel integra. ex-
scripta una cum iis que ipse praesens viderat vel ab
aliis rerum testibus audierat historie sue insereret ;
sed textus megligenter sape transcriptus (12) plenam
sibi fidem haud conciliat. Ordinem temporis in uni-
versum quidem secutus est, sed non raro vel copia re-
rum abductus vel animo suo indulgens latius exspa-
tiatur, et cum plurima recens reperta antiquiori tex-
tui insereret, librumque per multa temporum inter-
valla sepissime retractaret, nec tamcn integrum rur-
$us describendum curaret, non fieri poterat. quin nar-
rationem copia rerum refertam sed qualitate et per-
spicuitate carentem relinqueret, dum e. g. unius ejus-
demque viri obitus (13) tribus in locis refertur. Catc-
rum vir doctus. et sedulus minus scgacis animi [uit,
mirabilium credulus, falsis quoque rumoribus pateus
(14) et in. disponendis rebus fallens, loquax nonnua-
quam et justo verbosior, scripsitque prout exspectari
poterat animo in hostes Ecclesie irato sed candido,
nec hominum suc partis vitia tacuit; et cum non so-
lum iniis que tempus suum antecesserunt, documen-
tis hodie abolitis nisus, quedam memorie digna ser-
vaverit, sed in historia sui temporis et preecipne Lotha-
ringie plurima ceteris incognita prodiderit, primo
eperis editori, qui librum historiz ecclesiastice unde-
cimi presertim scculi thesaurum incomparabilem
predicavit, in universum quidem non astipulamur,
dum Lambertum, Bertholdum et Bernoldum, ejusdem
evi historicos, Hugoni proferre non. dubitamus, sed
eum tamen de historia optime meritum et bono sce
cum fructu consulendum profitemur. — Annum noster
cum aliis Lotharingis a die Incarnationis d. 25 M«r-
lii vel potius a. Paschate inchoare videtur (45).

Stylus dilucidus, sermo in rhythmos aliquando re-
solvitur (16), quod in compluribus seculi x1 scriptori-
bus fieri jam. observavimus.

Liber Hugonis difficilis lectu, Laurentio Leodicn:i
fortasse haud ignotus fuit; at in universum latuisse
dici potest usque dum a. 1657 a Philippo Labbe tomo
I Nove Bibliothece manuscriptorum typis. prodüt.
Usus est editor codice autographo collegii sti, scilicet

D Claromontani societatis Jesu quod tunc Parisiis flore-
bat, et textum quem dedit in universum bene expressit,
sed nonnulla non. suo loco. posuit, haud pauca lectu
difficiliora omisit, alia que ipsi inutilia et vulgaria

1079 justo ordine refert. Alexandro secundo pape
Alexandrum tertium successisse fol. 95" scribit, folio
sequenti recte Alexandro Gregorium VII successisse
refert.

(45) Concilium Romanum a. 1074 ascribit fol. 97.
quod celebratum est exeunte Februario a. 1075; co-
metam anno 1065 apparuisse scribit, quod Bernol-
dus die ix. Kal. Mail, seriptor Annalium Beneven-
tanorum die xvi. Kal. Maii, Adamus Bremensis lil,
50, circa dies Paschz, alii diebus sequentibus a.
1066, accidisse referunt.

(16) Cf. e. g. fol. 52^, 55, 74, 96".

Digitized by Google
