29

qui eum inventum et comprehensum aut idolis sa-
crificare cogerent, aut diversis suppliciis affectum
occiderent. Quos ubi beatus Dyonisius fines Parisio-
rum appropinquare comperit, Sanctinum et Antoni-
num ad se accersiri mandavit (Vit. Sanctini), qui-
bus pradicationis tradens officium, ammonuit ut ia
fide firmi persisterent, et ut quantotius Romam
properantes, a presule sedis apostolicz:» coopera-
tores verbi et doctores expeterent, quia in messe
multa sationis Dominice operarii perpauci essent,
qui semen verbi sulcis mentium crederent, preser-
tim cum et ipse jam ad gaudia Domini sui festinaret,
et mercedem laboris et oneris a pio Domino sibi
dari przeoptaret.

Consummato igitur per martyrii palmam beato
Dyonisio, a. ab inc. Dom. 97, a. passione autem 64,
aetatis autem ejus anno circiter 90, imperii. Domi-
€iani exsaris ingruente anno 16 (ep. Hincm.), San-
ctinus et Antoninus przceptis magistri obtemperan-
tes, cum persequutionis procella detonante predi-
cando de loco ad locum cogerentur secedere, vene-
runt in fines Gallie Belgicz, et przduce gratia di-
vina, quocumque veniebant, Christi loquebantur

magnalia. Delgica !* autem Gallia pars est Galliz .

(fol. 125) dicta a civitate qua: Belgis dicitur, quie est
Treveris (53)( Cf. Richer. 3, 4]. Gallia vero a candore
populi appellata est, gala ** enim lac dicitur (Isid.
Es. XIV, 4, 25]. Montes enim et rigor coli ab ea
parte solis ardorem excludunt. fanc ab oriente Al-
pium juga tuentur, ab occasu Occeanus | includit !'*,
a meridie prerupta Pyrenzi , a septemtrione' Rheni
fluenta et. Germania. Cujus inicium Belgica, finis
vero est-Aquitania. Est !* autem regio gleba uberi et
pabulosa et ad usum animantium apta, ut. ferunt
qui situs terrarum descripserunt, fluminibus et fon-
libus irrigua, perfusa " duobus magnis fluviis Rheno
et Rhodano. Cisalpina autem Gallia est circa !*
Alpes, transalpina trans Alpes contra septemtrio-
nem, Dixetia !* juxta. Rhenum (ib. 26). Aquitania
autem ab obliquis aquis Ligeri fluminis, qui eam
pene in orbem cingit, est. appellata (34) (ib. 27).
Caos itaque natura feroces el 3^ acriores esse in-
genio natura climatum facit. Athicus situm Galliae
describens quatuor ejus asserit esse provincias

CHRONICON. — LID. 1.

$

A Brittannicam. Gallia. vero Lugdunensis, ducta per
longum et per angustum flexa, Aquitanicam pro-
vinciam semicingit; habet ** ab oriente Belgicam,
a meridie partem provinciz: Narbonensis, qua Are-
las sita est, et mare Gallico Rhodani flumen accipi-
tur. Narbonensis provincia !* habet ab oriente Alpes
Cotias, ab occidente Hyspaniam, a eircio Aquitaniam,
a septemtrione Lugdunensem, ah aquilone Galliam
Belgicam **, a meridie mare Gallicum, quod est inter
Sardiniam et insulas Baleares. Aquitania habet a
circio occeanum qui Aquitanicus sinus dicitur; ab
occasu Hispanias, a septemtrione et oriente Lugdu-
nensem *', ab euro et meridie Narbonensem provin-
ciam contingit. Provincia autem juxta papam PLela-
gium certa est qux habet decem vel ** undecim civi-

D tates et unum regem, et totidem minores potestates

sub se, etLunum metropolitanum, et suffraganeos

decem vel undecim episcopos judices; ad quorum
judicium omnes episcoporum et sacerdotum ac civi-
tatum causz referantur. Post destructionem quoque

Wandalicam, quie fere totum pessumdedit occi-

dentis et orientis imperium, Leo papa provincias

distribuit. Juxta modernos vero Gallorum provincia

Sunt 17. Prima sedes Galliarum Lugdunensis est

cum tribus suis provinciis, 2) Rotomagensi, 3)

Turonensi et 4) Senoneusi, 5) Belgica prima qua

est Treviris, 6) Delgica secunda, quie est Rhemis, 7)

Germania prima, Magontiacum, 8) Germania se-

cunda, Celonia, 9) Maxima Sequanorum, Vesontio,

10) Alpes Gratz *?, Darentasia, 11) Viennensis 12)

Narbonensis prima, 13) Narbonensis secunda,

Aquensis, 14) Aquitania prima, Bituriges, 15) Aqui-

tania secunda, Burdegala, 16) Alpes Maritime,

Ebredunum, 17) Novem Populana, Auxia (Notitia

prov.). In provincia igitur Belgicze primae urbs erat

posita in confinio Neustrie et Austrasie Virdunum
nomine, quam antiqui et etiam moderni urbem Cla-
vorum cousueverunt appellare. Ethymologiam au-
tem nominis hujus, quod est urbs Clavorum, ipsa
nobis qui sola przeteritarum rerum habet scientiam
signavit antiquitus, quod scilicet ob id ita sit appel-
lata, quod a lapidibus praemaximis ferro plumboque
compactis et consertis ingenti cura et studio sit ex-
tructa. Cur autem vocata sit Verodunum, cum diu-

[-£*11cvs], Galliam Belgicam et Galliam Lugdunen- py tius in scripturis quesissemus, hoc solum nobis oc-

sem, Narbonensem quoque provinciam et Aquita-
n:21n.. Et Galliam quidem Belgicam dicit ab oriente
habere limitem Rheni fluminis et ** Germaniam, ab
euro Alpes Penninas **, a meridie provinciam Nar-
boneusem, ab occasu Lugdunensem, a circio oc-
ccanum Britannicum, a ** septemtrione insulam

currere potuit, quod cum delectum militem per Gal-
Jias Julius ageret, Verolus quidam pr:dictam urbem
obpugnatam in fedus recepit, a quo et nomen sum-
psit, ut. vocaretur Verodunum quasi Verolidunum,
sicut et ab Augusto Edua vocata est Augustodu-
num. Postea vero o littera mutata in e, dicta est Ve-

VARLE LECTIONES,

15 Belg jam deletum tn codice.
deletum. —* cilra [s.— '? rbaet deletum.
ctor. *' deletum, ** h deletum. * pro deletum.
Grai.

1*5 jam deletum.

" jnclu jam deletum.
** et deleta.

d Fst autem reg deleta. — ' perf,
** deletum. — ?* addito À Appeninas corrigit aw-

16 deletum." L deletum. ** vel deletum. — ** i. €.

NOTA.

95
i

. €. T. desunt in Isidoro.

uz hic et infra de Aquitania leguntur iis- .

dem, verbis 4 ud Herigerum Gest. epp. Leod. 44.
. inveniuntur.

Digitized by Google
