"m CHRONICON.

— LIB. I. 106

tio ligni salutaris, qu:e extunc die exaltationis ejus A se venire precipiens honorifice suscepit, ita ut de

in basilica Salvatoris ab omni veneratur et osculatur

populo. [Bepa, Chron. S. Benigni.] Hic ordinavit
sanctum Willibrordum cognomento Clementem Fre-
sionum genti episcopüm, annuo dominice incarna-
tionis 696, quem misit illuc cum sociis Pippinus
major domus, postquam Frisiam devicit et ducem
Ratbodum fugavit.

Tertio Justiniani anno cepit regnare Pippinus, et
retinuit majoratum domus annis 20 sub Justiniano,
Leone et Tyberio, item Justiniano, Theodosio et
Leone, cujus regni anno 6. obiit ; successit Karolus
Martellus et obiit 7. Constantini anno.

[Br»..] Anno ab inc. Dom. 678, indictione 2,
epacta nulla, concurrente 5, Justinianus minor fi-
lius Constantini regnare orsus regnavit annis 10.
Hie papam. Sergium rapi jussit de ecclesia et Con-
slantinopolim deportari, quia erratice sue synodo
quam fecerat in urbe regia favere et subscribere
noluit, Sed przevenit militia Ravennatz urbis vici-
tarumque partium jussa regis, et missos ejus expu-
litab urbe Roma. Justitianus ob culpam perfidize
regno privatus, exul in Pontum secedit; post quem
imperavit Leo annis 5, contra quem pugnavit Tybe-
tius et de regno ejectum tempore quo ipse regnavit
ineustodia tenuit in eadem civitate. Post Sergium
Joannes VI, natione Grecus, interpositis m. 1, d.
15, Romanam rexit ecclesiam a. 3, m. 2, diebus
(Geta p. R.). . , cujus tempore cum Gisulfus dux
Langobardorum Campaniam igne, gladio et eapti-
vitate vastare, et non esset qui ei resisteret, ipse
pipa missis ad eum sacerdotibus et clericis. cum
donariis plurimis universos captivos redemit, et
hostes domum redire fecit. [BEpa.] Successit ei
Joannes VII, natione Greens, patre Platonio, sedit a.
2, m. 7, d. 27. Sedit Constaptinus Syrus patre Jo-
hann, a. 7, d. 45 (Gesta p. R.).

(Pav. Diac. vr, 46.] Eo *** tempore gens Sarra-
cenerum in loco qui Septem dicitur ex Affrica trans-
iretrantes. Hispaniam invaserunt, et post 10 aunos
cum uxoribus et filiis Aquitaniam ingressi, Carolo
«um Eudone Aquitauiz principe super eos irruente,
510 milia a Francis perempta sunt, ex Francis vero
"ile quingenti tantum ceciderunt. Eudo quoque ir-
TWéhs super eos pari. modo multos interemit, et fu- p
Gentes Sarraceni cum nimio exercitu Constantino-
olim triennio obsederunt.

[Be4.] Justinianus igitur quem superius regno
Vrivatum diximus, auxili» Terbelli Vulgarorum re-
Bis regnum recipiens 6 annis tenuit, et occidit eos
Palridos qur se expulerant, et. Leonem qui locum
€jus usurpaverat, et successorem Leonis Tyberium
qui eo de regno ejectum in custodia tenuerat. Galli
«m vero patriareham erutis oculis misit Romam, et
dedit episcopatum Cyro qui erat abbas in Ponto et
tum exulem aluerat. Hic Constantinum papam ad

B

dominica missas eum sibi jubens facere, commu-
nionem de manu ejus susciperet, etia terra pro-
Stratus pro suis peccatis eum intercedere rogans,
cuncta ecclesie privilegia renovaret. Qui cum exer-
citum in. Pontum mitteret. ad comprehendendum
Philippicum quem ibi religaverat prohibente papa,
conversus exercitus Philippicum fecitimperatorem,
reversusque cum eo Constantinopolim, pugnavit
contra Justinianum, et victo eo atque occiso regnum
suscepit, quod tenuit a. 1 et m. 6.

[Apo.] .Quo ***in tempore Deodatus Viennensis
episcopus florebat vir magne parsimoni:e, cui suc-
cessit Blidrannus, et ei successit Coldus episcopus
qui et Viennensem ecclesiam rebus auxit ; fuit enim
affinis regibus Francorum. Successit ei Bobolinus,
et huic Austrobertus vir strenuus et nobilis.

(Gesta p. R.) Hic Constantino pape litteras pravi
dogmatis misit, quas ille judicio apostolicze sedis
respuit, statuitque populus Romanus, ne heretici im-
peratoris nomen aut cartas aut figuram solidi susci-
peret. Unde nec ejus effigies in. ecclesiam introducta
est, nec nomen ad missarum solempnia recitatum.
In tempore ejus Anastasius regnavit annis 5, et Phi-
lippium eaptum oculis privavit nec occidit. [BEpa.]
Hic Constantino papz litteras misit, quibus se fau-
torem catholice fidei, et sanctz 6. synodi prediga-
torem esse docuit. Post Constantinum Gregorius Il,
Romanus a Petro 92, patre. Marcello sedit, a, 16,
m, 9, d. 12. (Gesta p. R.) Constituit ut in quadra-
gesima 5. feria jejunium fleret, quod antea non fie-
bat, et missarum celebritates. [Bepa.] Ejus admoni-
lione Liutbrandus rex Langobardorum donationem
patrimonii Alpium quam Hereberechtus rex fecerat
et ille repetierat, secundo confirmavit. Tunc pluri-
mas Scottice gentis provincias Echbertus vir sap-
ctus de gente Anglorum ad canonicam pasche ob-
servantiam pia przdicatione convertit anno ab inc,
Dom. 717.

Theodosius igitur electus in imperatorem a, 708,
Anastasium apud Niceam gravi prelio vicit, et dato
sibi sacramento clericum fleri et presbyteruin fecit
ordinari. Regnavit a. 1, etcum esset. eatholicus, in
regia urbe imaginem illam in qua sanctz 6 synodi
erant depict: et a Philippico fuerant dejectz pristi-
no in loco erexit. Post eum imperavit Leo anno
709, annis 26.

[Pavr, Diac.] Hic ?*' sanctorum imagines aepo-
$uit et incendit, et Romano pontifici si suam vellet
habere gratiam mandavit. Quod pontifex contempsit.
Omnesque talibus jussis uno animo restiterunt, et
nisi eos pontifex ipse, videlicet Gregorius IV, pro-
hibuisset, imperatorem super se constituissent.

-Quem tamen postea papa deposuit. Germanus Con-

stantinopolitanus patriarcha errori imperatoris non
consentiens, a sede pulsus est. Sarraceni cum ma-

VARLE LECTIONES.
** Eo — obsederunt in marg. **' Quo — nobilis in marg. **' Hic — pulsus est it. na:g.

PatTROL. CLIV,

Digitized by Google
