109 CHRONICON, — LIB. I.

110

successit (42). Anno 5 regni ejus Syagrius, /Egi- A cadaver exanime ruit flens amarissime, et in mona -

dii Romanorum ducis filius, apud civitatem Sues-
siobiram sedem habebat, super quem Clodoveus ir-
ruit. At ille elisum cernens exercitum suum, ad
Alaricum Gothorum regem cursu veloci Tolosam
perlabitur. [GnEc. Tur. vu, 27.] Sed Alaricus acceptis
regis nunciis cum intentatione minarum, ut Gotho-
rum mos est pavere, Syagrium vinctum legatis tradi-

dit. QuemClodoveus custodize mandari precepit, re-

gnoque ejus accepto eum clam gladio feriri jussit.
|Hixcax. Vit. Remig.] Remorum tunc ecclesiam
beatus regebat. Remigius, qui factus est a Domino
populo jam fere desperato in tempore iracundizx re-
cnciliato. Post vindictam enim scelerum, quz fa-
dla est a Domino czede Galliarum, Wandalorum pri-
mo, deinde Hunorum persequente crudelitate, mi-
sericordiam cxli distillarunt, dum ad mitigandum fu-
rorem Altissimi Remigium mundo pontificem protu-
lerunt.

[Fagpc.) Gundebaudus tunc regnabat in Burgun-
dia Gundiochi regis tilius, qui fuit de genere Atha-
narici persequutoris. Habuit Gundiochus et alios fi-
lios, Godegisilum, Chilpericum et Godemarum.
Gandebaudus Chilpericum fratrem suum interfecit
gladio, uxorem ejusligato ad collum lapide aquis
immersit, duos eorum filios gladio trucidavit, duas
fias exiio condemnavit. Harum senior Sedeleuba
se Domino mutata veste dicavit, minor Crothildis
mominabatur. Hzec quisita est a Clodoveo rege
Francorum, ut sibi eam traderet, Gundebaudus pa-
iaus ejus. Quod cum ille negare non auderet, ve-
nentes Franci acceperunt eam a Gundebaudo et
*um multis thesauris ad Clodoveum dirigunt. (Fol.
40.) Consilio autem Aredii sui reminiscens Gunde-
baudus mali quod fecerat, quia videlicet patrem,
matrem et fratres Chrotildze interfecisset, et timens,
2e $i Crotildis prevaleret, mortem parentum vin-
dicaret, post eam misit exercitum qui basternam et
thesauros retentant; puella levata inequum a Fran-
ds ad Clodoveum dirigitur, quam regali assumens
bonore in matrimonium perfecto dilexit amore. (Hist.
Frauc, epit.) Habebat. jam tunc Clodoveus filium de
*oncubina, nomine Theodericum, qui regnavit post

sterio sanclorum Agaunensium, quod ipse miro

opere a fundamentis construxerat, per dies multos
veniam petens, et psallentium chorum instituens,
Lugdunum rediit, ultione divina e vestigio subse-
quente. Hujus filiam Theodericus Clodovei filius uxo-

rem accepit.
"[Gngc. Tur. n, $0, 51.] Crotildis ergo regina,

cum esset christianissima, et Clodoveus fapaticis
uteretur legibus, monereturque frequeiitins ab ea, ut
idola vana negligeret, et. Deum verum agnosceret,
in cujus manu est cor regum et omnium dispositio
potestatum, acquiescere noluit, donec bello contra
Alamannos suscepto, compulsus confiteri necessitate,
quod prius negaverat voluntate. Cum enim exerci-
D tus ejus ad internecionem usque czederetur, invoca-
to nomine Jesu Filii Dei, quem przdicabat Crotildis,
victoriam obtinuit. Quod cum domi veniens uxori
varrasset, illa clam accersito beato Remigio Remo-
rum arthiepiscopo suadet, ut regi verbum salutis
insinuet. Quod cum faceret — erat enim egregie
scientie, et. rhetoricis adprime imbutus studiis —
divina preeduce gratia rex credidit, et cum exercitu
baptizatus est. 15 anno regni sui, Albino V. C. con-
Sule, incarn. Dom. a. 502.

[GaEc. Tur. 1, 32.[ Burgundionestunc Arianorum

sectam lenentes habitabant circa Ararim et circa
Rhodanum, qui fluuntjuxta urbem Lugdunensem,qui-
bus praeerant Gundebaudus et Godegisilus fratres, (n,
54.) Godegisilum Gundebaudus interfecit, etipse cum
moneretur a sancto Avito Viennensi archiepiscopo,
ut confiteretur Christum Filium Dei et Spiritum san-
ctum zqualem Patri — erat enim Arianus —— clam
ut chrismaretur expetiit. Sed illo adhortante, ne for-
midaret rex seditionem populi, neque erubesceret in
secula regnantem in szculo confiteri, ipse hac ra-
tione confusus usque ad vite exitum in sua insania
perduravit; cui Sigismundus successit. (fol. 40)
Clodoveus itaque cum esset armis strenuus et in
fide sancta nominatissimus, et videret Gothos, quo-
rum erat princeps et rex Alaricus, et dominatio

eorum ultra Ligerim, Arriana peste et perversitate
corruptos, velletque ut, superatis eis cum divino
auxilio, terra redigeretur ditioni suz, commotum

cun aunis viginti tribus. [FaEpEG.] Habuit et. alios p) exercitum Pictavis, ubi rex Alaricus morabatur di-

tres filios ex Crotilde Clodomerem, Childebertum et
Clotarium, qui post eum regnaverunt. [Gnec. Tur.]
Defuncto autem. Gundebaudo, regnum Burgundia
Sigismundus filius ejus obtinuit, habuitque uxorem
filiam Theoderici regis Raliz. [FnEpEc.] Qua mor-
wa, aliam duxit, et prioris conjugis filium nover-
ce insidiis jussit interfici. Nam sopitum vino filium
dormire post meridiem jussit; cui dormienti ora-
rium sub collo positum est, et sub mento ligatum, et
sic trahentibus ad se invicem pueris duobus sugil-
jus est. [Gngc. Tur.] Sed jam sero poenitens super

rexit. (11, 57.) E contrario Alaricus cum suis decimo
ab urbe milliario obviam venit adversariis, et con-
fligentibus eis in Campania Voglanense victoriam
Ciodoveus de Arrianis obtinuit. [FaEpEG.] Alaricum
cum plurima Gothorum manu interfecit, regnumque
ejus a mari Tyrrheno et Ligere fluvio usque ad
montes Pyrenaos et mare Ocegnum occupavit, the-
saurosque ejus a Tolosa auferens, secum Parisius
advexit. (ui, 58.) Per idem tempus ab Anastasio
imperatore codicillos pro consulatu accepit, et co-
romam aureani et tunicam blatteam, ex qua die con-

NOTE.

(3) Textum foliorum 31 — 40 debemus. viro cl.
 Urlichs professori regio Gryphiensi, qui ea D.

Thoma Phillipps Bar. benignissime favente hoc anno
in bibliotheca Mediomontana exscripsit.

Digitized by Google
