43

IIUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

u

Gaio, ex genere Diocletiani, a. 11, m. 4, d. 12. Mar- A potitus per vexillum sanct: Crucis celitus illi osteu-

tyrio coronatus est 11. Kal. Mai. Hujus temporibus
viguit sanctus Sebastianus. Inter Gaium et Marcelli-
num dies 44. Marcellinus Romanus, patre Preje-
cto **, a. 9, m. 4, d. 17. Inter Marcellinum et Mar.
cellum dies 25. Marcellus Romanus, patre Benedicto
de Via Lata, a. 6, m. 7, d. 23. Diocletianus impe-
rator ad consortium imperii Maximianum ascivit,
Valerium et Constantium cesares fecit. Hic adoraii
se jussit ut Deum [Hienox]. Constantius. cesar juxta
Lingonas 60 milia Alemannorum qui rebellaverant
interfecit. Anno 18 regni Diocletiani persequutio no-
va cepit, et. mense Martio in diebus paschze quod
fuit 5. Kal. Aprilis univers :ecclesie subvers:e
sunt. Vicesimo autem, id est ultimo anno regni, qui
erat tertius annus persequutionis ab inc. Dom. 2310,
Diocletianus et Maximianus Mediolani purpuram
deposuerunt. Diocletianus moritur. Maximianus
apud Massiliam fugiens, dum genero suo insidias
parat, strangulatus interiit. Constantius cesar, Clau-
dii imperatoris nepos ex filia, pater Constantini,
tertio anno. persequutionis obiit, vir summz civili-
latis et mansuetudinis (Depa]. Et Maximianus et Se-
verus caesares facti sunt (fol. 19). Maximianus stupra
$ua christianorum persequultionibusaccumulat. Cepta
semel persequutio efferhuit usque ad 7. Constantin!
principis annum ; ita infra unum mensem 17 milia
martyrum passi inveniuntur.

Anno ab inc. Dom. 310 (Gesta pont. Rom.), Con-
stantinus, Constantii ex Ilelena filius, in Brittania
imperator creatus 5. Non. Mai, re;navit a. 50, m.
10. llis adde 3 menses qui supra remanserunt, fit
annus, remanet mensis [Rec.]. Sub lioc S. Agricius
confessor et episcopus Trevirensis claruit, cujus
successor fuit S. Maximinus (Gesta pont. Rom.). Post
Marcellum, primo anno Constantini, Euscbius Grecus
ex medico sedit Rom: mensibus 7. Sub hoc inventa
est erux Domini. Obiit 5. Non. Oct, et cessavit
episcopatus dies 7 [Bea]. Inter Marcellum et Euse-
bium dies 20. Quarto anno persequutionis Maxen-
tius, Herculii Maximiani filius, Rom: augustus
appellatus est. Contra quei pugnavit Constantinus
6. imperii sui anno, et apud Romam interfecto eo,
Urbem recepit. Helena, mater Constantini, christia-
nissima, filium proficiscentem ad bellum prosequuta,
de civitate Trevirorum cum multo comitatu egressa,
Bysontium' venit, et in. ecclesiola sancti Stephani
in monte sita juges fundens lacrimas et longa du-
cens jejunia, pro salute filii [aures'|] Domini et
beati Stephani prece pulsabat humillima. Et quia
locus ille erat permodicus, votum vovit de repara-
tone et ampliatione nove ecclesie, quod et fecit
dirigens cementarios et expensas ad edificationem
basilic condignas. Constantinus imperator victoria

D

sum, matrem suam misit llierosolimis ad perqui-
rendum lignum dominicum, quod eliam inveuit
et sic secari fecit per medium, ut et crucem de-
ferret ad filium, et crucem Hicrosolymis reservar,
sapienti usa consilio, ut ubi fuerat membris domi-
nicis aptata per supplicium, illic glorificata venera-
retur a populis. Melchiades Afer sedit. Romz aa-
nis 4 (Gesta pont. Rom.) ; quo ** tempore claruit
Pasehalius Viennensis episcopus. Hic constituit ut
nullus die dominico aut 5. feria jejuuaret. Obiit 3.
Idus Decembris, et cessavit episcopatus dies 17.
Anno dom. inc. 515. Silvester Romanus, patre
Rufino, sedit a. 22, m. 10, d. 11. Hic constituit
crisma confici, et bapt.zatum confirmari, dalmaticas
precepit indui et sacrificium pauno lineo involvi.
Secundo igitur anno postquam Constantinus supe-
rato Maxentio tyranno, Maximiani Herculii filio,
Urbem recepit, persequutionis anno 10, per Silve-
stri pape predicationem ad fidem Christi. conversus
est, et fecit Rome, ubi baptizatus est, basilicam beati
Johannis baptiste qux appellatur Constantiniana
(Bepa]. Hoc ** est privilegium quo Silvester. papa
interventu llelene auguste per Agricium pa-
triarcham Trevirensem ditavit ecclesiam, quod Vo-
lusianus archiepiscopus rescribi jussit (37) : « Sieut
in gentilitate propria virtute, sortire et nunc Treviri
primas * super Gallos spiritualem et Germanos prio-
ratum, quem tibi prz omnibus harum gentium epi-
scopis in primitivis christian: religionis doctoribus,
scilicet Euchario, Valerio et Materno, per baculum
suum caput ecclesie Petrus signavit * habendum,
suam quodammodo minuens dignitatem, ut te par-
ticipem faceret. Quomodo ego Silvester servus ejus
successioncque indiguus per patriarcham Agricium
renovans confirmo, ad lionorem domine Helene
augusta ejusdem metropolis indigenz, quam ipsa
felix per apostolum Mathiam a Judza translatum
ceterisque reliquiis Domini magnifice ditavit spe-
cialiterque provexit, Hajus privilegii cleri novici
emuli communione dirimantur, quoniam amathe-
mate maculantur 9. » Fecit et aliam beato Petro in
templo Apollinis (fol. 19'), nec non et aliam beato
Paulo, corpus utriusque :ere cyprico cireumdans 5
pedes grosso (/bid.). Fecit et basilicam in palatio
Sororiano qux cognominatur, ubi de ligno crucis
Domini posuit. Basilicam etiam sanctse martyris
Agna ex rogatu filie su: fecit, et baptisterium ibi-
dem ubi et baptizata est soror ejus Constantia cus
filia Augusta. Fecit et basilicam beato martyri Lau-
rentio via Tyburtina in agro Verano. Basilicam quo-
que via Lavicana inter duos lauros beatis martyri-
bus Marcellino et Petro, et mausoleum ubi matrem
suam posuit in sarcophago purpureo. Basilicam

VARLE LECTIONES.
* Piecto c. '* quo — episcopus ín margine. ** Hoc — jussit in margine. "' EPR. quod Volusia-

nus archiepiscopus rescrihi jussit hic repetit c.

NOT,E. ^

(97) Cf. Gesta Treverorum c. 19.

Digitized by Google

