9]

CHRONICON.

—LIB. 1. 98

Anolo, cujus tempore, ut idem ipse testatur, et Egil- A mare. Quod cernens Tiberius, expoliatam cam the-

maru; Viennensis, Bartolomeus quoque Narbonen-
sis, Stephanus Belgicensis, Alteus. Eduensis, Odol-
mannus Mattiscensis, in epistola missa Rodulfo By-
twrum archiepiscopo et omnibus episcopis Aquita-
nie Novempopulanz et Narbonensis prima, per 500
fere annos Lugdunensis ecclesia primatum zccles:a-
rum in Gallia ab ipsis temporibus apostolorum opti-
nens !'', vices Romanorum pontificum pro suz san-
etas merito optinuit. Remigius tempore Karoli
Calvi. Sanctus Aurelianus legatus Romanz sedis ;
post quem, fuit Agrinius Linguonensis qui non ha-
betut in numero. Aluvala. Bernardus. Austerius.
Remigius. Anschericus. Wido. Amblardus. Borchar-
dus senex. Borchardus juvenis. Sanctus Odelricus.
llalinardus. Sanctus Gebuinus. Hugo !**,

[Fazorc.] Langobardorum igitur gens priusquam
hoc nomine vocaretur egressa de Scatanavia qua
est ultra Danubium et mare oceanum, Daxubium
transmeavit. Cum a Hunis interrogati fuissent, que
gens terminos eorum ausa fuisset vitiare et eis bel-
^m conarentur intrare, illi mulieres preeceperunt
comam capitis ad mazxillas et mentum religare, ut
habitum virorum similarent, ut ipsa sua multitudine
bostes terrerentur, eo quod mulierum comze ad in-
$at barbe valde longz esse viderentur; et excla-
maverunt omnes : Hec est gens Langobardorum. Et
ita bellum ineunt, Hunos superant, partem Panno-
ni invadunt Narsis ergo patricius cum esset eu-
nüchus, et Sophia uxor Justini imperatoris appara- C
tem muliebrem ex auro factum ei misisset, ut fila-
Kt'el pensa lanariorum et non populum regeret, ille
iratus respondit : Filabo filum de quo Justinus et
Vor ejus ad caput venire non poterunt. [PAvL. Diac.]
llic '? Totilam Gothorum regem occidit, sed accu-
sius per invidiam a Romanis recessit Neapolim
Companix. [FaEpEc.] Et Langobardos a Pannoniis
invitans in Italiam cum rege Alboino introduxit, qui
Clodesindam filiam Clotharii regis Clodovei magni
(uit uxorem. Qua '** defuncta aliam duxit uxo-
Tem cujus matrem occiderat, a qua et ipse veneno
Ktüt. Hic invasit, ut dietum est, Italiam, et obsedit,
Romam vastavit..... Langobardi ergo elevato '** rege
Super se Clyp nomine irruentes Galliis, Amatum pa-
Iricium perimunt et multas strages faciunt, pro quo
Mummolus patriciatum assumpsit.

[Pau Dic.] His ergo diebus apud Constantino-
Pim cum amentia quam incurrerat mortuo Justino
1 anno regni sui, Tiberius, qui cum Sophia uxore
lustini regnum regebat, invasit imperium et tenuit
16, m. 10, d. 8. Qui et largissimus in elemosinis
fuit Sophia adversus Tiberium insidias parans, Ju-
SNiniapum Justini nepotem in regnum voluit subli-

sauris et segregatis ab ca pueris, in custodia jussit
reirudi. Justinianum objurgatum multo postmodum
amore dilexit.

(Gesta p. R.) Post Johannem papam quem Teode-
ricus rex carceris afflic&one peremit, Felix, na-
tione Samnius,patre Castorio, sedit a. 4, m. 2, d. 15.
Post eum Bonifacius Romanus, patre Przjecto de
Celio monte, a. 2, m. 4, d. 6. Johannes !**, qui et
Martinus, post Bonifacium sedit annis 2, m. 4. d.
6, obiit 6 Kal. Jun. et cessavit episcopatus diebus 5,
eL successit ei Agapitus Romanus, patre Gordiano
presbytero, m. 41, d. 19. [nter Agapitum et Silve-
rium d. 29. Silverius Campanus , patre Ormisda,
episcopus Rome a. 1, m. 5, d. 11. Anno ab inc.

B Dom. 5358, indiclione 1. Vigilius Romanus, pate

Johanne consule, a. 18, m. 6, d. 26. Anno !!' prz-
sulatus pape Vigilii 14, indictione 14, anno ab inc.
Dom. (Gesta p. R.) 552, quinta synodus Constanti-
nopolitana. Anno Justiniani Justini majoris nepotis
27, Vigilius a Justiniano in exilium truditur; revo-
catus cum Romam reverteretur, in Sicilia civitate
Syracusana calculi dolore moritur. Pelagius Roma-
nus, patre Johanne vicariano, a. 14, m. 10, d. 18.
Hic ordinatus a duobus episcopis et uno presbitero.
Inter Pelagium et Johannem d. 26. Johannes ftoma-
nus, patre Anastasio, a. 12, m. 10, d. 26. Hic re-
stauravit cimiteria martyrum et constituit per Domi-
nicas oblationes et luminaria. Benedictus Romanus,
patre Bonifacio, a. 4, m. 1, d. 28. Inter eum et Pe-
lagium d. 5.

(Gesta p. R.) Anno ab inc. Dom. 582. Mauritius
imperator successit Tyberio, regnavit a. 16, Post Be-
nedictum sedit Roms Pelagius Romanus, patre
Unigildo, a. 10, m. 2, d. 10. Eo imperitante fuerunt
pluvie, ut videretur diluvium redisse. Tanta clades
quantam nullus meminit a seculo fuisse, qua etiam
Pelagius papa moritur et Gregorius doctor electione
cleri et populi pontificatum Roman: suscepit eccle-
si, anno imperii Mauricii 10, ab incarnatione Do-
mini anno 592, indictione 10, epacta 21, concur-
rente 7, natus Romanus, patre Gordiano, sedit a.
15, m. 6, d. 10. Hic fecit ut missa caneretur supra
corpus beati Petri apostoli. Anno pontificatus 4,

D indictione 42, congregata synodo 24 episcoporum

beati Petri apostoli de necessariis ecclesiae tractavit.
Hic missis Brittanniam Augustino, Mellito, Johanne
et aliis pluribus monachis ad Christum Anylos con-
vertit.

[Ano.] Tempore '** Leovigildi Renatus Viennensis.
episcopus floruit, qui eodem anno quo Justinus.
amens factus est, obiit.

[BEpa.] Hermenigildus Levigildi Gothorum regis

VARLE LECTIONES.

"t optinet fegi. videtur.

1! aliis manibus atramentove

subjiciuntur : Parvus. Josorrandus. Humbat-

5, Vizeliacensis abbas. Rainaldus. Falco. Petrus. Amedeus obiit in itinere litere c,] lherosolimitane.

us qui superest adhuc v. supra p. 289.
«1. 15 e, v. S. $. C. n. superscr. - f
empore — obiit in marg.

^! Hic — Campanix ín marg.
"* Joh. — quinque in marg.  '' Anno — moritur in marg.

15 Qua — vastavit. iss

Digitized by Google
