<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    et moderni hodieque nescirent, nisi beato Agerico, qui post longa tempora, videlicet post successiones quinque pontificum, ipse sextus eis successerat, tam preciosa simbora revelatione nocturna per angelorum officium dignatio declarasset divina. Narraverunt autem de beato Mauro 113 posteris, illi qui intersuerfe translationi quæ a beato Agerico tunc temporis facta est, et posteriores scriptis ad nostram usque notitiam transmiserunt, beatum Maurum diversos suppliciorum generibus affectum veritati testimonium perhibuisse, et pro fide Christi martirio occubuisse, sicut et ipsi in defuncto videre, et necdum soluto corpore sancti piis osculis dulcia vulnera contrectavere. Sed fortasse dicat aliquis : Quare ergo beatus Agericus et temporis illius fideles memoriam illius sub nomine et honore martyris celebrari non instituuerant, quæ hodieque sub nomine confessoris venerantur? Quisquis ista obponit, respondeat et ipse : Quare beatus Gregorius papa Romanus, memoriam prædecessorum suorum pontificum Romanorum martyrio coronatorum in ecclesia sicut hodieque canitur instituiens, nobilitavit eos nomine confessorum et non potius martyrum, quos utique scimus pro Christo gravissimis tormentis afflictos 114 præmia vitæ sanguine redemisse? Nos pro modulo ingenioIi id respondemus : Quia tantae tunc in ecclesia erat gloriæ, quemlibet doctorum in verbo doctrinæ desudare et sibi commissis verbo et facto invigilare populosque erroneos et absque dominio vero ad viam veritatis convertere et talibus officiis mercari gaudia vitæ, quantae ad ictum secur.s vel imminentiis gladii caput inclinare collumque extendere; cum ad martyrii gloriam capessendam qui-libet de populo, cujus cor Dominus illustrando præparasset, quiret sufficere, ad proscindenda vero vomere verbi corda incredulorum et eroganda semina divinorum dogmaturn, ad exerendas varietates ammonitionum digne et discrecte pro qualitate et capacitate 115 audientium, in tam rara christianitate perpauci inveneruntur quibus committi posset sacerdotale officium. Quid enim tercius a Petro Clēnens? nonne maris gurgitibus immersus complevit martyrum? Quid Marcellus? nonne in domo Lucinæ matronæ quam Deo dicaverat, stratis planis ad animalia catabulī publici ibidem ad eorum custodiam deputatus vitam finivit? Quæ major nominis christiani injuria, quam Dei summum sacerdotem et ecclesiæ sanctæ rectorem mutorum animalium dicivel esse custodern? Itaque hi, ut taceamus interim de pluribus, per martyrii coronam ad æternam pervenere felicitatem; et tamen cum eorum memoria in missæ celebritate recolitur, sacerdotii dignitas ho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    noratur. Neque hoc dicentes æquales promterur confessores martyribus, quorum constantia Christi est in sua passione sequuta vestigia; sed tunc in primordio nascentis ecclesiæ cum sevicia furentis adversarii multos nobis faceret veritatis martyres, perrari inveniebantur ecclesiarum magistri et doctores. Nunc quia jam in mundo viget christianitatis titulus, et pace ecclesiæ Dei reddita hostium adversantium contritus est impetus, sacerdotumque puritate innocentis vitæ Domino adherentium diuturnitate pacis crevit numerositats, adeo ut plures ecclesiæ quæ multorum pontificum beatorum irridantur titulo, vix unius martyris fulciantur patrocinio : fit ut quidam e vulgo quod habent quasi fastidiant, quod non habent desiderent, et martyres omni quidem honore dignos judicent, ut-justum est, sacerdotes vero Domini quos habent patronos, minori cultu venerentur et honorent. Quorum animas etsi gladius persecutoris non abstulit, palma tamen non amisere martyrii, dum carnis illecbras et hostis invisibilis machinamenta, fidei, spei et caritatis invictæ superavere constantia. Sed docendus est populus, non sequendus. Honorrentur martyres it nobilissimi divini prælii bellatores et christiani nernimis propugnatores, honoreruntur et confessores ut fidelium animarum rectores et doctores, et eorum singulis in locis propensis honoretur sacerdotium, per quos salutis sumpsimus exordium. Verum de his ista sufficient. Nunc quid de beato Pulchronio, quem Virdunensis civitas eo tempore meruit habere rectorem, in scripturis inveniremus vel fidelium veraci relatu didicerimus, Christi domini protegentis et edocentis nos adjutorio brevis et lucida prosequatur oratio 116.
    
    Igitur (40) imperantibus (fol. 26.) Honorio et Theodosio juniore, qui Valentinianum, Constantium et Placidia filium, consortem imperii fecit 117, natus est in urbe Trecassina beatus Pulchronius christianis parentibus ex familia ecclesiæ. Nativitatis vero ejus primordia crescutilibus auspiciis divina insignivit clementia. Revelatum est enim parentibus ejus ante longa conceptionis ipsius tempora, quod talem habituri essent filium qui esset sanctæ Dei ecclesiæ lucerna lucens ante Dominum, et in tempore oportuno fieret iracundiæ Dei reconciliatio et furoris ejus placatio. Erant autem parentes ejus religiosi et gratia inter suos nominatisimi, fide pleni, elemosinis dediti, domus suæ curam habentes, familiam pie justique regentes, in mandatis et justificationibus Dei incedentes, pauperum et peregrinorum officiosi susceptores, ecclesiarum studiosi amatores, quibus merito, quantum ad humanum modum, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    113 De b. M. in marg. 114 Affectos corr. afflictos cod. 115 Et cap. superscr. 116 In marg. adseritur : Verte quattuor folia retro et lege, quibus verbis remittimur ad folia 26. 27. 28. 29. quæ postea ab Hugone inserta sunt inter folia 25 et 30. 117 Fecerunt corr. fecit c.
    
    NOTE.
    
    (40) Sequentia excepi auctor ex Vita S. Pulchronii jam deperdita.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alguns sinais de abreviações e variantes críticas foram respeitados; números de notas e referências marginais mantidos tal quais na imagem. Não foram realizadas restituições além de transcrição literal; palavras cortadas ao final de linhas foram reunidas quando claramente contínuas; marcas ilegíveis não foram encontradas significativas.</notas>
</pagina>