<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    73
    ternosa. O virginitatis domicilium, pietatis sacra-
    lium! Talis nimirum minister decebat sanctam
    Domini matrem, talis pontifex sanctam ejus digne
    adornabat aecclesiam, regebat familiam, et in tem-
    pore erogabat conservis Dominici tritici mensuram.
    Quem merito Virdunensis ecclesiœ satemur aposto-
    lum, sic tamen primo pastori nostro beato Sanctino
    prærogativam honoris debiti non minusamus. Agrum
    namque Dominicum sanctus Sanctinus digne exco-
    luit, nullo adhuc maligni cultoris aratro maculatum,
    nec præventione pessimi seminis-occupatum, et viam
    : inusitatam et rudem nullisque antea vestigiis pro-
    : culcatam assiduitate commendavi fecit attritam et
    : levigatam. Verum cum postea agrum ipsum tum
    persecutionis violentia, tum colonorum penuria urti-
    cœ et vepres cooperuisset, et super semen fidei et
    veritatis inimicus homo seminaset, zizania, id est
    malam doctrinam et perversa dogmata, beato Polo-
    chronio quodammodo duplicatus est labor, cui prius
    conceptas corde (fol. 29) maliciæ formas necesse
    fuit extrudere et exturbare et noxia quæque evellere
    et eradicare, tum deinde semen rectæ fidei denuo
    sulcis mentium credere, et quasi nil esset factum
    totum a principio renovare. Quam multæ enim fue-
    runt species depravationis, tam multas oportuit esse
    et restitutionis. Sed horum omnium scientia et di-
    sciplina ab ipso et scientia Domino tradita est, a
    quo ad animarum instituendarum curam ante secu-
    laria tempora præelectus est. Et hoc dicentes beati
    patris Sanctini debiti honoris et devotionis auctori-
    tatem non minimus, qui potius ampliamus, cui C
    ad cumulun devotionis et laudis hoc præstitum sit,
    ut talis ci successor accederet, qui ab integritate
    fidei ejus non discreparet, et doctrinæ predicatio-
    nisque ejus non segeis exequiatur existeret. Ample-
    ctimur enim eum totis medullis ossium, ut decet
    patrem et karissimum dominum, per quem hoc opi-
    nere mereuimus, ut talis nobis datus sit pontifex,
    qui potest et animabus mederi et corporibus. Ad
    ejus enim gloriam spectat quod Virdunensis eccle-
    sia in fide sancta fructificat. Gratia namque ecclesiœ
    laus doctoris est. Honoramus etiam non verbo tan-
    tum sed affectibus cordium beatum Pulchronium,
    quia et ut digne honoretur a nobis dignius ipse
    promeruit, qui clavum navis ecclesiasticœ, quam
    peccatorum sordibus sentinosam purgavit, inter
    mundana pericula fortiter rexit, et nunc usque re-
    gere precibus et auxilio non desistit, nec Deo propicio
    desinet. Sed jam ad narrationis ordinem redeamus.
    Tantis-vir Domini virtutum clarus insigniis, ita in
    se omnium provocaverat affectum, ut a regibus et
    principibus, divitibus quoque et mediocriibus, de-
    votione nimia veneraretur. Erat enim verecundus in
    visu, in motu, in gestu, in incessu, ut habitum
    -mentis in interioris hominis statum cernere res.
    VARIÆ LECTIONES.
    130 Valentiniano—consulibus in marg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    76
    A sus ejus gravis erat, motus purus et. simplex, gestus
    qui non decederet, visus pudicus et pius, sermo
    mitis et placidus, benivolentiœ et gratiœ plenus de
    doctrina fidei, de magisterio vitœ, de disciplina morum,
    de confessione peccatorum, de confusione iniquorum,
    de gloria vitœ æternœ, de spe retributionis æternœ.
    Quanto autem decore Dei templa adornaverit,
    cum ejus hoc semper studium fuerit ut aula Dei
    congruo ornatu niteret, ex ipso cultu mentis ejus,
    ubi sedem sibi sapientia locaverat, advertere possu-
    mus. Nèque enim tantum nec in ecclesia locum
    optimuisset, nisi eam dum adivxit competenti nitore
    adornasset. Filiorum cura propensior ei erat, ut
    ambularent in sanctitate cordis et justitia, ut peniten-
    tiam de peccatis agerent et de futuris se custodirent,
    ut digne Deo placerent et innocentia vias graderentur,
    ut spe ad superna ægererentur. Clericos ut membra
    sua diligebat, et vitæ eis pabula ne in via deficerent,
    tendendo ad Christum devotus administrabat; erga
    omnes misericors, erga omnes fraterno distentus
    affectu; talis circa discipulos, velut nutrix foveat
    parvulos suos. Deferebantur autem ad eum ex di-
    versis mundi partibus claudi, cæci, aridi, lunatici et
    quotquot oppressi tenebantur multimodo morborum
    genere, quorum sicut et species discernere perdifi-
    cile est, ita etiam nomina scire; quorum turba in-
    numerabilis diebus ac noctibus excubabat ante do-
    mum episcopi, quos omnes precibus ejus curabat
    medica manus Dei. Discedebant alii sanati, alii ve-
    niciabant sanandi. Eorum autem qui vexabantur a spi-
    ritibus immundis, quorum quam plures adducereba-
    tur vulgatu fama sanctitatis ejus insignia, dolen-
    dum erat videre oculos cruetos, dentes frendentens,
    collum intortum, linguam aliena loquentem, manus
    catenis vinctas (fol. 29), labia tremula, vocem mul-
    tiplem, intus hostem sævientem, foris miserum
    suimet impotentem. Quæ tamen rabies ad unum viri
    Dei imperium dicto citius abscebedat, et uno eodem-
    que momento salus accedebat indulta. Beatum di-
    cebant omnes populum tanti pontificis regimine
    protectum, et plebes urbium vicinarum de sociis
    sancti viri, de discipulis scilicet beati Lupi, si\u00b4
    praeceperant dari episcopum. Trevirensis autem me-
    tropolis eum non haberet pontificem, sanctum sus-
    cepit Severum, eximiæ sanctitatis virum, verbo et
    doctrina clarissimum, qui cum beato Germano Au-
    tissiodorensi, quia beatus Lupus senio excusabatur,
    missus est Brittanicarum insularum secundo a Pela-
    gianae heresi verbi virtute revocare. Cathalanensis
    vero civitas sanctum elegit Albinum, quem hodieque
    letatur habere patronum.
    Dum (41) ergo tantorum virorum prædicatione et
    industria Gallicana florecet Ecclesia, anno ab incan.
    Dom. 450, Marciani principis, qui successerat, The-
    dosio juniori, anno primo, invaluit persecutio et
    rabies Hunnorum, Valentiniano 130 septies et Albieuo
    NOTÆ.
    (41) Sequentia usque ad finem f. liii 29° Hugo de suo Vitæ inseruit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    NOTE.
    (41) Sequentia usque ad finem f. liii 29° Hugo de suo Vitæ inseruit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas marcas e numeração de página presentes; reproduzida ortografia original, incluidos sinais tipográficos (fol., marg., notas). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem (ex.: fol. 29, notas marg.).</notas>
</pagina>