p/ CHRONICON. — LIB. 1. 7
niat miserae civitati, 'am fere desolate, jam destitu- A4 memoria, vigebat. tamen adhuc Arrian: iniquitatis

t2,lacrimosis ingeminatur questibus. Accessit et
vicinorum sacerdotum supplicatio suspirantium et
jam sibi applaudentium de futuri college solatio.
Nec poterat vir sanctissimus tantis consacerdotuin
et plebis devotze reniti peticionibus, cum sciret Do-
minicum esse preceptum : Diliges proximum tuum
sickt. te ipsum. (Luc. x, 27), et quod jubetur fidelis
anima non sua quzrere, sed qui Jhesu Christi
sunt. (fol. 38.) Cessit itaque, et devotum discipulum
devotis civibus assignavit pastorem et episcopum.
Diem illam sanctorum gaudiorum celebritate so-
lempnem , piorum animorum alacritate jocundam,
beati viri electione et promotione celebri beatifica-
tam, Virdunensis amplexata est ecclesia, et usque
in bodiernum diem assidua diei illius sentit benefl-
€ja. Gaudet celum et exultat terra, quia in hoc con-
currit divinze dispensationis cmne mysterium , ut
qui hactenus fuerant vasa iniquitatis ad interitum,
conversi a] penitentiam per beatum virum fierent
vasa justitize in sanctificationem. Consecratus ergo
in pontilicem mira omnium devotione cet gra-
üa, studuit pietatis augere opera, qui pontifi-
cali auctus erat infula. Suscepit nomen et habitum
sacerdotis, studebat et Dei summi esse sacerdos ct
sacrificium, Exibebat enim se ipsum hostiam vivam,
sanctam, placentem Deo, immolans ei sacrificium
laudis et spiritum contribulatum, quo. solum sa-
crilicium, ceteris omnibus abjectis et despectis, Deus
expetit, S:udebat etiam profectus sui exemplo invi-
lare et illicere ceteros ad virtutem precipue per hu-
miliatis a Deo nobis traditam formam. Assueverat
quoque longa et assidua meditatione sursum sem-
per respicere et carnis materiam deprimere, frenis
arctioribus sublevare. Sciebat speciale esse officium
sacerdotis mediatorem populi effici apud Deum,
ideo et praeesse rccusaverat illis quibus se purga-
"iorem esse scire metuebat, Versa autem erat tune
inamarituJinem vwitis quondam leta palmitibus,
vits tota fructifera, et diadema decoris el corona
gloriaüonis in eonfusionem et ignominiam, quia
Arriana fece totus jam pene sordebat Occidens,
qua !'5 ubicumque incubuit feda semper criminum
vestigia habuit. Et licet Gallia Belgica fidem Petri

seminarium. flebat vir beatissimus peccata popult,
predicabat curationem, suadebat penitenti:« com-
punctionem, ut resipiscentes converterentur ad Do-
minum, quam bonus est, et in seculum misericor-
dia ejus. Docebat cum apostolo fornicacionem fu-
gere, quoniam qui fornicatur in corpus suum peccat,
et quia in corpore subdito peccatis non habitat sa-
pientia. Nec poterat inanis esse et sine fructu tanti
predicatoris assertio, quin immo sensit urbs Virdu-
nica, et usque in hodiernum diem agnosc:t, quantum
sibi prestütum fuerit in tali pontifice, cujus vita
populi erat firmamentum, cujus doctrina medica-
mentum erat animarum, correptio morum, eradi-
cacio viciorum.

(fol. 98.) Inter hzc itaque pia divini famulatus
exercitia cepit servum suum: Deus mundo multis
manifestare m:raculis, ut agnosceretur ab omnibus
quod grata esset spiritubus angelicis conversatio
ejus. Cxecis nanique visum, claudis gressum, surdis
przstabat auditum, et omnia corporum incommoda
verbi virtute fugabat. (Vita Lupi, p. 70.) Super
damones quoque tantam consequutus erat a Do-
mino potestatem, et, ut legitur in Vita beatissimi
Lupi, tanta in eo vigebat gratia curationum, ut solo
jussu daemones ab obsessis fugaret corporibus, et ad
primum vocis ejus imperium omnis eorum tene-
brosa potestas evanesceret, et vigor omnibus meme
bris refunderetur. Testatur hoc et alius quidam prz-
fati beati. Lupi scripto virtutes replicans et discipu-
lorum ejus memoriam faciens, qui hujus quoque
beati patris nostri meminit in hoc verba : (Vita
Lupi, p. 81-) «Horum, inquit, unus fuit sanctus Po-
lochronius, urbis Clavorum episcopus, cujus vitam
sanctitate plenam, muncre virtutum insignem, mi-
raculorum patratio ostendit, quibus claruit plus
quam credibile sit. » Nam miseris, quos dira vexi-
bat condicio furoris, ut astringeréntur ferreis hoini
num catenis, precibus suis impetrabat a Domino
remissionem furoris, ut solo ejus jussu et d:emones
pellerentur cum armis suis virulentis, et larvarum
lemurumque carerent fantasiis. Nec solum in tali-
bus, sed et in diversis fulsit horum similibus, quz
libellus de vita ejus scriptus plenius elucidat scire

semper imitata, profanas vocum novitates et scisna- p volentibus. Hac *** sunt sanctitatis beati viri testi-

tum errores orruerit, viciis tamen, qu quicte et
ocio aluntur, tunc. nimium frzena laxaverat. Redar-
guebat vero errantes pius pastor lenitate et mansue-
ludine patris, severitate et auctoritate pontificis,
sciens Heli pro filiorum iniquitate dampnatum, quod
minus severa anima'versione delinquentes eos cor-
ripuerat. Querebat etiam cum Iberemia (ix, 1) aquam
tapiti suo et oculis suis fontem lacrimarum, ut di-
gue posset deflere maliciam eorum qui peccaverant
& non egerani penitentiam ab immundiciis et ini-
quitatibus. In ipsis enim reliquiis captivitatis et de;
structionis Wandalicze cum esset adhuc recens ejus

monia, que ubique et tunc in vita sua et nunc post
obitum ejus celebrat, veneratur et przedicat sancta
Dei ecclesia. O virum omni laude dignissimum,
omni devotionis amore colendum ! O Spiritus sancti
templum dignum, jejuniis sobrium, vigiliis cautum,
orat.onibus mundatum, castitate cluentissimum ! 0
civitatem munitam adversus insidias diaboli, san-
ctuarium Dei, propiciatorium coelestis oraculi, tur-
rim David qua edificata est cum propugnaculis, in
qua milia clypeorum dependent ommis armatura
fortium ! Non sunt in ea ?aca humentia, nulla ibi ca-
lami umbra, in qua accubet draconis mollicies ve-

. VARLE LECTIONES.
'" Quz. — laxaverat in marg. !!? Hxc — ecclesia in marg.

PaTRoL CLIVY

3

Digitized by Google
