55 IUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 56

precio ementes à. Germanis stipendia accipiebant. A

Ubi cum duobus annis resedissent, per legatos invi-
tati a Romanis et Gallis qui in Lugdunensium pro-
vincia Cisalpina Gallia comata residebant (fol. 24"),
ut tributa rei publice renuere possent, ihi eum uxo-
ribus et liberis jussi sunt residere (Vita Sigism.), et
ibi remanserunt levato super se rege Gundiocho,
qui fuit genere. Athanarici persequutoris regis Go-
thorum (Crg., Vita S. Chrothildis). Valentinianus
11. anno regni sui in Britannia oppressus ** est, vo-
mitu sanguinis extinctus est |Hignox.]. Successit
Valens cum Gratiano et Valentiniano, filiis fratris
sui, regnavit *! annis 4, qui et legem dat ut mona-
chi militarent, nolentes jussit interfici. Justina **
autem, superioris Valentiniani uxor, Valentinianum
puerum ad heresim Arrianorum declinare persuasit,
erat enim et. ipsa Árriana. Preceptis ergo impera-
toriis, Arrianis traduntur ecclesiz, et iri Mediolanen-
si ecclesia *! Auxentius promovetur hereticus. Post
eujus seram mortem Ambrosio episcopo divino nutu
constituto, cum in eum regia desevirent mandata,
et una quo. Árriani convenirent peteretur basilica
nec impetraretur, populusque civitatis observaret
Ambrosium, ne vi raptus ab ecclesia exilio religa-
retur, sermonem habuit, quem de tradendis basi-
licis contra Auxentium pretitulavit, quem quia his
nostris temporibus congruere scimus, huic opusculo
adnectere curabimus (28). Tanta enim beatus Am-
brosius, cum undique Justine Arrian:zx reginz et
regis appeteretur insidiis, in ecclesia Dei labora-

vit et desudavit industria, ut per eum ad ultimum c

recte fidei tota subderetur ltalia, Gens igitur Huno-
rum diu inaccessis reclusa montibus [Onos), repen-
tina rabie percita exarsit in Gothos, eosque sparsim
conturbatos ab antiquis sedibus pellit. Gothi vero,
transito Danubio fugientes, a Valente siue armorum
depositione sunt suscepti [Bep]. Moxque per avari-
ciam Maximi ducis fame ad rebellandum coacti, fun-
duntur in Tracia, victoque Valentis exercitu simul
omuia czxdibus, incendiis rapinisque fuderunt [Ilie-
nox.]. Ipse imperator, suis usque ad internecionem
cesis, cum sagitta saucius fugeret, et dolore nimio
sepe equo labercetur, ad proximae villuke casellulam
deportatus est [BEpa]. Quo insequentibus barbaris,
incensa domo, sepultura caru:t, eundem habens lo-
cum et mortis et. sepulcri, a. Dom. 577. — Gratia-
nus autem eum fratre. Valentiniano regnavit annis
6, a quo Theodosius electus in. imperium, maximas
illas Scithicas gentes, id cest Alemannos, llunos,
Gothos, magnis multisque przliis fudit. Cujus vir-
tutem et concordiam non ferentes Árriani, post 40
annos ecclesias, quas vi tenuerant, reliquerunt.

[Apo] Quo ** tempore Viennensem ecclesiam rege-
bat Nieeta, vir preclarissimus, et Justus Lugdunen-
sem. Hic sub Paschasio nutritus et Claudii episcopi
diaconus ad Lugdunensem ecclesiam regendam tran-
slatus est. Synodus 150 patrum congregatur in urbe
regia sub Damaso papa et. Gratiano principe contra
Macedonium et Eudoxium. [IpAT.] Inter Romanos
et Gothos plura certamina conseruntur.

[PRosrER] Anno 3. regni Theodosii Athanariess
rex Gotthorum se Theodosio tradit, et Constantin
polim veniens, magno a principe honore donatus,
13. die interiit, et Alaricus successit, Merabaudo et
Saturnino consulibus. (Inar.] Undecimo anno regni
sui Romam ingressus cum filio Honorio, leges Ro-

' manorum integra emendatione correxit. [Ber.] Ma-
B ximus, vir strenuus et augusto dignus, nisi contra

sacramenti fidem per tyrannidem emersisset **, eo-
dem anno in Brittania invitus ab exercitu impera-
ter creatus, in. Galliam transiit, ibique Gratianum
augustum dolis cireumventum Lugduni interfecit.
Uude ** Jberonimus : « Cruente. ait manus vestigia
parietes tui Lugdune *"' testantur (ep. 60). » Fra-
tremque ejus Valentinianum ltalia expulit, et Victo-
rem filium suum instituit, qui eodem anno quo Ma-
ximus occisus est ab Arbogaste. [BEpA ; Pmos-
ren].

Hunc ** ergo Maximum Ambrosius a communio-
nis consortio segregavit, ammonens ut effusi sangui-
nis domini sui et quod est gravius innocentis peni-
tentiam ageret. Sed cum ille penitentiam declinat
superbus spiritu, non solum futuram sed et presen.
tem salutem amisit. Contra quem Theodosius pu-
gnavit, et eo interfecto, Valentinianum regno res-
tituit [Onos.], peractis a conditione mundi 5690
annis, qui apud Viennam anno sequenti scelere
Arbogastis comitis interfectus est (Ina. Ep. 60). E
de hoc Jheronimus : « Adolescens, inquit, Valenti-
nianus pene puer post fugam, post exilia, post recu-
peratum myilto sanguine imperium, haut procul ab
urbe fraternz ** mortis conscia necatus est, et ca-
daver exanime infamatum suspendio [DepA]. » Annis
44 Theodosius, viventibus Gratiano et Valentiniano,
Orientem rexit, post mortem eorem 6 annis regnavit.
Jpsum ** quoque prefatus admirabilis doctor Am-
brosius ab ingressu ecclesie et a communione
sacramentorum pro quibusdam excessibus prohi-
buit; quod ita clementissimus imperator gratanti
animo suscepit ut publicam penitentiam non abor-
reret. Interfecto autem Valentiniano august:e memo-
rim in annis juvenilibus, Eugenius suscepit impe-
rium, qui quia de repetenda ara Vietorizx se sacri-
legio miscuit, Ambrosius munera ejus sprevit et ab

VARLE LECTIONES

99 o, e, in marg. Sr. a. 4. in marg,

^ Frue c. " Ipsum —interfectus in. marg

! ^! Justina — Italia in marg.
est in marg. *" eversisset c. ** Unde — testantur iu marg.

53 ccclesize c.
" Logduno rc.

** Quo — translatus
** Hunc — amisit in. marg.

NOTA.

(28) Ambrosii epi.tola 21 ad Valentinianum. Sermo

contra Auxentium Il, 865.

Digitized by Google
