<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    85 CHRONICON. — LIB. I. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    qui regnavit in partibus Occidentis au[que] Pannonios incitavm, quatuor filiis domi dimissis, cum Thrasimundo et Theoderico ad prœlium processisse; Etinum e contra tanta cura et prudentia processisse obviam Attalæ, vt infinitum agmen non impar occurreret. Bellum atrox, multiplex, immane, pertinax, cui simile nullum narrat antiquitas, ut rivulus humili ripa prælabens sanguine nimio torrentis more inundaret. Quo Theodericus, dum suos circviret adhortans, equo deiectus et suorum pedibus conculcatus vitam finivit. Quo facto Wisigothi divisi ab Alanis invasís Hunis pene Attilam trucidassent, nisi eo suos intra septa castrorum recludente lox prælium diremisset, quod circa nonam diei horam ceptum erat; ubi tamen obsidione claudere- tur, nisi obstitissent sagittarius quibus se ceratim munierat. At Thorismundus curatis exeqüiis dum patrem ulcisci desiderat, Etium quid ageret consulit. Qui metuens ne Hunis fundius peremptis a Wisigothis Romanum premeretur imperium, præbet consilium ut ad patrias sedes rediret regnumque arriperet, ne germani ejus paternis opibus prære- pnis regnum invaderent, et graviter cum suis quam cum extraneis pugnaret. Hoc responso accepto rediit ad Gallias. Qua discessione Attila cognita, ad oppressionem Romanorum intendit et Aquileiensem obsedit urbem, quæ est metropolis Venetiarum. Thorismundus in campis Catalaunicis, ubi et pugnaverat, regia majestale subvectus Tolosam ingreditur. Attila, Aquileia capta et crudeliter diruta et vasta, per reliquas Venetum civitates debachatur. Mediolanum subvertitur, Ticinum diruitur, vicina loca alliduntur, et totam pene Italiam demolitur. Romam dum intendit peræccedere et a suis removeretur exemplo Alliarii regis, quod ille post fractam Romam non diu supervixerit, Leo papa per se ad eura accessit, a quo declinatus vltra Danubium pacto pace discessit, graviora se Italiæ illaturum mala denuncians, nisi sibi Honoria Valentiniani germana Placidia filia cum portione opum regialium sibi mitteretur; quod ab Honoria et requisitum erat. (Ib., 4c.) Et dum Alanos ultra Ligerim consistentes sibi temptat subigere, a Wisigothis quorum intendebat exterminio, Alanis opem ferentibus, recessit inglorios. (Ib., 44.) Thorismundus ergo Hunis devictis, pace suorum composita, obiit, Theodericus frater successit. Qui Reciarium Suevorum regem in Hispaniam jvvadentem auxiliaris Gundioocr et Chilperico regibus Burgundionum vsque ad internecionem prostravit, eo perempto; cui Recismundus sub Gothorum dominio successit. (Ib., 47.) Et Theodericus occubuit, Eurico fratre ei succedente, qui Arelatum et Massiliam propriæ subdidit dicioni. (Ib. 48.) Vixit autem usque ad tempus Theodemiri regis Ostrogotharum Gothis 162 eis omnino subjectis et Attilæ imperio parentibus. Nec aliter aliqua gens Scithica ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Hunorum imperio dirimi potuit, nisi in commune optata cunctis nationibus Attilæ mors prævenisset. Quæ tam vilis fuit ut vita mirabilis. Nam dum post innumerabiles uxores puellam sibi sociasset et in nuptiis hilaritate nimia resolutus vino somnoque gravatus esset resupinusque jaceret, sanguis qui in- somniato de naribus fluebat, dum consuetis meatibus impeditur itinere furalis faucibus illapsus dor- mientem extinxit. De quo id accessit mirabile, quod Marciano principi Orientis de tam feroci hoste sollicito divinitas adsistens arcum Attilæ fractum eadem nocte ostendit, ut Priscus historicus refert. Nece autem ejus comperta, in mediis campis et intra tentoria serica cadavere locato spectaculum mirabile exibetur. Nam de tota Hunorum gente lecti equites locum quo erat positus ambiientes, facta ejus cantu funereo prosequebantur, ingentem commeasationem celebrantes luctumque funereum mixto gaudio ex- plicantes. Cadaver autem loculo inclusum primum auro, secundum argento, tertium ferro communiont, quod ferro gentes edonuerit, in auro vero et ar- gento ornatum utriusque rei publicæ acceperit. Adduntur arma hostium cedibus acquisita faleriqve vario gemmarum fulgore pretiosi, diversi quoqve generis insignia quibus aliquod decus colitur.(Cf. ib., 30.) Et ut tot tantisque divitiis humana cupiditas arceretur, huic operi deputalos detestabili mercede trucidarunt, sepeientes scilicet ut esset mors momentanea sepelientibus cum sepulto. Locus vero sepulturæ ejus fluvius immanissimus ab alveo suo in septuaginta rivos extensus. Et ubi lotus fluvii innundabat impleus, ibi sepulturæ est traditus, et obstructis rivis fluvius alveo suo est redditus. Igitur Gallia ab infestatione Hunorum ita quidem tunc temporis liberata est. Pauci etiam qui remanserant Christiani divinam ultionem juste in se exercitam videntes et expiationi ejus animo gratias agentes, exequendis mandatis Dei promptiori subdebantr animo. [BEDA.] Etius quoque patricius, magna occidentalis rei publicæ salus et regis Attilæ terror, a Valentiniano manu propria fraude perimitur. Qui postea a duobus Etii familiarissimis dolo Maximi interfectus est anno imperii sui 30, anno 4 Marciani. [FRED.] Cui succedens Maximus tyrannus relictam Valentiniani sibi duxit uxorem, et quarto mense tumultu militari occiditur, succeditque Avitus, a Gallicano exercitu primo Tolosa a Gothis, dehisc. apud Arclatum augustus appellatus. Qui tertio anno imperio et vita caruit, et Marcianas monarchiam optinuit. Quo mortuo anno ab incarnatione Domini 457, Majorianus in Italia et Constantinopolim Leo augusti appellantur. Anno igitur 168 ab incarnatione Domini 455, antequam Avitus imperator ficeret, Gaysericus Wandalorum rex sollicitatus a relicta Valentiniani, Romam ingreditur, dilatatusque opibus Romanorum Africam redit, Valentiniani uxorem et duas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES. 162 Gothis — est reditius in marg. 163 Post hæc tria fere vocabula erasa. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com ortografia e abreviações da impressão; colunas mapeadas esquerda e direita; alguns sinais de imprensa antigos mantidos; palavras com possíveis lacunas transcritas como no original. Inseridos colchetes para restituir caracteres faltantes quando evidente (ex: au[que]).</notas>
</pagina>