<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
61                                       CHRONICON. — LIB. I.                                       62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,475,900">
mania:. Germania vero gentes plurimas habuit se-
roces animi et semper indomiti, varias amiciti 100,
discolores armis, linguis dissonas, origine vocabulo-
rum incertas, ut Tolosates, Ansivari, Quadimigi,
Marcomanni, Bruteri, Camasi, Blangiani, Tubantes,
quorum immanitas barbarie in ipsis eciam vocabulis
horrorem quendam significat [OROS.]. Juxta Oro-
sium auctorem in Germania, ubi Suevi habitant,
sunt gentes 34. Europa habet ab oriente Alaniam
unde Alani; in medio Daciam, unde Dani; ubi et
Gothia, inde Gothi; deinde Germaniam [PAUL. DIAC.].
Ad hac ergo populosa Germania, ut in historia It-
alorum scriptum reperitur libro I, cap. 1, multae sepe
gentes egresse sunt, eo quod tantos gignat populos,
quantos alere vix sufficit, quae et partes Asiae et
maxime Europam sibi contiguam affixerunt. Te-
stantur hoc urbes crutae per Illiricum et Galliam;
Gothi enim et Wandali et Rugi et Heruli atque Tur-
cilingi, nec non et aliae feroces nationes ab ea pro-
fierunt, pari etiam modo et Winilorum 101, id est
Langobardorum, gens a Germanis originem ducens,
ab insula quae Scandinavia dicitur adventavit. Queri
eciam potest quid rerum fuerit quod tot et tantae
ferocitatis gentes in unum conuenerint, quae se invi-
cem multoties diversis caedibus populabantur. Ili-
storia haec notissima est [OROS. VII]. Theodosius
senior gentes has efferas et indomitas magnis praeliis
fuderit, tamen post eius obitum addita eis 109 sce-
lera et praelia, insolens animae..... vitia. Hic curam
infantium Archadii 103 videlicet et Honorii 105 et di-
sciplinam palatii commiserat viris peritissimis, Ru-
fino orientalis, Stiliconi occidentalis imperii; sed
alius sibi, alius filio suo affectans regale fastigium,
rem publicam turbavit. Ita post hujus necem
Wandalorum comes, ut Eucherium filium suum
a puero christianorum necem silentem purpura
induceret, totius humani generis sanguinem de-
dedit, cum Alaricum et cunctam Gothorum gen-
tem gentesque alias prefatas copiis et viribus in-
tolerabiles Halanorum, Suevorum et Wandalorum
ipsoque motu impulsorum Burgundionum, ad ter-
rendam rem publicam ultra in arma sollicitans
suscitavit, sperans quod barbaræ gentes tam facile
valuerent comprimere quam commoveri. Quae ubi
Honorio nunciata sunt, commoto exercitu occisus
est Stilicho, occisus et Eucherius et pauci cum eis
satellites, lantarum molitionum auctores. Veruntamen
occiso illo qui fuit prima causa malorum, re-
fortuit iniquitatis seminarium. Nam ante biennium
Romanae irruptionis quae factae est per Alaricum exci-
tatum per eundem Stiliconem, gentes prefatae Wan-
dalorum, Alanorum, Hunorum, Suevorum, Burgun-
dionum et multarum gentium ut dicimus... (fol. 30')
Galliae ab eis subversae, ecclesiae, urbes exuses, po-
puli trucidati et usque ad interiectionem delecti, sa-
cratibus peccatis inhabitantium pene totus redactus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,970,900">
est Occidens, et, ut referunt qui temporum ipsorum
pericula conscripserunt, non fuit civitas aut castrum
in Gallia, quod effugerit indignationem eorum. Tur-
mis enim de se factis, fluvios Padum, Rhodanum,
Rhenum, Ligerim, Sennam, Garonnam et ceteros
intraverunt, et navali praelio terrestrique urbes in fi-
nibus positas irrumpentes, intolerabili audacia et
crudelitate omnia pessum dedere. Qui enim per
Rhenum ascenderunt, urbes super Rhenum positas 103
destruxerunt, inde ad eas super fluvios in Rhe-
num descendentes positas se conferentes 75 pari
sorte prostraverunt. Qui vero per Rhodanum, Are-
latum, Nemausum, Vivarim, Valentiam, Diam,
Gratianopolim, Viennam, Lugdunum Italiaeque omnia
vicina contriverunt; et qui per Padum et Ligerim et
Garonnam et Sennam reliquosque fluvios, simul
urbes et omnia situ vicina consumerunt: et ita
terra marique uno impetu, uno tempore, sub multis
tamen regibus et ducibus universa simul confu-
derunt [PROSPER]. Archadio 106 et Probo consulibus
Wandali et Alani transeunt Rhenum, e 92 Kal. Jan.
Galliam ingressi sunt, Honorio 8 et Theodosio 2 con-
sulibus [OROS.]. Anno ab inc. Dom. 407, imperan-
tibus Honorio et Theodosio minore, Stilicone et Au-
rieliano consulibus, anno regni Honorii 14 et Theo-
dosii 1, indictione quinta, de mari oceano ascen-
dentes, quo pyraticam exercentes vagabantur, Gallias
invadunt et Pyrenæum usque pervenerunt. Cuius
obice ad tempus repulsæ per provincias diffusun-
tur, et efferati mentis superbia, dum sibi nullam
gentem putant resistere, grandia quaecque moliuntur,
et sub rege Crosco terras omnes suæ cogitant ditioni
subjicere (Cf. Vita Antidii). Rex 106 autem eorum
potentissimus et princeps Croscus fuit, superbia
tumidus, opere crudelis. Clamat hoc universus pene
Occidens, ruina ipsa urbium antiquarum, munitissi-
marum et præpotentum, quæ quanto vicinorum sibi
fluuiorum propiori applaudebant opportunitate, tan-
to gravior es et crudeliores illos senserunt in sua
contritione, ut jam ex parte impleri videretur illud
propheticum: Pugnabit pro eo orbis terrarum contra
insensatos (Sap. v, 21). Quæ enim fuerant aliquando
incitamenta luxuriæ, facta sunt eis foment a ru-
inae, ut in quo gravius peccaverant, in ea severius
punirentur. Ad augendam ferocitatem animi ejus
accessit et mater impia, felle amaritudinis et ra-
bie furoris viperei amaricata [FREDER.], dirumque virus
efflans et impietatis sibilos emittens ad filio: Si te,
fili, magnificare et nomen tuum dilatare novanique
rem volueris facere, quod alii ediscarverunt, tu de-
strue; populos quos superaveris, interfice; in christia-
nos gladio tuum exercere, ut qui faciem non viderint
nomen tuum timeant. Quibus incitamentis tyrannus
nimio furore succensus, Rhenum apud Moguntiam
transiens, eandem urbem cum populo vastavit. (Cf.
Gesta Trev. 55) Inde Trevirorum urbem aggressus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,970,990">
VARIAE LECTIONES.
100 amicis c.   101 Winilorum corr. Windorum c.   102 cis corr. eas c.   103 Archadius corr. Archadii c.
104 ex conjectura addidi.   105 Archadio - Theodosio 2 consulibus in marg.   106 Rex--pueriuntur in marg.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidos hífens de divisão silábica, abreviaturas, números de nota colocados tal como no impresso, e colchetes de autoridades tal como aparecem. Pequenos trechos com letras pouco nítidas foram reproduzidos segundo melhor leitura possível (marcados por reticências onde incerto).</notas>
</pagina>