8g
fliaset Etii patritii filium Gaudentium secum habens.
[Ist.] Regnavit Gaysericus a. 37, m. 5, et eo mor-
ymo successit Honericus.

[Jonp. 50.] Igitur *** mortuo Attila, dum succes-
sores ejus cuncti imperare cupiunt, omnes simul
imperium perdiderunt. Ardaricus enim, Gebidarum
rex famosissimus, contra filios Attile primus insur-
git, et bellum commissum est in Pannonia concur-
rentibus gentibus variis quibus Attila dominatus
fuerat, Gothis, Gebidis, Suevis, Hunis, Alanis, Erulis,
quorum triginta milia Ardarici gladius interemit ;
reliqui fugantur. In ! eo przlio Elac major filius
Attike occiditur, reliqui fugantur juxta litus Pontici
maris, ubi prius Gotthorum sedes fuere. Gepidz
victores Daci: fines occupaverunt, Gothi Pannonias,
luni llliricum, Alani Schitiam inferiorem. Erma
junior Attilze filius extremam minoris Scithiz sedem
sibi acccpit, et habuit Marciano imperante.

Beatus itaque Puleronius, urbis Clavorum episco-
pus, cursu vite consummato discessit 2 Kal. Mai.
«t migravit ad Dominum. Corpus ejus in ecclesia
sancti Amantii nomine honore dicata sepultum est :
licet a multis astipuletur, timore hostium sepultum
eum juxta viam publicam, quia in ipsis bellorum
tumultibus raptus sit, ne videret exterminium civi-
fatis et populi, et postea rarescentibus bellis super
eum edificata sit ecclesia a viris timoratis. Unde
postea evolutis aliquot annis nutu divino levatum
sit sacratissimum corpus ejus, et in ecclesia sancti

Petri ut sanctum decuit honorifice reconditum. Suc- €

cessit ei sanctus Possessor, de quo certum habemus
quia placuit Deo et inventus est justus. Obiit et ipse
mense Decembrio, die primo, et in ecclesia sancti
Petri sepultus !**. De sancta eorum memoria hoc in
patrum scriptis invenimus, quod (DEncann G. er.
Vird.) corum merita Deo fuerint grata, et inter cives
sanctorum ipsi fuerint annumerati. Celebratur dies
translationis annuatim celebri memoria 4 Nonas
Maii.

[fogp. D5.] Ostrogothorum !*' autem rex post
Walamerem Theodemir (uit, et post eum filius ejus
Tbeodericus fuit rex potentissimus. Qui annorum
septem pacis obses Marciano redditur et Constanti-
.-mopolim ad Leonem ducitur. Quo tempore Gothi
Hunos usque ad internecionem sternunt, Scirozum
gentem deleverunt. Quo prelio Walamir occuluit,
et a Teodemiro fratre ejus Sucvi, Sarmatz, Gepidze
et Alani vastantur et subjiciuntur, et a Leone impe-
ratore filiusei redditur. (10., 56.) Tbeodemir fratrem
suum Widimer ad Italiam dirigit, ubi ile defungitur
heredem sui nominis relinquens, qui magnis mune-
vibus a Glicerio imperatore suseeptis ad Gallias venit

HUGONIS. ABBATIS FLAVINIACENSIS

A et junctis Wisigothis Gallias suo jure defendit, qu»
a vicinis gentibus premebantur. Theodemir autem
Pannoniam invadit et Thessalonicam, et ab Ylario
patricio muneribus sumptis loca quie incolerent ac-
cipiunt sicque quiescunt. Theodemir obiit , Theode-
ricum relinquens heredem, ut dictum est, Zenone
imperante. (45., 57.) A quo Theodericus invitatus
et consul factus et in filium adoptatus, missus est
Romam ad liberandum eam a tyrannide regis Thor-
cilingorum et Rugorum : quam et tercio. ingressus
sui in Italiam anno optinuit, et regio coronatus est
diademate, Alarico super Wisigothos regnante, Si-
gismundo in Burgundia, qui et ejus filiam habebat,
Clodovco in Francia, Ermenfrido in Toringia, Tra-
samurdo super Wandalos. (15., 58.) De Alarico

p natus est Amalaricus. Qui cum regnaret in Gallia et
Ilispania, a Francis apud Barcinonam peremptus,
regnum cum vita amisit. Postque in Wisigothis
Theudis regnans, Agili regnum rcliquit, contra quem
Athanagildus cum Liberio patricio Romanorum in-
surrexit. Super Ostrogothas vero in Italia post Theo-
dericum Athalarieus filius filii ejus regnavit, cui
successit Theodatus. Quo dejecto, Witigis rex crea-
tur, in quo finitum est regnum ct cessit Romane
imperio.

Redeamus jam ad successiones imperatorum ci
pontificum Romanorum. Majorianus quinto anno
regni sui interficitur Romz contra Wandalos profe-
ctum faciens, et Antimus imperator efficitur, anno?
Leonis imperatoris. (I5., 45.) Antimus !'** imperator
a Recimero genero suo bello intestino peremptus,
regnum reliquit Avito. Qui ultro. recedens Placen-
tie episcopus factus, regnum liquit Olibrio. Et hit
spadonum ensibus occubuit. Et Glicerius apud. Ra-
vennam czsar factus, a Marcellini sororis filio Ne-
pote vix anno exacto episcopus ordinatur in portu
Romano. Et Nepus fugiens Orestem, qui filium
suum Augustulum apud Ravennam imperatorem
creaverat, apud Dalmatias defecit. Cui successit Au-
gustulus, quem ab augustali dignitate Odoacer Ilc-
rulorum rex dejecit et. imperium obtinuit; et sic
augustalis illa sublimitas, quxe ab. Octaviano cepta
est, apud Romam deperiit, anno ab incarnatione
Domini 475, imperii vero 522, ab urbe condita 121.

(Gesta p. R.) Anno abi. D. 466. Hilarius sedit Ro-
mie a. 0, m. 5, d. 10. Cui successit Simplicius,
sedit a. 15, m. 4, d. 4. Sub hujus episcopatu venil
relatio de Grecia ab Achacio Constantinopolitane
episcopo, affirmans Petrum Alexandrinum  episce-
pum Euthichianistam hereticum factum. Tunc Sim*
plicius dampnavit Petrum Alexandrinum, eo quod
Acatius innumera crimina de eo affirmabat, reser-
vato tempore penitenti», Obiit ergo Simplicius el

D

VARUE. LECTIONES.

Is. finc incipiunt varia additamenta , que parva membrane lacinia inserta centinentsr, valde difficilis
dijudicatu, quoniam nulla fere argumenti duceris concinnitate et signa appicta interdum evanuerunt. Ác-
es

curate quantum. polui signa secutus sum el ubique indicari. URLICHS.

In — fuere in scedula atsu-

(0, !* Huc videntur pertinere verba in superiore margine atramento eodem. verum. tenuibus ductibus ap-

picta : Severus . .
ii scedul 1 assuta.

. fuco 4. anno occubuit, !*' Ostrog. — imperio in marg. !'* Antimus— Domini 596.

Digitized by Google
