" IUGOMS ABBATIS FLAVINIACENSIS ri
$ub institutione praefati patris Severus, postea Tre- A perextendens, desiderabat Christo carnis mortifica-

virorum sanctus episcopus, Albinus quoque Catha-
launensis, et. sanctus Emilianus, sanctus quoque
Aventinus, postea Trecorum episcopus, cum aliis
. quam pluribus ; qui omnes gratia Dei innumeris cla-
ruere miraculis, ut ex meritis discipulorum daretur
intelligi quante sanctitatis magister eorum fuerit
qui tales in via Dei '*? discipulos informaverit (fol.
27). Beata. nimium et Domino nostro grata societas,
iu qua erat videre tranquillitates animorum, mansue-
tudinis studium, moderationis gratiam, honeslatis
curam, et consideracionem decoris, inter quas vir-
tutes prima sibi fundamentum in eis verecundia po-
suerat! Sed quia ut zequalium cohabitatio dulcior, ita
ei senum tutior est, beati viri Lupi individui ad-
herebart cofituberuio, qui nagisterio quo.lam el do-
ctrina vitz colorabat mores. adolescentum, et velut
murice probitatis iuficiebat. Quod quidein maxinia
vir Deo plenus adimplebat gratia, ut videret alacri-
bus illos animis !** patris instituta sequi, quos nec
ab incepto gravioris propositi deterrebat rigor, cum
juveuilis alacritas ad ea semper convertatur studia
qui arbitratur plausibiliora. Inter hos itaque con-
tribules !!* suos beatus Pulchronius meritorum ra-
diabat lampade. Honestatis fulgebat decore, omnimo-
dis satagens ut de se unusquisque et maxime vir
optimus bona sentiret, quapropter et omnibus bonis
debitam exhibebat reverentiam. Cavebat motus animi
juvenilis, se ipsum observans et circumspiciens, et
prorumpentes in se appetitus quadam vi animi €o-
liercens atque refrzenans, ne appetitus rationem vel
pracurreret vel desereret, ne precurrendo perturba-
ret eam atque. excluderet, et deserendo destitueret.
Ki ita singularum actionum modos servans, ordinem
, quoque et constantiam dictorum suorum et operurs
moderationemque custodiens, decoro illi intendebat
quod generale esse et speciale atiestatur moralis do-
. etor Ambrosius in libro de Otficiis, ita inquiens :
« Est decorum, ait, quod prxemiuet ; cujus divisio
gemina est. Nam est decorum quasi generale, quod
per universitatem funditur. honestatis, et quasi in
toto spectatur eorpore. Est etiam speciale, quod in
aliqua corporis eminet parte. Generale est, si quis
universitatem honestatis in omni actu suo habeat

tione consepelíri, ut mereretur per ipsum ad gloriam
Patris in virtute Spiritus per bonorum exercitia ope-
rum conresuscitari. Sic in carne vivens non secun-
dum carnem militabat, pracavens et observans ut
neque peccando, neque positus in suspicione pec-
cati, fleret offendiculum fratribus aut scandalum
(fol. 27"). Intellexerat enim ex evangelio, quam gra-
vis sit a Domino scandalizanti unum ex minimis
constituta animadversio. Erat in corde ejus fixa illa
Domini sententia : Qui se humiliat, exaltabitur (Luc.
xiv, 11), unde et humiliari studebat in terris, ut a
Domino exaltari mereretur in calis. Sed nec potuit
abscondi lucerna delitescens sub modio, verum ad
effugandas errorum tenebras atque ad illuminatio-
nem multorum imposita est candelabro. Cum enim
placuit ei qui electos ad eternitatem vocat, vocatos
justificat, justificatos remunerat, ut exaltaret ser-
vuin suuni habentem fiduciam in se, inspiravit cordi
beati antistitis Lupi ut, ad solatium laboris et mini-
sterii sui, ad ordinem eum promoveret sacerdotii.
Electus itaque communi voto et laude cleri et populi,
presbiterii honorem accepit et moribus adornavit.
Erat namque potens in verbo et doctrina, et pote-
state ipsa cum apostolo utebatur in edificationem,
non in destructionem, ut edificarentur correcti pec -
catores ad poenitentiam, quibus jam videbatur im-
minere destructio per culpam. Orabat pro peccatis
populi, et, cum nullum Llederet, omnibus predesse

C cupiebat; scienssacerdotis vel ministri esse prodesse

si fieri potest omnibus, obesse nemini. lnplebatur
jam in eo illa nominis sui ethimologia ; et quod prz-
nuntiatum erat ex nomine, sonabat jam in actione.
Civitas enim erat temporis utique gravissimi et pe-
riculosissimi, in quo przliorum fremitibus totus ferc
quatiebatur orbis. Erat et refugium pauperum, tutor
orphanorum, defensor viduarum et pupillorum, op-
pressorum consolator, et omnium ad se confugien-
tium piissimus susceptor et auxiliator. O civitas in-
expugnabilis, protectio incomparabilis, defensio in-
vincibilis, sedes divini propiciatorium altissimi, in
qua regnat sapientia et dictat leges justitia, quam
fortitudo inhabitat, regit prudentia, disponit tem-
perantia, in qua fulget Dei imago, quz viciorum

. concinentem, ut sibi omnis vita ejus consentiat nec D imagines obliterat! Suscipe et nos humillimos dile-

in ulla re discrepet. Speciale vero est, si aliquem
actui *** in suis habet virtutibus !!" yreeminentem.»
His igitur virtutum insigniis ornabatur adolescens
spectabilis. Provexerat quoque eum morum specio-
sitas, et ecclesiastico mancipatuin officio ordinisque
diviui ampliatum ministerio divina sublimare para-
bat pietas. Cum vero jam emensa adolescentie se-
mita in robur emigrasset virile, Dei cepit jam fer-
ventior servitus insudare, et in dies robustior de
virtute in virtutem proficere, et ea quz retro sunt
obliviscens, in ea quoque quz in antea sunt se su-

''! Domini. corr. D^»i c.
ribu c.

€tores tuos et in defensione tua protege.

Cum igitur tantis bonorum operum praeconis
beatus efferretur Pulchronius, fieretque jam in pro-
patulo omnibus sanctimonia ejus, ad pontificatum
petebatur Virdunensis urbis, qux, ut diximus, tan-
tis erat attrita calamitatibus, gravata malis, ut per-
pauci in ea invenirentur qui divinis deservirent
cultibus. Causas calamitatis supra exposuimus.
Verum cum id ab eo optineri non posset ut votis
petentium daret assensum, ad beatum Lupum civium
qui erant residui spes tota convertitur, et ut subve-

VARLE LECTIONES.

( i *** alacres illorum animos corr. wt in textu.
*i* aliquam virtutem corr. aliquem actum c.

115
contübernales suprascripto
11? actibus corr. virtutibus c. "pr ,

Digitized by Google
