<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    37 CHRONICON. — LIB. I. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    qui viderunt, et ossa ejus sanctissima contrectaue-
    runt, sectio gladii materialis ita, ut media pars ca-
    pitis, ipsa videlicet pars anterior, in qua positae
    sun fenestrae oculorum, non habeatur cum reliquo
    corpore, et quasi gladio secta et divisa videatur
    pars posterior ab anteriore. Qualiter ergo servum
    suum Deus ad se evocaverit, ipse novit qui eum
    praelegit ante saecularia tempora; nos credimus,
    quia etsi ejus animam gladius persequutoris non
    abstulit, palmam tamen martyrij non amisit, quia
    totus vitae ejus excursus jugis fuit cum principe mun-
    di conflictus.
    
    Ascivit autem sibi Dominus nunc sanctum pon-
    tilicem post multa laborum pericula, post innumera
    bonorum operum exercitia, in urbe Meldensi, 5 Kal.
    Octobris, regnante terris principe Trajano.
    
    Quod si studiosus lector plenius cupit addiscere,
    advertat, quia 13o anno imperii Neronis, quo anno
    Petrus et Paulus gloriose occubuerunt, qui erat an-
    nus ab inc. Dom. 72, Vespasianus a Nerone in Ju-
    deam cum exercitu missus est. Mortuo autem Nero-
    ne anno sequenti antequam Vespasianus Romam re-
    diret, Galba, Otho et Vitellius regnaverunt anno 1
    et mensibus 6. Vespasianus ergo apud Judaeam im-
    perator appellatus est, qui et Capitolium aedificavit;
    a cujus secundo anno Judeorum regnum finitum est,
    quum a prima aedificatione templi sub Salamone
    usque ad ultimam ejus ruinam sub ipso Vespasiano
    colligantur anni 1292. [REGNIO.] Regnavit igitur Ves-
    pasianus a. 9, m. 11, d. 22. His 11 mensibus additi
    7 Neronis sunt 19, et his 22 diebus additi illius
    28 fiunt 50 dies i. e. annus et 7 menses et 20 dies,
    qui annus hoc in loco inseritur. Titus quoque regna-
    vit a. 2, m. 2. Domicianus a. 15, m. 5. His 5 ad-
    damus 7 menses Vespas'ani, completur annus, qui
    hic inseritur. Post Domicianum Nerva regnavit, a.
    1, m. 4, d. 8. Sex igitur mensibus Othonis, Gallae
    et Vitellii si addiderimus Titi duos, Nervae 4, com-
    pletur annus, et hic inseritur. Post Nervam regna-
    vit Trajanus a. 49, m. 6, d. 15, cujus a 2o beatus
    Sanctinus migravit ad Dominum, anno ab inc. Dom.
    105, m. 10, d. 18, African o et Crispino consulibus,
    a passione beati Dyonisii a. 8, pontificatum agente
    Romanze ecclesiae papa Evaristo a. 9, interposito
    lumen anno illo, qui de supputatione mensium pro-
    cedit, ut numerus annorum pontificalium perfecte
    servetur, et ab obitu beati Sanctini usque ad ob-
    itum Euaristi, qui obiit 6. Kal. Novembris, annus
    integer et dies 17 computentur.
    
    Sepultus est sane condigno honore fidelium in ec-
    clesia sancti Petri (fol. 17) quam ipse a fundamen-
    tis aedificaverat, quae quidem a sancto Antonino a,
    qui ei in episcopatu successerat, ampliata, atque in
    honore ipsius magistri sui dedicata est, ubi multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    annis intra septa sepulcri thesaurus celestis deli-
    tulit. Novissime divina revelatione repertum et ele-
    vatum mira exultatione civium et confluentium po-
    pulorum, sacratissimum corpus ejus ad propician-
    dum Deum miseris mortalibus super altare in ec-
    clesi propitiatorio ab episcopis honorifice repositum
    est, ubi per succedentium annorum volumina ab
    excubitoribus diligenter servatum et honorifice, per-
    mansit usque ad tempora Ludovici imperatoris, Lo-
    tari atque imperatoris filii, Deo sanctum suum mi-
    rificante signis et prodigiis innumerabilibus. Post
    hec, quia sic Deus voluit, translatum est, et Virdi-
    ni in ecclesia sancti Petri locatum, et in scrinio
    argenteo reconditum, ubi meritis ejus et precibus
    exuberant beneficia divina usque in hodiernum
    diem, prestante Jesu Christi gratia, cui est honor et
    gloria in saecula saeculorum amen.
    
    Rexit autem post eum Meldensem ecclesiam bea-
    tus Antoninus annis multis, et piis virtutum ope-
    ribus insignis migravit ad Dominum 2. Kalendas
    Octobris (ep. Hincm.) prestante Jesu Christi gratia
    cui est honor et gloria in saecula amen.
    
    Domiciano igitur defuncto Nerva suscepit impe-
    rium anno 1 et mensibus 4; sub quo Johannes apo-
    stolus revocatur ab exilio.
    
    Cui successit Trajanus; sub quo Zacharias Vien-
    nensis ecclesiae episcopus martyrio coronatur. Nam
    primus Crescens, secundus Martinus apostolorum
    discipuli Viennae sederunt. Regnavit Trajanus a. 18,
    m. 6, d. 15. His 6 mensibus si addiderimus dies 28,
    qui supra remanserunt, et 15 Trajani fiunt 43. Post
    Zachariam Verus Viennensium episcopus floruit.
    Cujus regni a. 3o assumptus est ipse beatus aposto-
    lus anno post passionem Domini 68o, ind. 14, epa-
    cta 6; et sexto ejus anno migravit ad Dominum bea-
    tus Sanctinus, et suscepit ecclesiam regendam
    Maurus presbyter, vir honestae vitae et per cuncta lau-
    dabilis. [HIER.] Trajano adversus Christianos per-
    sequutionem movente, Symeon Hierosolymorum epi-
    copus crucificitur, Ignatus bestiis traditur, Alexan-
    der papa post administratum a. 11, m. 7, d. 2 pon-
    tificatum martyrio coronatur sub Trajano 5. Non.
    Mai (Gesta pont. Rom.). Hic constituit ut aqua spar-
    sionis cum sale benedict. Post eum sedit Xystus,
    natione Romanus, ex patre Pastore, de regione Via
    Lata, a. 10, m. 2, d. 1. [AD09.] Hic constituit minis-
    teria sacrata non tangenterur nisi a ministris. Jus-
    tus Viennensis episcopus floruit 8.
    
    Anno quoque ab inc. Dom. 121. regnavit Adria-
    nus, consobrinque Trajani filius. [BEDA, HIERON.] Hic
    9o imperii sui anno persecutione laxata, pater
    patriae appellatur, et uxor ejus augusta. Regnavit a.
    21, m. 3, d. 21 (Gesta pont. Rom.). Duxit &amp; illustre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    a Vespasiano VI. et Tito V. consulibus Judea subvertitur in margine c. * hic in margine legitur : An-
    no ab incarnatione Domini 167. Lucius rex Brittanniae missa legatione a papa Evaristo et imperatoribus
    Romanis fidem Christi suscepit, cum omnibus regulis gentis suæ. ** Justus — floruit in margine.  ** Duxit
    — Jan. in marg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiro, depois direita). Conservadas abreviações e sinais editoriais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas exceto onde indicado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>