<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICON. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,925">
    spsullus est in ecclesia beati Petri 6 Non. Marcii, et cessavit episcopatus dies 6.
    [FREDEC.] Post captam igitur Romam regnum Gothorum bifaria divisione partitum est, et qui in
    Italia remanserunt, ditioni se imperii tradiderunt; reliqui Tolosam Aquitaniae civitatem sibi statuerunt
    sedem. Elegerunt Adaulfum regem, qui et Placidiam duxit uxorem, ut dictum est. [ISID.] Duo se-
    ptimo anno occiso, Vallia successit, et ei Theodoricus, et Theodorico Thorsimodus, Thorsimodo
    quoque Theodoricus, et ei Euricus frater ejus. Qui Hispanias Galliasque et totam Burgundiam sibi sub-
    dens 24º anno regni sui Arelato obiit. Cui successit Alaricus contra quem Clodoveus pugnavit. [FREDEC.]
    Gothi ergo, qui terras Italiae possederunt, et se di-
    tioni imperii Leonis tradiderunt, cum ab Odoacro
    rege Herulorum et vicinis gentibus assidue vasta-
    rentur, per legatos Leonem imperatorem postulave-
    runt, ut Theodericum eis institueret patricium, qui
    adversariis eorum resisteret. Quod imperator Leo
    clementer annuens, cum consilio senatus Romam
    Theodericum direxit, qui a Romanis et Gothis patri-
    ciatus honore gloriose susceptus est. Hic ex genere
    Macedonum fuit. Idacius enim patricius et Eugenia
    uxor ejus cum essent absque liberis, et haberent in
    ministerio creditarios pueros, Theodorum et Liliam
    Macedones, unde parvuli fuerant advecti, copulave-
    runt eos invicem. Eugenia iussit puellae ut in no-
    cte qua jungerentur quicquid vidisset in somnio sibi
    referret. Vidit ergo puella somnium, quod arbor de
    ea exiliens tam excelsus esset ut nubes penetrare t.
    Quod cum viro narrasset, dicit ad eam : Cum ste-
    ris in conspectu domine tuae, dices ei vidisse te
    hac nocte equam et equam nimiae pulcerritudinis, quos
    sequebatur equus parvulus, ambulantes in medio do-
    minorum locorum. Eugenia hoc audiens viro suo
    punciut, et putantes liberum futurum, statim utros-
    que liberos esse jussuerunt, et rebus plurimis dita-
    verunt. Peperit ergo Lilia filium nomine Theoderi-
    cum, quem Idacius et Eugenia, quia esset decurrs,
    prudens et fortis et longus, sibi adoptaverunt in fi-
    lium. Post quorum mortem praecepto Leonis impe-
    ratoris militare jussus, duodecim annis militum
    gerens tantae fortitudinis et ingenii praelia gessit, ut
    ab omnibus diligenter. Postremo senatores palatii in
    tanto inuidiae dolore eum persecuti sunt, ut inqui-
    rerent qualiter jussu imperatoris interieret. Tholo-
    mus autem quidam de senatoribus cum eo amiciti-
    tiam inii, quam usque in diem obitus custodivit.
    Susceptus ergo a Romanis et Gothis cum Odoacro
    qui Romam opptineret et Herulis plura praelia ges-
    sit. [FREDEC.] Die igitur quadam inito praelio Theo-
    dericus cum Gothis, fugiens Ravennam ingressus
    est. Ubi Liliam matrem suam inveniens, ab ea cor-
    pelius cum inproprio, quod non esset ubi suggeret
    nisi ut iterum ingredereuter uterum de quo natus
    esset, nimium confusus, cum paucis iterum obviam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,925">
    Marcii. A exivit Odoacro et Herulis. Quos dispersos inveniens,
    cum paucis eos superat, perseguitusque Odoacrum
    vinctum cum uxore et liberis interfecit, gentemque
    et regnum Herulorum deleuit.
    [ISID.] Postquam vero Wandali ad Africam trans-
    ierunt, Galiciam Suevi sortiti sunt : et rex eorum
    Erenricus regnavit a. 52, et post eum Reciila a. 8,
    cui Recianus filius successit, et catholicas factus
    regnavit a. 8. Quo interfecto Maldra, Frumarius et
    Recimundus reges constituuntur. Multis itaque
    Suevorum regibus in Arriana persidia permanentibus,
    tandem regnum Theodomirus accepit, qui statim
    Suevos catholicae fidei reddidit. Cui Maro succes-
    sit et regnavit a. 14. Huic Eboricus successit, quern
    Audeca sumpta tirannide regno privavit et mna-
    chum fecit. Contra quem Leovigillus Gothorum
    rex pugnavit et captum lotondit et presbyterum fe-
    cit, et sic regnum Suevorum in Gothos transfretur,
    quod manserat a. 177. Regnum vero Gotthorum po-
    stea duravit a. 380. Leovigildo, regi Hispaniae qui
    Alarico successit, Richardeus rex successit, fratre
    ejus Herminigildo martyrio a patre coronato. Hic
    Richardeus secrete baptizatus, omnes Gothos To'e-
    tum adunatos ad fidem catholicam reduxit, anno ab
    incarnatione Domini 590.
    [Ado.] Tempore 169 Leonis Ylarius Arclatensis
    et Claudianus Viennensis clari habentur. Pymniola,
    soror sancti Ylarii Arclatensis, uxor fuit sancti
    Lupi Trecassincensis, cujus discipulus fuit sanctus
    Pulchrenius Virduneensis. Septem autem simul fuere
    annis.
    (Gesta p. R.) Tempore igitur Odoacri regis sedit
    Romae Felix natione Romanus, patre Felice presbi-
    tero, a. 8, m. 11, d. 18. Fuit usque ad tempora
    Theoderici. Sub hoc iterum venit relatio de Grecia
    Petrum Alexandrinum revocatum ab Acatio Con-
    stantinopolitalo, et facto concilio Felix papa dam-
    npavit Acatium cum Petro. Leo ergo imperator ex-
    actis in imperio 17 annis obiit anno ab inc. Dom.
    474. Successit alter Leo et eodem anno defunctus
    est. [ISID.] Tunc Zenon imperator efflcitur, quod le-
    nuit a. 16. Sub quo corpus Barnabae apostoli res-
    peritur. Ab hoc relatio venit ut penitenis rediret
    Acatius. (Gesta p. R.) Tunc papa Felix misit duos
    episcopos Mesenum et Vitalem, ut si invenerint
    complicem Petri Acatium dampnarent eos. Qui cor-
    rupti pecunia non fecerunt juxta praeceptum apo-
    stolicae sedis. Eodem tempore facta synodo veniit
    judicium, ambos episcopos corruptos pecunia, et
    ejecti sint a communione. Hic sepultus est in
    basilica beati Pauli, et cessavit episcopatus dies 5.
    Post eum Gelasius natione Afer, patre Valerio, sedit
    a. 4, m. 8. d. 9. Hic fuit amator cleri et pauperum
    et liberavit a periculo et fame urbem. Huijus tem-
    poribus Manichei in urbe inventi exilio deportati
    sunt, et codices eorum incendio concremati. Hic
    revocavit Mesenum ad communionem sub satisfac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,925,950,995">
    VARIAE LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras comprimidas e abreviações típicas de edição antiga; caixa com numeração de página (89, 90) omitida por estar fora do campo principal; mantida ortografia original sem normalização; não aplicadas leituras em gregos ou outros scripts.</notas>
</pagina>