<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    79
    Qui fuerunt qui gentes genverunt? Resp. Tres fra-
    tres, Ermenus, Ignugus, Elsecutus. Ermenus genuit
    Gotos, Wandalos 136, Gebetoes et Saxones. Ingus
    genuit Burgundiones, Toringos, Longibardos et Ba-
    varios. Sciut venuit Romanos, Brittones, Francos
    et Alamannos
    2. Cod. Sangallensis Nro. 732. 4o membr. saec. IX
    exeuntis seu X, fol. 142. Adam cum esset 130 anno-
    rum, genuit Seth et sic 6 etates usque fol. 154 : et
    inde domnus Karolus solus regnum suscepit et Deo
    protegene gubernat usque in presentem annum fe-
    liciter, qui est annus regni ejus 43, imperii autem
    40. Sunt anni totius summae ab origine mundi usque
    in presentem annum 4762. INCIPIT GENERATIO
    REGUM. PRIMUS REX ROMANORUM ANALEU:
    Analeus genuit Papulo; Papulus genuit Egegiun;
    Egegius genuit Ecegium; Egedius genuit Fadiru, et
    ipsum Romani perdiderunt. TRES fuerunt fratres
    unde sunt gentes, Erminus, Inguo et Istio frater eorum: Erminus genuit Gothos, Walagotus, Wanda-
    lus, Gepedes et Saxones. Haec sunt gentes 5. Inguo
    frater eorum genuit Burgundiones, Loringus, Lan-
    gobardus, Bajoraius. Haec sunt gentes 4. Istio frater
    eorum genuit Romanos, Brittones, Francos, Ala-
    manus. Haec sunt gentes 4.
    3. Cod. regius Paris. Nro. 4628 A. saeculi X; et
    Ottobonianus 3081. saec. XV. ITEM DE REGIBUS
    ROMANORUM. Primus rex Romanorum Allanius
    dictus est. Allanius genuit Pabolum, Pabolus Ege-
    tium, Egetius genuit Egeegium, Egegius genuit Sia-
    grum, per quem Romani regnum perdiderunt.
    Tres fuerunt qui dicti sunt. Primus Ermenius,
    secundus Ingo, tertius Escio. Inde adveruerunt gen-
    tes 13. Primus Ermenius genuit Gothos, Walaago-
    thos, Wandalos, Gipbedios et Saxones. Ingo genuit
    Burgundiones, Thorinogs, Langobardos et Baowe-
    ros. Escio genuit Romanos, Brittones, Francos et
    Alamannos.
    4. C. musei Britannici inter Harleianos Nro.
    3859. Nennius saec XI. Primus homo venit ad Eu-
    ropam de genere Jaseth Alanus cum tribus filiis
    suis, quorum nomina sunt Hessito, Armeno, Ne-
    gue. Hessito: autem habuit filios quattuor. Hi sunt
    Francus, Romanus, Britto, Alhanuus. Armenor au-
    tem habuit quinque filios, Gothus, Walagoduths, Ge-
    badius, Burgundus 138, Langobardus. Nequo autem
    habuit tres filios, Wandalus, Saxo, Boguarus. —
    Ab Hissitone autem orre sunt quattuor gentes,
    Franci, Latini, Albani et Britti. Ah Armenone au-
    tem quinque, Gothi, Walagothi, Gebidi, Burgondi,
    Langobardi. A Nequo vero quattuor, Boguarii, Van-
    dali, Saxones et Tairingi. Istae autem gentes subdi-
    vise sunt per totam Europam.
    5. Ex codice monasterii Cavensis Legum Lango-
    bardorum saeculi XI inventis. Mulius rex tres filios
    habuit, quorum nomina hec sunt: Armen, Tingus,
    Ostius. Singuli generarunt quaternas generationes;
    Armen genuit Gothos, Guandalos, Brigidos, Saxo-
    nes; Tingus genuit Tuscros et Langobardos, Bur-
    gundiones, Bajoraios; Hostius genuit Romanos,
    Brittones, Francos et Alamannos.
    6. Cod. Vatic. Nro. 5001. anni c. 1300. fol. 140:
    Tres fuerunt fratres, ex quibus gentes 13. Primus
    Ermenius genuit Butes, Guanlangutos, Guandalos,
    Gepidos, Saxones; Ingo genuit Burgundiones, Tu-
    ringos, Langobardos, Bajoraros; Escio Romanos,
    Brittones, Francos, Alamannos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1020">
    (Cf. GREGOR. TUR., ii, 5.) Cum itaque Wandali a
    Gallis recessissent, et rumor exisset Hunos in Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    80
    liam velle prorumpere, Gallicanarum urbium populi
    qui erant residui, disidentes viribus suis se illis
    posse resistere quorum barbaries jam eos potenter
    terreuerat, munutissima expetierunt loca, quibus se
    tutari posse credebant adversus tremenda discur-
    santium hostium molimina. Et plurimi quidem col-
    les natura munitos occupavere, turribus et machi-
    nis ceteris et bellicis instrumentis se praemunientes,
    quae hostibus formidini, suis vero essent fortitudini;
    quidam vero urbes nula naturali virtute munitas
    vallo et murorum firmitate, interrupta sarciendo,
    diruta restaurando, inexpugnabiles reddidere. Sa-
    cerdotes vero cum clericis ad orationum consuegu-
    runt auxilia, et precibus continuis pulsabant aures
    domini Salvatoris, ut propiciaretur populo suo, in-
    ebriato nec vino neque sicera sed a fortitudine pla-
    gae quam ei invexerat. Tantus enimvero timor in-
    gruentium hostium omnes occupaverat, ut cuncta
    mortem ipsam intentare viderentur. Omnia enim
    perturbaverat inimicus, ut nichil videretur melius
    quam fugere e medio et latere. Caeca erant omnia, va-
    sitas et contritio, calamitas et gladius cuncta replè-
    verat. Obstupecere posset humana infirmitas, quo-
    modo sub tantis Christiane fidei doctoribus, ponti-
    cib us scilicet sacris quibus se Gallicana tunc tempo-
    ris certamin enumerat Ecclesia, tanta sustinuerit pe-
    ricula conculcationes et opprobri a, ni crederet judi-
    cia Domini incomprehensibilia, quorum multam
    abyssum ut est investigare hominem velle desperes
    est. Et utique invenitur in scripturis, quoties eccle-
    siæ Dei violentior incumbit hostis antiqui furor, lo-
    tio ens ei Domini insuperabiles providisse castrorum
    spiritualium duces, qui et diabili machinamentis
    potenter resisterent, et populo Dei laboranti cornu
    salutis erigerent. Quod ideo actum est dispensa-
    cione divina, ut et probati manifesti fierent, et infide-
    litates detersa veritas magis ac magis splendcesceret
    in lucem ipsam. Dum ergo hoc tempore omnis nauta-
    ret Belgica, beatus Pulchronius propter peccata po-
    puli inhabitantis praevidens et praenoscens maxi-
    mam Galliae partem eversum iri, holochausta me-
    dulata cum adipe agnorum et arietum offerebat pro
    ovibus sibi commissis, ne forte Duum Iabiis hono-
    rarent, et corde longe posito manibus irritaret,
    fidemque verbotenus profitentes actionibus abnega-
    rent. Suadebat flammans peccatorum elemosinis re-
    dimere, et crimina illa quibus tunc adhuc fere tota
    premebatur Gallia, de saturitate ventris securitate
    et ocio pululantia, confessione et penitentia digna
    abstergere, dicens 137 quia qui accusatur testimonio
    conscientiae, frustrata Dei oculos sub umbra et foliis
    nititur effugere. Accedebant et miracula juncta pre-
    dicationibus, quae per servum suum Deus operari
    dignabatur, ut quibus sola non sufficiebat praedica-
    tio, terrerentur miraculo, immo ad cognoscendam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,960,1020">
    VARIAE LECTIONES.
    136 cod. V:::ndalos. 137 superscriptum. 138 burgundus. longobardus corr. burgondus. langolardus;
    ita et infra.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e caracteres tipográficos. Algumas palavras (p.ex. "Sciut" possivelmente "Sicut") mantidas literais conforme imagem. Numerais de rodapé transcritos inline. Correções paleográficas não aplicadas além da reprodução literal.</notas>
</pagina>