85 CHRONICON. — LID. 1. 54
beius itaque consentiens Constantio augusto Ar- A cultum conversus christianos persequitur. Primo

riapo, non tantum rebaptizatus est, sed assensum ei
prabuit, et postea przfuit in parte annis 7. Omues
anni feliciter in ordine Liberii numerantur. Post Li-
berium cessavit episcopatus diebus 6. Successit
Felix, natione Romanus, patre Auastasio; sediL a.
I, m. 2, d. 2. Hic declaravit Constantium augustum
hereticum et rebaptizatum ab Eusebio Nichomedien-
se in villa Aquilone juxta Nichomediam, et pro hoc
capite trnncatur 5. Idus Novembr., et cessavit cpi-
scopatus diebus 38. Sepultus est 17. Kal. De-
cembr.

Constantius Gallum czsarem | nepotem suum in-
terfecit [Hignos.]. Dehinc Julianum czsarem fecit,
et in Gallias direxit. Eusebius Vercellensis, Diony-
sius Mediolanens!s, et. Lucifer Caralitanus insignes
labentur. [PnosrEn| Paulinus Trevirensis in Frigia
exulans moritur, Constantio novies et Juliano 9.
consulibus. Lucifer "* Caralitanus dum rigorem ju-
süitize erga lapsos non relàxat, a suorun. commu-
nione descivit "*.

Priscillianus Galliciensis episcopus heresim sui
nominis condidit Gratiano 6. et "Theodosio consuli-
bus. Priscillianus in synodo Burdigalensi damp-
nandum sc intelligens ad Maximum imperatorem
fugit, ab Evodio prefecto pretorii gladio addictus est.
itacius et Ürsatius episcopi Priscilliani aceusatores
9b necem ejus communione privantur, Árchadio 2.
ct Rufino consulibus [Apo]. Florebat tunc. tempere
Neetarius Viennensis episcopus.

[lignox.] Hylarius Pictavensis cum. apud Co. €

stantinopolim librum pro se Constantio porrexisset,
de exilio Gallias rediit, omnesque pene totius orbis
ecclesie. sub nomine pacis regis et Arrianorum coa-
sortio polluuntur.

(fol. 24) Constantius a. 20. regni sui Romam in-
greditur, et. 22. anno synodus apud Ariminum,
deinde apud Mediolanum faeta est, in. qua antiqua
518 episcoporum fides recitata est. Dehinc omnium
tpiscoporum auctoritate heresis Arriaia dampnata
est. Moritur Constantius anno tatis suze 45 [Rec.].
Post quem Julianus 35:* ab Augusto. regnavit a. 2,
m. 8. His '* adde 6 qui remanserunt, fit ann.... re-
manent 2 m., d. 28 (Hinox.]. Magnentio apud Au-

gustidunum | arripiente imperium. Constans haut p

longe ab Hispania in castro Helena interficitur, ob
quam rem conturbata republica Veteranio Mis:e,
Nepotianus Romae imperator factus est, Sergio et
Nigriano consulibus |flignos.]. Nepotiani caput pilo
Pisz urbem circumlatum, Vetranioni apud Naysum
Tegium insigme detractum. Magnentius Mis: supe-
ratus est. post. consulatum Sergii et Nigriani. Ma-
gnentius Lugduni in palatio se interfecit. Decentius
frater ejus, quem ad tuendas Gallias c:esarem fece-
rat, Senonas laqueo vitam finivit. Hic ad idolorum

ejus anno beatus Martinus miliciam deserens, a
beato llilario baptizatus, factus est. Christi miles
egregius. Juliani blanda fuit persequutio, illiciens
magis quam impellens, et multi voluntate propria
corruerunt. Julianus ergo in Persas profectus post
victoriam a contrariis hostibus separatus, a quodam
de suis conto ilia perfossus interiit. Post queni se-
quenti die Jovinianus christianorum | imperator
efficitur, quem Julianus apostata milicia priva-
verat, quia idolis sacrilicare noluisset [Bep]. Ilic
Athanasium revocavit. Lieta ejus. et honesta prin-
cipia mors immatura corrupit , moritur 8. imperii
mense.

AÀuno ab incarnatione Domini 567. Valentinianus.
successit Joviniano cum fratre Valente. Valens ah
Eudoxio Nichomedi:x episcopo Árriano rebaptizatus
christianos persequitur; regnavit annis undecim
[Apo]. Hylarius " Piclavensis et. Nectareus Vien-
nensis moriuntur [BEpA]. Gratianus, Valentiniani
filius, tercio Valentiniani et. Valentis anno .Ambia-
vis imperator efficitur [lliggos.]. Athanaricus, rex
Gothorum, christianos persequitur et multos inter-
ficit, reliquos sedibus propriis pulsos ad solum Ro-
manum expellit. Auno Valentiniani ct. Valentis 5.
Damasus post Felicem , patre Antonio, Romauz ec-
clesix pontificatum suscepit auno ab inc. Dom. 579
(Cesta p. R.). Et cum codem ordinatus est Ursinus,
eL facto concilio constitutus est Damasus in sede
apostolica, et Ursinus factus est Neapolim episco-
pus. Sedit a. 18, m. 2, d. 6. Hunc Concordius et
Addiscus vel Calistus. diacones invidiose de adulfe-
rii crimine accusaverunf, quo tamen se purgante
in synodo 244 episcoporum, ipsi dampnati et de ece-
clesia projecti laqueum quem intenderant. incurrc-
runt. Ilujus rogatu Hieronymus plurimum in Dei
desudante servicio constituit ut psalmi die noctu-
que in ecclesia canerentur. Et quia indifferenter
canebantur ex praecepto ipsius Damasi, hoc beatus
Hieronymus sic divisit, ut in fine psalmi Gloria Pa-
tri, Filio et Spiritui sancto ab omnibus diceretur,
addiditque postea sicut erat in principio ct reliqua,
ad confutanda utique Arrianz hereseos crementa
nefandissima. Sexto '* decimo anno presulatus Da-
masi, anno 5 Gratiani et Valentiniani, secunda sy-
nodus Constantinopolitana. Obiit Damasus papa
pridie ldus  Decembr., et cessavit episcopatus dies
51 (ib.).

Temporibus igitur Tyberii czesaris gens quaedam
egressa ab insula Scandinavia super Renum con-
sedit (Vita S. Sigismundi). Et tempore Valentiniani
ad Renum usque descendentes, castra qux ibi posue-
runt burgas "? vocaverunt, et ob id acceperunt nomen
Burgundiones [Fnknkc.], qui antea nec nominaban-
tur, ibique. ihi] aliud presumebant. nisi quantum

VARLE LECTIONES. .

"Lucifer — Viennensis episcopus in marg.

7* descivit corr. deseruit c.

?* [lis — finivit. in marg:

" Wylarius —d.6 iimarg.. "*. Sexto — dies 21. ín marg. "* burgus corr. burgas c.

Digitized by Google
