<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    45 CHRONICON. — LIB. I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quoque in civitate Ostia juxta portum urbis Romæ A bilium, et in Jesu m Christum filium ejus unicum,
    beatorum apostolorum Petri et Pauli et sancti Jo- Dominum nostrum, creata sunt omnia, et in Spiri-
    hannis baptistæ. Item aliam sancti Johannis tum sanctum dominum et vivificatorem universæ
    baptistæ in civitate Albanensi. Item aliam in creaturæ. Nos Patrem et Filium et Spiritum sanctum
    urbe Neapoli [Beda]. Ilem Constantinus Drepanam 68 confitemur, ita ut in Trinitate perfecta sit plenitudo
    Bythinice civitatem in honorem martyris Luciani ibi divinitatis et unitas potestatis. Pater Deus, Filius
    conditit instaurans ex vocabulo matris suæ Heleno- Deus, Spiritus sanctus Deus; et tres unum sunt. Tres
    polim nuncupavit. Constituit templa paganorun itaque personæ, sed una potestas; nam semper Deus
    claudi. Hic statuens urbem nominis sui in Trachia, se edidit ex se quod semper erat gignenda ad sæcula
    Constantinopolim appellavit, quam et sedem imperii verbum. Et quando eodem solo suæ sapientiæ verbo
    et totius Orientis caput esse voluit. Fecit etiam pri- universam formavit creaturam, cum eo erat cuncta
    vilegium sanctæ Romanæ ecclesiæ quod constituit suo archano componens ministerio. Igitur perfectis
    beato papæ Silvestro et omnibus successoribus ejus cœlorum virtutibus et universis terræ materiis, pio
    pontificibus usque in perpetuum, et optulit illud sapientiæ nutu ad imaginem et similitudinem suam
    super corpus beati Petri apostoli. Quod hic inserere primum de limo terræ fingens hominem, hunc para-
    non pigebit. Est autem hujusmodi (Decret.): « In no- diso posuit voluptatis. Quem antiquus serpens et
    mine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris scilicet antiquus hostis invidus diabolus, per amarissimum
    et Filii et Spiritus sancti. Imperator cæsar Flavius igni vetiti gustum, exulem ab eisdem effecit gaudiiis,
    Constantinus, in Christo Jesu una ex eadem Trini- eoque expulsò non desunt sua venenosa multis mo-
    tatis persona salvatur e domino Deo nostro fidelis, dis protelare jacula, ut a via veritatis humanum abs-
    mansuetus, maximus, beneficus, Alemannicus, Brit- trahens genus, idolorum culturæ, creaturæ videlicet
    tanicus, Hunicus, pius, felix, victor et triumphator, et non creatori, deservire suadent. Quatinus per hoc
    semper augustus, sanctissimo ac beatissimo patri eos quos suis valuerit irretire insidiis, secum eterno
    Silvestro urbis Romanæ episcopo et papæ, et omnibus- affliciat concarmando supplicio. Sed Deus noster
    ejus successoribus qui in sede beati Petri apostoli misertus plasmatis sui, dirigens sanctos suos pro-
    sessuri sunt usque in fine sæculi pontificibus, nec non phetas, per quos lumen futuræ vitæ, adventum vi-
    etiam omnibus reverentissimis et Deo amabilibus delict fili sui domini nostri Dei et salvatoris nostri
    catholicis episcopis eidemque sacrosanctæ Romanæ Jesu-Christi adnuncians, misit eundem unigentium
    ecclesiæ per hanc nostram imperialem constitutio- filium suum et sapientiæ verbum (fol. 20r). Qui de-
    nem subjectis in universo orbe terrarum, necnon et C scendens de cœlis propter nostram salutem, natus
    posteris eorum cunctis postfuturis temporibus con- de Spiritu sancto et Maria virgine, verbum caro fa-
    stituis, gratia, pax, gaudium, longanimitas, miseri- ctum est et habitavit in nobis, nec amisit quod fue-
    cordia, a Deo patre omnipotente et Jesu Christo filio rat, sed cepit esse quod non erat, perfectus Deus
    ejus et Spiritu sancto in omnibus vobis (fol. 20). et homo; ut Deus perficiens mirabilia, ut homo hu-
    Quod equal is salvator et redemptor noster Jesus Chri- manas sustinens passiones. Ita verum hominem et
    stus, altissimi patris filius, per suos sanctos aposto- verum Deum predicante patre nostro Silvestre
    los Petrum et Paulum, interveniente patrono nostro summo pontifice intelligimus, ut verum Deum et
    Silvestro summo pontifice et universali papa, mira- verum hominem fuisse non abnegemus. Qui electis
    biliter operari dignatus est, liquida narrati one per 12 apostolis miraculis coram eis et innumer a populi
    haju s nostræ imperialis constitutionis paginam ad multitudine coruscavit. Confitemur eundem Domi-
    agnitionem omnium populorun universo orbe terrar- num nostrum dominum Christum et implesse legem
    um studuit propagare nostra mansuetissima sere- et prophetas, passum, crucifixum, secundum Scri-
    nitas, primum quidem fidem nostram, quam a pre- pturas tercia die a mortuis surrexisse, assumptum
    lato exhortatore nostro Silvestro universali papa et in cælos, atque sedentem ad dexteram Patris, inde
    pontifice edocti sumus, intima cordis confessione ad venturum judicare vivos et mortuos; cujus imperii
    instruendas omnium mentes proferentes, et ita de- non erit finis. Hæc est fides nostra orthodoxa a hæa-
    mun misericordia Dei super nos diffusam annun- sissimo Silvestro summo pontifice nobis prolata. Id
    ciantes. Nosse enim vos volumus, sicut per anterio- circo exortamur omnem populum et diversas gen-
    rem nostram sacram pragmaticam jussionem signi- tium nationes hanc fidem tenere, colere et predicare,
    ficavimus, nos a culturis idolorum, simulacris mutis et in sanctæ Trinitatis nomine gratiam baptismi
    et manufactis, diabolicis compositionibus atque ab consequi, et dominum Jesum Christum salvatorem
    omnibus Satanæ pomp is recessisse, et ad integram nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto per infinita
    christianorum fidem, quæ est lux vera et vita perpe- vivit et regnat sæcula, quem Silvester beatissimus
    tua, pervenisse, credentes juxta id quod nos idem pater noster universalis predicat pontifex, corde de-
    amificus summus pater et doctor noster Silvester voto adorare. Ipse enim dominus Deus noster mi-
    instruxit, credere in Deum patrem omnipotentem, ssertus nihil peccatorum, nostris suos sanctos apostolos
    factorem cœli et terræ, visibilum omnium et invisi- ad visitandum nos et lumen sui splendoris inlusit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    bilium, et in Jesum Christum filium ejus unicum,
    Dominum nostrum, creata sunt omnia, et in Spiritu
    m sanctum dominum et vivificatorem universæ
    creaturæ. Nos Patrem et Filium et Spiritum sanctum
    confitemur, ita ut in Trinitate perfecta sit plenitudo
    divinitatis et unitas potestatis. Pater Deus, Filius
    Deus, Spiritus sanctus Deus; et tres unum sunt. Tres
    itaque personæ, sed una potestas; nam semper Deus
    se edidit ex se quod semper erat gignenda ad sæcula
    verbum. Et quando eodem solo suæ sapientiæ verbo
    universam formavit creaturam, cum eo erat cuncta
    suo archano componens ministerio. Igitur perfectis
    cœlorum virtutibus et universis terræ materiis, pio
    sapientiæ nutu ad imaginem et similitudinem suam
    primum de limo terræ fingens hominem, hunc para-
    diso posuit voluptatis. Quem antiquus serpens et
    antiquus hostis invidus diabolus, per amarissimum
    igni vetiti gustum, exulem ab eisdem effecit gaudiis,
    eoque expulsò non desunt sua venenosa multis mo-
    dis protelare jacula, ut a via veritatis humanum abs-
    trahens genus, idolorum culturæ, creaturæ videlicet
    et non creatori, deservire suadent. Quatinus per hoc
    eos quos suis valuerit irretire insidiis, secum eterno
    affliciat concarmando supplicio. Sed Deus noster
    misertus plasmatis sui, dirigens sanctos suos pro-
    phetas, per quos lumen futuræ vitæ, adventum vi-
    delict filii sui domini nostri Dei et salvatoris nostri
    Jesu-Christi adnuncians, misit eundem unigentium
    filium suum et sapientiæ verbum (fol. 20r). Qui de-
    scendens de cœlis propter nostram salutem, natus
    de Spiritu sancto et Maria virgine, verbum caro fa-
    ctum est et habitavit in nobis, nec amisit quod fue-
    rat, sed cepit esse quod non erat, perfectus Deus
    et homo; ut Deus perficiens mirabilia, ut homo hu-
    manas sustinens passiones. Ita verum hominem et
    verum Deum predicante patre nostro Silvestre
    summo pontifice intelligimus, ut verum Deum et
    verum hominem fuisse non abnegemus. Qui electis
    12 apostolis miraculis coram eis et innumer a populi
    multitudine coruscavit. Confitemur eundem Domi-
    num nostrum dominum Christum et implesse legem
    et prophetas, passum, crucifixum, secundum Scri-
    pturas tercia die a mortuis surrexisse, assumptum
    in cœlos, atque sedentem ad dexteram Patris, inde
    venturum judicare vivos et mortuos; cujus imperii
    non erit finis. Hæc est fides nostra orthodoxa a hæa-
    sissimo Silvestro summo pontifice nobis prolata. Id
    circo exortamur omnem populum et diversas gen-
    tium nationes hanc fidem tenere, colere et predicare,
    et in sanctæ Trinitatis nomine gratiam baptismi
    consequi, et dominum Jesum Christum salvatorem
    nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto per infinita
    vivit et regnat sæcula, quem Silvester beatissimus
    pater noster universalis predicat pontifex, corde de-
    voto adorare. Ipse enim dominus Deus noster mi-
    ssertus mihi peccatori, nostris suos sanctos apostolos
    ad visitandum nos et lumen sui splendoris influsit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a depravan c.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra-por-palavra a partir da imagem. Pequenas repetições e fragmentos no final das colunas correspondem à sobreposição de marcas de impressão e selo "Digitized by Google". Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>