35

suit. Et sufficienter exeniis et. honestis linteis prin-
cipi domus derelictis, petiit et per Deum obtestatus
est ut, si Ántoninus convalesceret, exinde illi ha-
bundantissime ministrare, si vero vita decederet,
honestissime sepeliret : et. sic iter, quod ceperat,
peragere studuit. '

Et cum jam Sanctinus fines Romanorum contigit,
Antoninus vita decessit. Quem princeps domus, re-
tentis omnibus que sibi commendata in ejus obse-
quiis fuerant, catabuli sui in quo animalia ejus ja-
cebant axes levavit, et in fossam ubi stercora et
urinze animalium deflucbant eum projecit, et desuper
axes remisit. Quz omnia beatus Sanctinus, cum
jam intrasset (ines Romanorum, per Spiritum san-
cium cognovit, ct cum magna festinatione reversus
ad domum in qua Antoninum jacentem dimiserat,
flens et dolens pervenit, et principem domus inter-
rogavit : Ubi est, inquiens, Antoninus frater meus ka-
rissimus? s autem fictis gemitibus ac suspiriis simu-
lta mestitia : Mortuus est, inquit : quem de mihi a
le. commissis honestissime sepelivi. Cui Sanctinus :
Meniiris, ait, fili diaboli; in sterquilinium projecisti
eum virum sanctum et justum. Et nunc veni niecum
ad catabuli locum, in quem projecisti eum. Is autem
timore perculsus. non est ausus reniti quin cum eo
veniret ad locum ubi eum projecerat. Et levantes
inde axes, Sanctinus cum lacrimis voce magna cla-
wavit dicens : Antonine. frater, in. nomine domini
mostri Jesu Christi pro cujus nomine et amere passus
&t gloriosus martyr Dyonisius, surge, et perficiamus
simul obedientiam quam isdem gloriosus pastor et
magister noster communiter nobis pracepit. Et statim
Antoninus stercore obvolutus surrexit. Quem beatug
Seuctinus. de catabuli fossa extraxit, et diligentis-
sime lavit, et mundis ae honestis vestibus induit.
Sicque offerentes Domino sacriticium laudis, cum
iota mentis intentione et lacrimarum compunctione
eucharisüi:e corporis et sanguinis Christi partieipati
sunt. Et accipientes cibum confortati sunt, Et iter
*plum aggredientes, Romam auxiliante Domino
pervenerunt. (Fol. 45.) Jamque beato Clemente mar-
lyrio coronato, in eadem sede post Anacletum *!
quartum a beato Petro Evaristum consecratum pon-
lificem invenerunt, cui per omnia, sicut beatus Dyo-

CHRONICON. — LIB. I.

$4
À hoc in loco scriptorum dissonantiam, virtutis hujus
orcem teneamus, et nou nostris fisi viribus, sed
scripturz sacra fulti auctoritatibus, cui veritas fa-
veat, Christo Deo przduce, videamus. Legimus in
gestis, invenisse beatum Sanctinum in sede Romani
pontificatus, cum venisset Romam ex precepto beati
Dyonisii, papam Anacletum, natione Grecum de
Athenis, cui actus et martyrii ejus gesta retulerit.
Quod quam sit absurdum facile advertitur, si Ro-
manorum ponüficum) successio el martyrii ipsius
beati Dyonisii terminus inspiciatur per indictiones
el annos. Prefuit enim juxta fidem hystoriarum bea-
tus Petrus urbi Romanz a. 25, m. 2, d. 8, in qui-
bus, ut superius relatum est, sub eo rexit zecclesiam
Linus, annis 11, mensibus $, diebus 19. Obiit 9.
Kalend. Octobris. Cui mox suecessit Cletus, et sub
Petro rexit z:cclesiam annis 12, mense 1, diebus 14,
Obiit 6. Kal. Mai (Gesta pont. Rom.). Ecce jam pon-
lficatus Petri annus 25, menses 4 et dies 25. Quibus
diebus ai adjungantur item dies 20, qui interserun-
iur post obitum Cleti ante ordinationem Clementis;
fiunt 45, i. e. mensis et dies 15, quorum dierum
ultimo die consecratus est Clemens a Petro. Quod
autem alibi scribitur Clemens idem rexisse scclesiam
annis 11, alibi vero annis 9, mensibus 2, diebus 2,
utrumque vorum esse non adbigiur, quia et sub
Petro sedit anno 1, mensibus 8, diebus 25, quo nu-
mero anni 25 przsulatus Petri, cum mensibus et
diebus colliguntur exacti; et post Petri obitum an-
(C, nis 9, mensibus 2, diebus 2. (Fol. 15") Sedit Anacletus
annis 45, mensibus 10, diebus 7. Obiit 2. dug Juli,
et cessavit episcopatus diebus 14. Sedit quoque
Euaristus annis 9, menses 7, dies 2; igitur quando.
Petrus occubuit annus erat Dcm. incarn.722», quibus
juncti 9 anni Clementis faciunt 81. llis quoque additi
Anacleti. anni 14 fiunt. 95, Euaristi quoqua 9 fiuné
104. Duobus ergo mensibus Petri et diebus 8 ad-liti
2 menses Clementis et dies 2, menses etiam Anacleti
10 et dies 7, dies quoque 14 inter Anacletum et
Euaristum, quibus episcopatug cessavit, nec non ei
Euaristi menses 7, dies 2, faciunt menses 19 et dieg
$5, et annus hic inseritur, et sic fiunt anni 105,
menses 9, dies 53 usque ad obitum Euaristi, qui est
6. Kal. Novemb. Secundo autem Euaristi anno san-

nisius jusserat, actus et martyrii ejus ordinem nar- D ctus Dyonisius passus est, et sexto ab ejus passione

Taverunt.

libe hic aliquantisper immorari partibus pru-
denti, quam patres nostri et precipue moralis
dodor Ambrosius definiunt versari in veri cogni-
lione, et scienti: plenioris cupiditatem infundere.
Prudentia quidem est Deum scire, Deum timere
Deumque requirere. Hzc est veri cognitio. Accedit
ti scientie plenioris cupiditas, cujus est trimodum
intelligentize genus, ut si in dictis majorum aliquid
diversitatis inveneris, m veri investigatione verseris,
UWsit tibi in his discendi et imitandi reverentia,
&on disputandi astutia. Nos igitur considerantes

À q. a. b. P. E. ín loco raso 2.

anno sauctus Sanctinus Romam venit, qui erat ab
inc. Dom. 105. Jam ergo Anecletus obierat, jam
'etiam Euaristus ei successerat. Quomodo ergo in-
venit eum, qui jam obierat? Restat igitur, ut priori
sententiz fides adhibeatur, quz veritate subnixa,
non dubitatur, quod cum ita esse sacrarum scriptu-
rarum doceamur auctoritate, prudentia virtute mu-
niti et. scientize plenioris doctrinam nancti, tenca-
mus verum, quod nos docuit, 3d quod ipvestigan-
dum ipsa nos virtutum principalium prima animavit
prudentia. lgitur redeamus ad superiora, et quia
annum quo secundum fidem hystoriarum Romam

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
