41

WUGCONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

5

nobis et abstractum a tenebris ad veram suam lucem A ad ipsumpresulem veni, ibique abrenuncians Satanz

et agnitionem sui nominis me pervenisse gratnla-
mini. Nam cum dudum valida squaloris lepra tetam
mei corporis invasisset carnem, et multorum medi-
corum convenientium cura adhiberetur, nihil pro-
ftit ad salutem. Ad hzc advenerunt. sacerdotes Ca-
pitolii dicentes mihi debere fontem (leri in Capitolio,
et compleri hunc. innocentum. sanguine, et in eo
calente totum me posse mundari. Et seeundum eo-
rum dieta ageregatis pluribus innocentibus, dum
velleni sacfilegi paganorum sacerdotes eos. mactari
et ex eorum sanguine fontem repleri, cernens sere-
nitas nostra Iaerimas matrum eorum, ilico exorrui
facinus, misertusque earum, proprios illis restitui
filios, datisque vehiculis et donis concessis ad pro-
pria illas omnes gaudentes relaxavimus. Eadem
gitur transacta die nocturno nobis facto silentio dum
somni tempes advenisset, adsunt apostoli sancti
Petrus et Paulus dicentes mihi : « Quia flagitiis po-
suisti terminum, et effusionem sanguinis innocentis
o rruisti, missi sumus a Christo domino nostro dave
sibi sanitatis recuperande consilium. Audi igitur
monita nostra, et fae quicunque indicamus tibi. Sil-
vester episcopus civitatis ad montem Seraptim fu-

.giens persequutiones tuas, in cavernis cum suis

clericis latebram fovet. Hune cum ad te adduxeris,
ipse tibi piscinam salutis ostendet, in qua dum te
Aertio merserit, omnis a te leprze valetudo ditfugiet.
Quod cum faetum fucrit, hauc vicissitudinem two
Salvatori compensa, ut omnes per totum orbem tto

. jussu ecclesie restaurentur. Te autem ipsum in liac

parte purifica, ut relicta omni superstitione idolorum
-Dominum vivum et verum, qui solus est Deus verus,
Adores et colas, ut ad ejus voluntatem attingas. »

: Exurgens autem a somno protinus juxta id quod a

sanctis apostolis admonitus sum peregi, advocato-
que eodem precipuo et magnifico patre et illumina-
tore nostro Silvestro universali papa, omnia a san-
ctis apostolis precepta in verba dixi, percunctatusque

. Sum eum, qui essent dii isti Petrus et Paulus (fol. 21).

lile vero non eos vere deos dictos ait, sed apostolos

. Salvatoris domini nostri Jesu Christi, Et rursum

interrogare cepimus eundem beatissimum papam,
utrum eorum imagines pictas haberet, ut ex picturis
disceremus hos esse quos me revelatio docuerat.
Tune isdem venerabilis pater imagines eorundem
apostolorum per diaconem suum exiberi precepit.
Quam dum aspicerem et eorum quos in somno vi-

, deram figuratos in ipsis imaginibus aspexissem

vultus, ingenti clamore coram omnibus satrapis .
meis confessus sum eos esse quos in somno vide- .

ram. Ad hzc indixit beatissimus Silvester, idem pa-

; ter noster, urbis tome episcecpus, nobis poenitentice
. «mpus intra palatium nostrum Lateranense in je-
junio et cilicio, ut omnía qux a nobis impie peracta -

atque injuste disposita fuerant, vigiliis, jejuniis, la-
erimis et orationibus apud dominum nostrum Jesum
Christum Salvatorem nobis donari impetraremus.
Veinde per manus impositionem clericorum usque

pompis et operibus vjus, et universis idolis mang fs-
ctis, credere me dixi in Deum patrem omnip^tentem
factorem e«eli ct terra, visibilium et invisibilien,
et in Jesum Christum unicum dominum nostrum
qui natus est de Spiritu sancto et Maria virgis,
spontanea voluntate coram ommi populo confesses
sum. Bcnedictoque fonte illic me trina mersiene
unda salutis purificavit. Positoque me in fontis gre-
mio, manum me de colo contingentem propriis
oculis vidi, de qua mundus exurgens, ab omni me
lepr:e squalore mundatum cognoscite (fol. 91'). Lc-
vateque me de venerabiti fonte indutoque vestibu:
candidis septiformis Spiritus sancti in consignatio-
nem adhibuit, beati crismatis unctione et sancte
erucis vexillo mcam frontem linivit, dicens : « Si-
gnat. te Dominus sigillo fidei suze in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti in. consignatione lide ; :
eunetusque clerus respondit : « Amen. » F4 adjecit
presul : « Pax tibi. » Primo itaque post. perceptum
sacri baptismatis mysterium et post curationem cor-
poris mei à. squalore lepree aguovi non esse alium
Deum nisi Patrem et. Filium et. Spiritum sanctum,
quem beatissimus pater Silvester predicat, trinis
tcm. in un:tate, unitatem in trinitate. Nam omne
dii gentium quos hactenus colui, demoni operi
manu hominum facta compr.. bantur. Etenim quan-
t^m potestatem idem Salvator apostolo suo Petro
contulerit in celo et in terra, lucidissime nobis idem

C venerabilis pater edixit, dum fidelem eum in sua i-

terrogatione inveniens dixit : « Tu es Petrus et supet
hane petram edificabo ecclesiam meam, et porte
inferi non prievalebunt. aversus cam, et tibi dalo
claves regni celorum, et quodcunque ligaveris super
terram erit ligatum et in celis, et quodeunque sec
veris super terram erit solutum ct in celis. » Mirum
hoc est valde et gloriosum in terra ligare ct solve,
et in.celo ligatum et solutum esse, Et dum bic pa-
dicante beatissimo Silvestro agnoscerem et beneficiis
ipsius beati Petri integre me sanilati corporis resti-
tutum, utile judicavimus una. cum omnibus nostris
satrapis et universo senatu et cuncto populo Re-
man glorise et imperio subjacente, ut sicut in terris
vicarius filii Domini videtur esse constitutus, ila
D ctiam et pontifices qui ipsius principis apostolorst
vices gerunt, principatus potestatem amplius quam
terrena nostre imperialis mansuetudo serenitatis
habere videtur, concessam a nobis nostroque in-
perio oblineant, eligentes nobis ipsum principem
apostolorum vel ejus vicarios firmos apud Deum esse
patronos. Et sicut. est nestra. terrena imperialis p
tentia ejus sacrosanctam. Romanam ecclesiam de
erevimus honorare et amplius quam nostrum im:
perium et terrenum regnum sedem sacratissiman
beati Petri gloriose exaltare, tribuentes ei potesta"
tem et gloriz dignitatem atque vigorem et honori
ficentiam imperialem, atque decernentes sancimus,
ut principatum optineat tam super 4 precipuas sedes
Antiochenam, Alexandrinam, Constantinopolitàn2m

Digitized by Google
