101 CHRONICON, — LiB. 1.

102

uavale l'ersidam ingreditur, tribusque circiter annis A habens uxorem filiam sororis su:, post annum regm

Persida vastata, suze eam ditioni subjecit, lignum-
que Dominicum reportavit. Postmodum Persas re-
bellantes iterato superat et sibi subjicit. Qui cum
esset pulcherrimus aspectu, fortüssimus viribus,
pugnator egregius, litteris etiam apprime eruditus,
cernens in syderum signis a circumcisis gentibus
imperium devastanduin, direxit nuncios ad Dago-
bertum regem Francorum, petens ut omnes Judeos
regni sui baptizari przciperet, quod et ipse decreto
feri statuit per omnes provincias imperii.

Anno ** Heraclii imperii 5, natus est Mahamet,
qui cum esset infantulus, defunctis patre et matre,
adbesit viduse que etnutriebat. Cumque adolevisset,
cepit per scolas Christianorum ire et auditoris in-
teresse, et quze ibi audiebat, domi hominibus gentis
su? referebat. At illi mirabantur jam tum in eo
sapientiam, cum audirent ab eo quee audierant. Die
igitur quadam cum reverteretur ah auditorio, obviam
habuit diabolum habentem os aureum, et dicentem
se esse Gabrielem archangelum missum a Deo ad
ipsum, ut praedicaret ger:ti sue qu:e audierat et scie-
bat. Tunc cepit predicare Mahainet ut derelinquerent
idola manu facta et adorarent. creatorem qui fecit
que sunt. Cumque plures adhererent illi et ut pro-
phetam eum haberent , congregatis qui secum erant
arma sumpsit , e£ ut rex et propheta quos poterat
sibi subjiciebat, et regnavit in Damasco, et caput
regni ejus Babylonia civitas fuit.

[FaEpEc.] Agarenorum igitur gens cireumcisa ,

qui el Sarraceni dicitur, egressa a latere montis C

Caucasi super mare Caspium, cum in nimiam mul-
Üludinem coaluissent, tandem azma sumentes, pro-
vinciis Heraclii imperatoris vastandis irruunt, contra
quos Heraclius direxit exercitum. Sed Sarraceni
milites superant, eosque gladio graviter trucidant,
ita ut 150 milia militum interficerent. Spolia eorum
Heraclio offerunt, qui ille recipere noluit, cupieus
super Sarracenos vindicare, et mittens legationem,
portas quas Alexander Macedo super mare Caspium
reas fieri et serrore praeceperat, propter inunda-
lionem gentium szvissimarum , qux ultra Caucasi
montis culmina babitabant, easdem yortas aperire
precepit, indeque centum milia pugnatorum auro
locatos contra Sarracenos mittit ad prelium. Cum-
que non procul a se invicem castra metarentur,
utrique exercitus ut mane facto confligerent, eadem
nocte Dei virtute exercitus Eraclii percutitur, quin-
quazinta enim eorum milia in stratis suis mortui
$unt. Quo faeto territi milites ad propria sunt re-
versi. Sarraceni, ut ceperunt, provincias devastant.
Cum jam Hierosolimis propinquassent, Heraclius
videns quod non posset 'eis resistere, nimio ama-
ritudinis merore adreptus, ad ultimum infelix Eu-
thicetis heresim sectans et Christi cultum reliaquens,

sui 27 crudeliter vitam finivit. Heraclonus !'^ cum -
matre sua Martyna regnavit annis 2, cui success:t
Cosstantinus filius Heraclii mensibus 6, anno Domi-
nice incarnationis 654, pontifice Honorio, indictione
7. (Ib.) Et suecessit in regnum sub tenera :elate et
consilio Constantinus filius ejus, qui et Constans,
cujus tempore res publica a Sarracenis nimium va-
statur. Duravit hec vastitas yer annos 47 usque ad
tempora Constantini superius nominati. Tunc est
Hijerosolima capta et ceterx everse civitates; /Egi-
ptus superior et inferior pervaditur, Alexandria
capitur et predatur , Affrica tota vastatur , Asia ct
Europa quatiuntur, et omnia regna mari contigua
pervagantur. Constantinopolis tantum cum Traciana

B provincia et, pancis insulis et Romana provizcia di-

tioni imperii remanserunt.
. rius papa Apellinarista . . us est ***,

Anno *! inc. Dom. 651, 41 Kal. Mai. ordinatio
domni Widradi abbatis, cum locum Flaviniacensem
48 annis Magoaldus abbas rexisset —*

Anno ab inc. Dom. 665, papa Vitaliano, adventus
Benedicti in Gallias, et Teqvemio obiit sanctus
Amandus Tungrorum episcopus, cui successil san-
ctus Remaclius anno imperii Constantini 92, ct ci
Theodardus, et Theodardo sanctus Lambertus.

(Gesta p. R.) Bonefacio igitur papx post dies
$5 successit Deusdedit Romanus, patre Stepkano
subdiacono, sedit a. 5, d. 25. Post quem m. 5, d.
96 cxactis sedit Bonifacius V, Companus, patre
Johanne, a. 5. Hic constituit ut ullus de ecclesia
traheretur. Successit post dies 15 Honorius Canipa-
nus, patre Petronio consule , sedit a. 12, m. 11, d.
18. llic exortum apud Scottos errorem de observa-
tione paschze 14 Jun. per epistolam redarguit. Suc-
'cessit Johannes natione Dalmata, patre Veraitio,
sedit a. 1, m. 8, d. 18. Hic per Istriam et Daln:a-
tiam multas pecunias misit ad redemptionem capti-
vorum. [BEpa.] Hic cum adhuc electus esset pro
pascha et pro heresi Pelagiana Scottos redarguit.
Theodorus Grecus, patre Theodoro episcopo de ci-
vitate Hierusalem post m. 5 et d. 15 sedit a. 6, m.
5, d. 18. (Gesta p. R.) Hic condempnavit Pyrrum
regie civitatis episcopum, qui eum Cyro Alexandrie
et Sergio przedecessore suo achephalorum heresim
instauraverat. [Bzpa.] Venit enim ficta ut post ap-
paruit poenitentia et obtulit eidem papa libell:m
penitentiz ; sed domum reversus ad vomitum rcd.it,
quam ob rem praesente glero et populo Romano vin-
eulo anathematis, ut prediximus, innodatus est.
(Gesta p. R.) Post Theodorum Martinus de Tudertina
Tusciz sedit a. 6, m. 5, d. 26. [BEpa.] Constantinus
igitur deceptus a Paulo regize civitatis episcopo sicut
et Eraclius proavus ejus a Sergio, librum compo-
suit adversus fidem catholicam. Unde Martinus

VARLE LECTIONES.

** Anno—civitas fuit in marg.

1 Her, —ind, 7. tn marg. duabus codicis. cxarata.

19* es : Honorius

Papa S. Apollinaris basilicam orsus est? — **! Hec in margine leguntur.

Digitized by Google
