<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,915">
    usque ad Alpes Penninas et Yscram fluvium. anno regni sui basilicam sancti Juliani Brivate cu-
    luminis mirificis ornatum construxit. Civitates omnes quas regebat miro opere restaurare et murire soller-
    tissime fecit. Palatium splendidissimum Papiæ quæ Ticinum cognominatur, Ravennae quoque et Veronæ
    fabricare jussit. Cujus filiam Sigismundus Burgun-
    dionum rex habuit uxorem. Post 17 quem suscepit
    regnum Athalaricus filius filiæ ejus et ei Theolatus.
    [JORD.] Quo dejecto, Vitiges rex creatur, et hic a Ju-
    stinianio per Belsarium victus opprimitur, et Con-
    stantinopalum ductus patricius creatur. Sic regnum
    Gotthorum post a. 2300 Romanorum cessit im-
    perio.
    
    Amator 178 episcopus Silverio papæ (MANSI, ix, 7):
    A quibusdam, Pater dilectissime, audivimus vos a sede
    sancti Petri injuste pulsum et exilio dampnatum.
    Quod nimis grave ferentes, misimus vobis argenti li-
    bras 30 ad vestram vestrorumque susten:tationem.
    Silverius papa Amatori episcopo: Omnia patritia
    mihi infesta erat, quod non restituebam Anthemium
    dudum patriarcham Constantinopolitanum, quem Aga-
    pristus predecesser meus meritis suis donavit. Urgente
    etiam jussione exierunt falsi testes, dicentes adversum
    me crimina quorum nunquam particeps fui. Sed dum
    multi in illa accusatione persisterent, timuit Wilisia-
    rius patritius noster, et mandavit me ad se venire pa-
    cifice pro quibusdam ecclesiasticis dispositionibus in
    palacium principis, et ad primum et secundum ve-
    lum retinuit omnem clerum et populum qui mecum
    veniebat, et nullum permisit introitre nisi me solum et
    Vigilium nostrum. Me vero vi retentum et ante pra-
    dictam patriciam deductum miserunt quomodo susten-
    tor in exilium, pane tribulationis et aqua angustie.
    Comites propterea duos dimisi nec dimitto officium
    meum, sed cum episcopis quos congregare potui, eos
    qui lalic erga me egerunt anathematizavi, et una cum
    illis apostolicarum synodali auctoritate statui, nullum
    unquam decipiendum, sicut deceptus sum, et si ali-
    quis deinceps ullum episcoporum ita deciperet, ana-
    themaranatha fieret in conspectu Dei et sanctorum
    angelorum. Silverius Vigilio: Quia contra jura ca-
    nonica temporibus Bonefacii papæ ipso vivente suc-
    cessor ejus designari conabaris, nisi tibi amplissimi
    senatus obviasset justa, tunc providentia pastorali
    tua debuerant execranda jam vicia detruncari. Sed
    dum parvum vulnus in te neglectum est, insanabilis
    adcrevit apostasia, quæ nisi ferro alius abscidatur,
    fomentorum non poterit sentire medicinam. Quippe
    nequissimi spiritus audacia ambitionis frenesiam con-
    cipiens in illius apostolici medici cui animas ligandi
    splendique potestas concessa est versari contumeliam,
    norumque scelus erroris nitens rursus inducere, et in
    morem Synonis cujus te discipulum ostendis, data
    pecunia meque repulso, qui favente Domino tribus jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,915">
    14 A mensis temporibus ej praesideo, tempore meo nimiri
    invadere. Habe ergo cum his qui tecum erunt plena
    dampnationis sententiam, sublatumque tibi nomen et
    munus ministerii sacerdotalis agnosce, Spiritus san-
    cti judicio et apostolica anathematis auctoritate dam-
    natus. Sic enim decet fidem sanctorum Patrum in
    ecclesia servare catholica, ut quod habuit amittat,
    qui inrobæ temeritate quod non accepit assumpse
    rit.
    
    (II. Misc.) Justinianus 3 imperii anno promulg-
    vit, ne militarem nisi catholici soli, dans heretica
    injucias nisi sese movissent ad conversionem. Huc
    adiit Agapitus papa pro quibusdam rogaturus, sed
    sentiens eum Euchiectam factum, cum eum argue-
    ret, et ille graves ei minas intuleret, ait papa: Ego
    ad Justinianum Christianissimum venire desiderari,
    sed Diocletianum invenni. At ille videns ejus constan-
    tiam inconcussam et indulatam, ad catholicam si-
    dem cum multis regressus est. Anthimus quoque
    regiae urbis episcopum præfate heresoes defenso-
    ren publicæ communionem privavit, et non multo post
    in eadem urbe defunctus est; cui successit Silverius.
    Belsarius post hoc Carthaginem cepit, cum 95 an-
    nes Wandali eam tenuissent, et omnes Wandalorum
    regnum et stirpem delevit. (Gesta pont. Rom.) Si-
    verius itaque cum rogaretur ut Anthimum restitue-
    ret, noluit. Ob hoc a Belsario nolente caputus ex
    praecepto Theodoræ augustæ in Pontia insula exu-
    lans obiit.
    
    Nomina pontificum Lugdunensium ab inicio:
    Photinus martyr. Ilyreneus martyr. Zacharias. He-
    lius. Faustinus. Verus. Julius. Tolomeus. Vocius.
    Maximus. Tretradius. Verissimus; hic interfuit Sar-
    dicensi synodo 4. Sanctus Justus. Sanctus Alpinus.
    Martinus. Sanctus Antiochus. Elpidius. Senator.
    Sanctus Eucherius. Salonius. Sanctus Veranus. San-
    ctus Pacien s. Sanctus Lupicinus, tempore Wandaliæ persecutionis. Rustitius. Stephanus. Vive-
    lius. Sanctus Lupus, tempore Sigismundi et Clode-
    vei. Lyconcius. Sanctus Sacerdos, tempore Childe-
    berti. Sanctus Nicetas, tempore Childeberti ejus-
    dem. Sanctus Priscus; hic auctor synodorum 21,
    22 et 24 extitit. Sanctus Etherius; huic scribebat
    beatus papa Gregorius. Secundinus. Arigius. Tax-
    cus. Ganderius. Viventus. Sanctus Aonemundus
    martir. Sanctus Genesius. Sanctus Lamdebertus;
    hujus tempore obiit sanctus Bonitius et Lugduni est
    sepoltus, qui Clippaco in palatio regali sanctum
    Ansbertum Rotomagensem consecravit antisitem.
    Sanctus Judinus. Fulcoaldis 179. Hic est Fulkoul-
    dus episcopus, qui corpus sancti Boniti 180 Arvernen-
    sibus reddidit. Madalbertus. Ad? Eldovus. Lei-
    fradus tempore Karoli Magni; hic restauravit Lugdun-
    ensem ecclesiam post destructionem Wandahorum.
    Agobardus doctrina clarus tempore Ludovici Pii.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    177 Post. — imperio in nurg. folio assulo. 179 fulc. deletum.
    178 Sequentia omnia usque ad finem catalogi pontificum Lugdunensium in
    180 vox deletæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    98
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impressa; algumas palavras tipográficas e notas críticas aparecem em itálico na imagem — mantidas literais sem marcação. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>