n5

CHRONICON. — LIB. I.

us

eorpora sese convertit, quibus biduo indulgens, et A Justinus Anastasii successor imperabat in re pu-

Tecreatum exercitum post laborem videns, ad alia
paria negotia curanda ducere volens, virum Dei san-
etum Euspicium suis aspectibus przsentari jussit,
et ut urbi, eujus subventor extiterat, quamque ab
imminente periculo eripuerat, pastorali sollicitu-
dini praeesset admonuit et admonendo petivit. At
vir Dei non. immemor verborum, quibus dicitur :
fÜwsnto magnus. es, humilia te in omnibus, et co-
ram Domino invenies gratiam, oblatum honorem
vel potius onus sacerdotii humiliter recusavit, immo
prescius brevitatis vitz suze, quz? postmodum termi-
nanda erat, ut. ei alter suceederet, cedere libuit.
Tunc rex evocata protinus in unum fidelium multi-
tudine, ut de constituendo pastore sententiam in
medium proferrent przcepit. Noverat enim quod
juxta decretum Leonis Magni pape nulla ratio sine-
lat, at inter episcopos haberentur, qui nec a cleri-
eis essent electi, nec a plebibus expetit, nec a com-
provincialibus episcopis eum metropolitani judicio
eobsecrati. Noverat etiam quoniam, licet przsideret
seculari dignitate, rerum. tamen przsulibus divina -
rum, ut scribit beatus Gelasius papa, devotus debe-
ret colla submittere atque ab eis causas suz salutis
expetere inque submittendis celestibus sacramentis
eisque ut competit disponendis subdi se debere co-
$noscebat religionis ordine magis quam preesse.
Yolebat quoque parere decreto prefati Leonis Ma-
£i, in quo ait scribens Rustico Narbonensi arcbi-

"-

blica.

(mt, 1.) Regnum igitur Clodovei quatuor ejus filii
equa inter se lance dividunt Theodericus, Clodo-
meris, Childebertus et Clotharius. [FngpEc.] Sedes
regni Theoderici Mettis civitas fuit, Clodomeris Au-
relianis, Childeberti Parisius, Clotharii Suessionis.
[Gnec. Tur., n, 1]. Habebat jam tunc Theodericus
filium, Theodebertum nomine, elegantem et utilem,
et filiam, quam accepit uxorem Amalaricus rex
Hispanie Alarici filius, qui apud Barcinonam a
Francis occisus est. [FaEpEG.] Inter Theodericum et
Childebertum cententio magna semper fuit, quz
multas urbes afflixit. [Gnec. Tur., iu, 15]. Fuit enim
Theodericus ingeniosus et callidus, postmodum vero.
cum fratre fedus iniit, et dato sacramento, ut nul-
lus contra alium moveretur, obsides ad invicem ac-
ceperunt. Sed orto iterum inter reges scandalo,
obsides dati filii senatorum servitio publico sunt
addicti. Nam quicumque eos custodiendos accepe-
runt, servos sibi fecerunt. (Vita Carilefi). Tempore
Clotharii et Childeberti sanctus Avitus et sanctus.
Garilephusab Arvernis de monasterio Menate egressi,
Miciacense commobium, quod sanctus Maximinus,
frater saneti Vitoni, fundaverat, expetierunt, et ei
se subdiderunt.

[FaEpEc.] Crotildis vero regina post mortem viri
sui monebat filios, mortem patris ect matris et fra-
trum ulcisci. Quam ob causam illi Burgundias ap-

episcopo inter cetera : Cum de tummi sacerdotis ele- C petunt, Sigismundum Gundebaudi filium et. Gode-

ctione tractabitur, ille omnibus preponatur, quem
deri plebisque. consensus. unanimiter postulaverit.
Wallus autem. invitis et. non petentibus detur, ne civi-
las episcopum non optatum aut contempnat aut ode-
rit, et fiat minus religiosa cui non licuerit habere quem
tolit. Celestinus quoque in decretis suis : Nullus
invitis detur episcopus; cleri, plebis et ordinis desi-
derium requiratur.

(Fol. 42.) Clodoveus itaque Ranacharium regem,
cajus regni sedes erat. Cameracus civitas, parentem
|uüm dolo manu propria interfecit, et fratrem cjus
Racharium. [FRz».]Dederat autem traditoribus ejus
9rnamenta quzedam, non aurea, sed xrea et deaurata.
[Gazc. Tur., n1, 42]. Post mortem vero domin. sui
*0gaoscentes proditores aurum, quod a rege acce-
Perant, non verum, sed adulterinum, et cum hoc
TQ dixissent, respondisse fertur rex : Merito tale
eurem accipit, qui dominum suum ad mortem propria
wluxtate perducit. Tertius igitur frater eorum,
P'opinquus et ipse Clodovei, apud Cynomannicam ci-
vitatem jussu ipsius interfectus est. Quibus mor-
tuis omne regnum/eorum et thesauros accepit, inter-
fectisque et aliis multis regibus, et proximis paren-
bus suis, quos suspectos habebat ut ei regnum au-
ferrent, regnum suum per totas Gallias dilatavit.
Obiit apud Parisiorum urbem anno Dom. inc. 518,
regni sui anno 30, zetatis 45, sepultusque est in ba-
silia sanctorum apostolorum quam construxerat.
Prasidebat tunc. Roman: ecclesi Hormisda papa,

marem prelio vincunt. Clodomeris Sigismundum,
dum ad monasterium sanctorum Agaunensium fu-
geret captum, cum uxore et liberis interfecit. Godo-
maris terga vertens latuit, et resumptis viribus re-
gnum Burgundiz tenuit. Avitus vero abbas monaste-
rii Aurelianensis priedixit Clodomeri, quod Sigis-
mundo fecerat, identidem ipsum esse passurum.
Cumque Veserontia Franci cum Burgundionibus
bellum inissent, Clodemeris capite truncatus est,
deceptus ab auxiliis Theodorici regis Italie, cujus
filiam Sigismundus uxorem habuit : qua etiam de-
functa, aliam, ut pretaxavimus, duxit. [Gnec. Tur.,
ni, 18). Cumque Crotildis tilios Clodomeris unico
affectu diligeret, invidia ductus Childebertus Clota-

D rium ad necem puerorum incitavit. (Fol. 42.) | Fagpec. ]

Cumque Parisius convenissent quasi pueros in re-
gno patris sublimaturi, Clotharius dolose susceptis
eis a matre, Theodaldum et Guntharium occidit,
tertius Clodoaldus in clericum tondetur : ad cujus
sepulerum virtutes fiunt. [Gngc. Tur., m, 15; iu,
16 ; i, 12.] Theodericus ad. direptionem Arvernbici
territorii festinans, Sigivaldum cum omni familia
illic commigrare pr&cepit, qui plura mala peregit, et
ipse postea male periit. Tale autem excidium re-
gioni eidem rex przfatus intulit, ut neque minori-
bus natu neque majoribus quidquam proprii reli-
ctum sit, pr:eter terram solam, quam larbari secum
ferre non poterant. Eduam quoque obsedit, et om-
nino depraedatus est.

Digitized by Google
