21

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

2s

dicatores veritatis idoneos, quatinus lux przedicatio- À rem instituit. (Fol. 12'.) Non quod jam tunc Melden-

nis gentibus splenderet, ut perficeret, omnimodis
procurabat (cf. ep. Hincmari). (Fol. 12.) Hinc est
quod sanctum. Dionisium destinavit Galliarum po-
pulis, qui predicando et przdicationi miraculis
fiJem dando Parisius, Domino ducente, pervenit (32),
socios ei quam plures adhibuit, viros in lege divina
'exercitatos, genere nobiles, sermone facundos, fide
proecipuos, et gratia Dei plenos. Ex his fuit sanctus
Sanctinus (Vit. Sanctini), Meldensium et Virdunen-
sium pastor primus, qui egregis nobilitatis ortus
natalibus, cum praefato Galliarum apostolo fiues
petiit Gallis, futurus lucerna fuigens in ecclesia,
qui non occultaretur modio, sed luceret omnibus
superimposita candelabro. Tradidit enim patrum
memoria eum unum fuisse de 72 discipulis, et in
€cna deputatum, ut. aquam lavandis pedibus et ma-
nibus discipulorum preberet et linteum pararet Sal-
vatori.

Sanctus itaque Dyonisius ut venit Parisius, per
diversas partes suos direxit socios ad dolos diaboli
destruendos et populos Domino adquirendos (ep.
Hincm.). Sanctinus igitur quia przeminebat pruden-
tia et pudicitia, a beatissimo Dyonisio zelectus, sum-
mum accepit sacerdotium, et consecratus in episco-
pum, divinitus constituitur in lucem populis gen-
tium (Vit. Sanctini).

Cui etiam ad solatium laboris et officii praefatus
Dyonisius Antoninum dedit virum sanctum et bo-
num, in quo declaravit Deus ingens beati viri San-
ctini meritum per egregie et insolite operationis
miraculum, ut patebit in posterum. Et quia decre-
verat Deus mirificare sanctum suum, dirigitur a
beato Dyonisio Carnotum cum przlato socio suo ad
illuminandum populum, qui sedebat in tenebris et
umbra mortis, quia ei sol justitixe nom luxerat, ne-
que splenduerat ei lux veritatis. Quo beatus hic per-
veniens, dolebat populum idolatrix esse deditum, et
armatus fide sancte Trinitatis, contempnens super-
vacuam sectam principum terre et minas eorum,
przdicabat Jesum turbis incredulorum. Fundebatur
predicatio juneta virtutibus, et prelustratus gratia
divina feroces gentilium mentes salutari mitescebat
doctrina. Factumque est, cooperante ei divina cle-
mentia, ut Carnotenses viam Domini agnoscerent, et
lene jugum Domini subjectis voluntatum bumeris
ferre non detrectarent. Quod beatus Dyonisius a-
nimadvertens, et gratiam virtutis divinz collaudans,
ipsumque plurimum in opere przdicationis valere
perpendens, Meldensium civibus pastorem et docto-

ses viam veritatis agnoscerent, qui oinnes teneban-
tur astricti laqueis idolatriz, sed ut per fidelem ser-
vum suum dignaretur illis Dominus aperire portas
justitiz, quas ingressi credendo ipsius divinitatem
et humanitatem, confiterentur nomini ejus, quoniam
bonus, quoniam in szeulum misericordia ejus.
Beatus itaque Sanctinus paratus ad omnia pro
Salvatoris nomine sustinenda, nec reformidans gen-
tilium furentium minas et verbera, eandem urbem
aggressus, quia in Domino erat fiducia ejus, insta-
bat przdicationibus, rigabat mentes audientium
aquis de ventre !* Jesus manantibus, et. sic instans
oportune, inportune, docebat eos Jovem despicere,
Saturnum, Mercurium et Neptunum et omnia demo-
num non deorum portenta abjicere, statuas confrin-
gere, et quia in eis non aliqua divinitas, sed omnis
inesset falsitas et ludificati demoniaca, doctrine
evidentis indicio declarabat. Nec poterant gentes ad
hec quidquam contradicere, cum novitati verborum
attestaretur magnitudo signorum, et nova faceret
qui nova praedicaret. Unde factum est ut et ipsi
susciperent verbum Domini, et pastorem doctorem-
que suum beatum virum, quem aliquando exprobra-
tione, irrisione ct abjectione dignum judicaverant
(Vit. Sanctini), nunc venerarentur et excolerent, ip-
sius manibus gauderent baptismo ablui et crismate
sancte inungi. Humiliabatur Gallicus cothurnus
substratus sancti viri pedibus, et Gallorum cervico-
C sitas divine dudum veritatis ignara ad baptismum
et confessionem nominis Christi humiliata devote
convolabat. Dejiciebantur arz dzmionum, et a novo
adoptionis populo zcclesia :zdificatur, et a beato
Sanctino in honore Dei consecratur.

Domicianus tunc Romani imperii tenebat insignia,
luxurix deditus, avaritia anxius, opere crudelis, qui
majestatem imperialem nimia crudelitate polluerat.
Qui velut leo inpastus sanctorum sanguinem sitiens,
secundam post Neronem in Christianos persequu-
tionem excitavit (fol. 15), et. per 15 annos, quibus
Romanum imperium indebite tenuit, ita rem publi-
cam attrivit, ut nullus illo crudelior in omni Ro-
manorum imperatorum inveniatur numero. Ád com-
probandam erga deorum culturam suam sacrilegam
devotionem 5. anno regni sui templum sine lignorum
ammixtione construxit, quod Pantheon appellavit.
Tanta elatus est superbia, ut deum se et dominum
appellari jusserit. llic. audiens (ep. Hincm.) famam
beati Dyonisii in destruendis idolis et populis ad
Christum convertendis, lyctores in Gallias misit,

B

VAKLE LECTIONES.

* ita c, mente Labbe.

NOT,E.

($2) Narrationis magnam partem sibi delibavit ex
Hincmari epistola ad Karolum imperatorem a. 876
vel 877 data, qua integra exstat in Actis SS. Oct. V,
586. In epistolam Hincmarus recepit Vitam quamdam
Sanctini, quam ipse juvenis descripserat e quater-
niunculis quos Wandelmarus abbas S. Sanctini. . .
$n loco sibi commisso valde contritos et qua in iis

scripta fuerant pene. deleta de vita et. actibus beati
Sanctini reperit. Revera Hinecmarum tales litteras
ad Karolum scripsisse disertis verbis probat Flo-
doardus in Hist. Rem. lI, 18; non audiendus igitur
est Calmet Hist. de Lorrainel, p. 52, qui eas suppo-
sitas esse censet. K.

Digitized by Google

