<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHRONICON. --- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    sutum sit ut tantum ac talem haberent filium. A pietate laudabilis, patientia mirabilis, sapientia cen-
    natus igitur puer sacramentis coelestibus iniciatus est, et in baptisma.te Pulchronius nominatus est
    sive Policronius. O dignum praesagium nominis, quod si in Greco resolvere velis, interpretatum 118 sonat
    civitas temporis. Et quid hoc signatur vocabulo, nisi quod puer hic sanctus hoc esset futurus in opere
    quod signabatur es nomine? Nam si referas ad tem-
    pus vitae ejus, cum bella cuncta perderent, civitas
    temporis illius factus est, cum ad tuitionem et nu-
    minentum omnium Deo adherere volentium praede-
    stinatus est; civitas temporis factus est, cum ad
    colligendas et conservandas credentium animas pon-
    tifex constitutus est. Consideremus tamen et aliori
    mysterio vim vocabuli hujus. Cum enim habuit di-
    rectos pedes ad evangelizandam pacem, et dum sta-
    ret pede innotto in atriis Hierusalem, quae aedifica-
    tur ut civitas, civitas civitatis temporis aeterni factus
    est, quia et participatio ejus in idipsum est, ubi ascen-
    derunt tribus Domini ad confitendum nomini Domini.
    Ergo et civitas temporis est etiam civitas civitatis
    temporis non transitori sed eterni, civitatis itaque
    non qua aedificatur lapidibus insensibilibus sed vi-
    vis; in qua lapis qui ab aedificantibus reprobatus est
    angularis missus est, qui abscisus est de monte sine
    manibus praecidentium et implevit universum orbem
    terrarum. Intuemur itaque aedificationem hui;us ci-
    vitatis temporis, et ut digne videre mereamur, edi-
    ficatorem ejus Spiritum sanctum invocemus, ut po-
    nat verbum in ore nostro et in corde nostro, quati-
    nus sit os nostrum in corde nostro, ut digna loqui
    v-leamus.
    Ablactatus igitur est, et decursa ebubulentis in-
    fantiae hebdomada litteris traditus, prima eorum
    temptabat addiscere rudimenta. Quarum elementis
    brevi datum memorie, festivabat jam ad altiora con-
    scendere. Datus igitur vacationi sapientiae, hauriebat
    fontes doctrinae, tardus eloquio, licet clarus ingenio,
    quum 119 non qui multae eloquentiae vel etiam multae
    est sapientiae, quia eloquentiae aura parum quidem
    auditum mulcendo delectat, simul vero ut desinit
    sonus loquentis, et profectus desinit audientis. Ideo
    etiam puer strenuus ad perfectiora totis tendens vi-
    ribus, illi studebat sapientiae, non quae in verbis vo-
    lat, sed quae in virtutibus constat. Intellectus enim
    bonus est omnibus qui faciunt eum, non qui loquun-
    tur et praedicant eum.
    (fol. 26.) Jam vero puericiae annis ad similitud-
    nem patriarchae Jacob domi simpliciter exactis, cum
    jam ingredieretur nuntiis adolescentiae bij ium, po-
    situs in conversatione scolari, non vel aetatis vel co-
    aequalium illecebris cedens prodiit pudicitia, sed
    tamquam sibi a Domino commissum servavit inte-
    grum signaculum castitatis (Vita Lupi.). Erat tunc
    temporis in eadem urbe Trecorum beatus Lupus,
    morum probitate celebris, sanctitatis dotc insignis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    conspicuus, caritate diffusus, spe longanimis, fide pra-
    dicabilis, gravitate venerabilis, per zelum justicie
    erga delinquentes erectus, per compassionem proxi-
    mus, in adversis patientissimus, in prosperis cautus,
    in quo omnis laus secure canitur. Hic in saeculo 120
    annis 7 cum uxore sua Piminola, sancti Hylarij Are-
    latensis archiepiscopi sorore, conversatus, Lirinenese
    coenobium expetit, unde raptus ad pontificium, eam-
    dem gravitatem morum, eandem humilitatis et vilitatis
    sectabatur continentiam, locato sibi in prospectu ur-
    bis 121 monasterio, ubi cum his qui secum aderant
    divinis intende bat theoriis. Huic beatus Pulchronius
    in monasterio erudiendus a parentibus traditus, ma-
    gistri cepit imitator existere, et quae eum facere vi-
    debat ad eadem se modis quibus poterant informare.
    Erat ei in vultu alacritas, in sermone gravitas, in
    obediendo sagacitas, in obsequendo humilitas, in de-
    ferendo sedulitas, verecundia in vultu, reverentia in
    incessu, dulcedo in voce, constantia in actione. Di-
    ligebatur ab omnibus, laudabatur a cunctis, honora-
    tur ab universis. Quem si quis esset qui non amaret,
    se potius illum non amando improbaret. Erat 122 ei
    quoque studium timorem Dei habere, seniores vene-
    rari, castitatem tueri, humilitatem non aspernari,
    verecundiam diligere et clementiam, quae sunt orna-
    menta minori aetati. Erudiebatur jam tunc profecto
    d vinitatis occulto judicio, ne quid decesset apostolico
    pontifici mox futuro. Erat quippe ex mundis animi-
    bus, illis scilicet qui et ruminarie norunt et verbum
    Dei ad memoriam revocare, quique etiam divinis sa-
    crificiis et altaribus apti sunt. Circumcidebat in se
    omne, quidquid illud est, quod neque cibus neque
    sacrificiis aptum est, quod humanae naturae vicio in
    homine operitur et tegitur. Armabatur ad patientiam
    mortis, et prima ejus aetas jam meditabatur marty-
    rium. Attenuabat corpus tenerum jejuniis, et fre-
    quenti inedia incendia carnis edomabat, sciens quod
    non indigere! flamma copiosiore materia, nec inso-
    lens bestia abundantioribus cibis, ut insolentior fieret,
    cum sufficeret corpori malicia sua. Legebat assidue,
    psallebat frequenter, ut semper eum invenerit dia-
    bolus occupatum, qui osciosos appetit, occupatos
    refugiti. Si quid vero hostis astutia superessisset ado-
    lescentulo, requirebat baptismum lacrimarum; ibi
    sine dubio igne baptizabatur. O adulescentulum se-
    nibus praeferendum! O discipulum cujus imitatores
    ipsi desiderabant fieri sacerdotes! Latetabatur beatus
    Lupus de profectu discipuli, gaudebant et parentes
    de industria et proposito filii, quod esset perspicax in
    scripturis, rationabilis in fide, cursum suum ad sta-
    tulas lineas mandatorum Dei refrenans et temperans,
    et, quod gravissimum est in illa aetate, neque ad
    dextram neque ad sinistram declinans, sed via regia
    fortiter incedens.
    (Vita Lupi p. 81.) Erant autem ejus condiscipuli
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,995">
    118 Interpretatam c. 119 quam corr. quum c. 120 Hi. . . inscla c. 121 orbis corr. urbis c. 122 Erat
    — aetati in marg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim, formato tipográfico antigo; sinais de abreviação e algumas quebras de linha preservadas; números de nota e colchetes de ilegibilidade não foram necessários além das marcas editoriais já visíveis.</notas>
</pagina>