$5 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 35
venent tenemus, quem etiam sede Roma invenerit, A spem pastor eligitur, et ut eis preesse dignaretur,

ut pace omnium loquamur, paucis expediamus.
Beatus Sanctinus ( Vita Sanctini) dum occupatione
itineris et praedicatione Virdunensis novell:e planta-
tionis et infürmitate socii sui retardaretur, Euaristum
papam 9 ?*, jam anno pontificantem invenit, à quo
etiam cum debito honore susceptus et loco maximae
venerationis habitus, replicuit laboris assumpti cau-
sam mayistri sui beati Dyonisii esse obedientiam,
in consummatione curaus ejus Gallicanam zeclesiam
magnam pati predicatorum penuriam, se ob hoc
missos advenisse, ut verbi ministros aliquos mitteret
secclesiz. Hoc magistrum ultima sibi dedisse man-
data, ut consummationis sux; Romano pontilici
innotesceret ordinem, et ut ipse, cujus erat ecclesiis

providere, operarios dirigeret ad excolendam Domi- B

nice sationis agriculturam. Unde cum beatus pon-
tifex gratularetur in Domino et ad agenda qux pe-
tebatur se supra se votis omnibus extenderet, mo-
ramque in faciendo pati nesciret, decrevit tamen
sanctum virum aliquandiu secum retinere ad con-
solationem sui et recreationem laboris et itineris. At
ipse paucis diebus apud eum remoratus, inter grata
mutue confabulationis solamina, quid etiam per eos
divina egerit gratia, et quomodo novella Virdunensis
fructificaret zcclesia, humiliter referebat. Unde ille
Dco ex intimo cordis affectu gratias agens, socios
ei et cooperatores verbi tres viros probate auctori-
tatis dedit, quorum nomina elsi non habemus in
scriptis, quia tamen missi sunt non tacetur. Novi-
»u$ tamen beatum Maurum presbyterum, qui e:
successit in pontificatus ordine, ex eorum collegio
et numero fuisse.

Interea ccclesia fidelium, qux erat apud Virdu-
num, crescebat et. confortabatur et doctorem suum
devotis et ipsa devotione suspensis animis prestola-
batur. Jam ad eos fama de resuscitatione defuncti
pervenerat, qua res eos in fideDei et amorc magistri
vehementius accenderat. Pius quoque pater, dum
rememuratur suspensos ad suum reditum filiorum
animos, Meldensium scilicet et Virdunensium — sex
enim anni jam pene evoluti erant a passione beati
Dyonisii, et sextus ipse annus pontificatus beati
Euaristi fuit octavus —, benedictione postulata et

accepta (fol. 46), Meldim redire deliberat. Ne tamen p

novos adoptionis filios, quos Christo per aquam
baptismatia Virduni regeneraverat, invisitatos pree-
teriret, illo quantotius iter accelerat, ut relictis ibi
sociis, ques al apostolica sede perceperat, ipse Mel-
dim rediret, et suas oves, quibus pastor et rector
institutus fuerat, regeret. Cumque Virduni advenis-
set, a fratribus devote suscipitur, a civibus contra

^! [X jam anno in loco raso 2.

magnates quique et vulgus promiscuum. rogant et
inpetrant. Gaudet pater de numero centuplicato filio-
rum, letatur in Jevotione civium, et quod rogabatur
implere non moratur. Preparatur :ecclesia regene-
randis novis fidelium populis, regenerantur plures
manibus sancti antistitis lavachro salutari. Destruun-
tur templa demonum et delubra, dejiciuntur idola, et
quia prima non sufficiebat, nova edificatur zcclesia
mira civium devotione et industria ; qua accelerata
preparantur dedicationi necessaria, et a beato pon-
tifice in honore Dei genitricis et Virginis consecra-
tur a. Dom. iuc. 104, qui erat a passione beati Dyo-
nisii 7, Gallo et Bradua consulibus, Olimpiade 220,
et mater:ecclesia in qua sit sedes episcopalis consti-
tuitur.

His expletis, plebem monet et diligentius instruit
documentis salutaribus, firmans eos benedictioni-
bus, et. sic Meldim regreditur; ubi predicationi et
sanctis operibus insistens (epist. Hincmari), cum
cognovisset imminere diem vocationis suze, litteras
exortatorias et consolatorias direxit filiis Virdunensis
secclesim (Vita Sanctini), in quibus, quia prope esset
vocatio ejus, et quod amplius faciem ejus non es-
sent visuri praedixit, et ut. Maurum presbyterum,
virum in fide catholicum et doctissimum , sili
successorem eligerent monuit et praecepit. Illi primo
viso nuncio cum litteris gaudebant, et consolabantur
se mutuo in respectu paterno. Ubi vero de pastoris
resolutione et sua destitutione facta est mentio, ft
statim clamor et luctus omnium. Vox erat una do-
lentium. Dolebant enim quia amittebant patrem ka-
rissimum, pastorem mitissimum, et vi doloris attrita
et depressa acie mentis cogitare vix poterant, quia
mors ei via ad patriam, ubi finis laborum et retri-
butio premiorum zeternorum : unde eis tanto melius
opitulari et subvenire valeret, quanto vicinius Deo,
eui servierat, in quo speraverat, quem confessus
fuerat, deposito corporis onere, adhereret. Fides qui-
dem flere prohibebat, sed gemitum extorquebat af-
fectus. lilic ergo positus nos humillimos servos suos
hic orantes exaudiat, ecclesiam inter mundi turbines
fluctuantem sibi commissam, suo labore ad id quod
est provectam (fol. 16"), regat et protegat, filiorum-
que preces et lacrimas Dei patris omnium conspe-
ctui offerat.

Legitur sane in antiquioribus ejus gestis (36),
quod cum Meldis redisset, tyrannum 1ncrepaverit,
quod res ecclesize diripuisset, et ob id illum ira prz-
cipiti fervidum, gladio adauctum beatum virum
vite transmisisse perpetus. Apparet etiam nunc in
ipso viri beatissimi capite, sicut relatum est ab his

YARLE LECTIONES.

NOTE.

(56) Calmet, Hist. de Lorraine 1, p. 52 in mona-
sterio S. Vitoni Vitam Sanctini post a. 952 conscri-
ptam se legisse testatur in codice sec. xir inscri-
pto: Incipit Vita S. Sanctini primi pontificis urbis
Clavorumn. Post. gloriosam caestis victori trium-

phum, etc. Quin hane Vitam Hugo ante oculos ha-
buerit, vix dubitari posse probat ipsius narratio cum
Vite compendio, quod Gailice dedit Calmetus, col-
lata. At. non haec Gesta, sed illa ab Hincmaro con:
scripta antiguiora fuisse, nemo uon videt,

Digitized by Google

