<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    reduum, ut testatur Fortunatus (35). Moderni vero
    a viridantibus pratis, vel quod quasi semper vireat,
    dicunt eam Virdunum, quasi viride dunum. Has &amp;
    autem omnes conjectones Aethicus in cosmographia
    excludens, in itineraio mundi vocat eam Virodu-
    num, ob virorum fortium industriam longe lateque
    celebratam. Situs urbis ipsius ipsa sui positione de-
    lectabilis, quam praeterfluit Mosa fluvius ipsa sui
    fertilitate et viridantium pratorum graminea planicie
    jocundus (Vit. Sancitini). Gens urbis ipsius effera,
    cultui dæmonum dedita, totius veritatis ignara.
    Nullus ad eam veritatis præco venerat, cum urbes
    in circuitu positas divinus jam splendor irradiasset
    (fol. 13v).
    
    Ad hanc ergo urbem cum socio perveniens beatus
    Sanctinus (cf. Bertar. c. 2), et videns omnes inha-
    bitantes idolatriæ deditos et absque Deo vero, humi
    prostratus precabatur Deum attentus, ut populo se-
    denti in regione umbræ mortis lumen ostenderet
    veritatis. O oratio Deo grata et speciosa! speciosa
    inquam, facta est et suavis in conspectu gloriæ
    summi Dei. Hec subveccta geminis alis, dilectionis
    Dei videlicet et proximi, libero volatu ccelos petit;
    et in conspectu Redemptoris facta est ut illus miri
    odores. An non facta est fumus boni odoris, cum
    de manu angeli tenentis thuribulum ascendat fumus
    aromatum, quæ sunt orationes sanctorum? et in
    Apocalipsis viginti quatuor seniores stant in con-
    spectu throni, tenentes phialas aureas plenas odo-
    ramentorum, quæ sunt orationes sanctorum? Sed
    jam orationis hujus fructus videamus.
    
    Jam ab oratione uterque surrexit, cum ecce
    vident in una arbore, quæ ramis opaca et altitu-
    dine procera, sed cultibus dæmonum erat profanata,
    quia videlicet ibi gentiles rusticali Faunis et Saty-
    ris vota solvebant et sacra celebrabant, tres conse-
    disse columbas, significantes utique divinæ esse vo-
    luntatis ipso in loco trinum et unum Deum prædi-
    cari. De Dei ergo fuis misericordia, cujus tanta in
    futuros adoptionis filios prævidebant beneficia, ipsi
    intimo cordis affectu multimodas egerunt gratias,
    et ut in servis suis glorificaretur prece poscebant
    humillima.
    
    Locus igitur, in quo ad Deum præmissa fuit ora-
    tio, nons erat situs ad septentrionalem plagam
    urbis, qui in suo cacumine ex tuncgestat ecclesiam
    apostolorum Petri et Pauli nomine et meritis ab
    ipso viro Dei dedicatam. Quæ consecratio facta est
    anno incarnati Verbi 98, videlicet 13o Domiciani
    cæsaris: anno, Trajano septies et Maximo consuli-
    bus. In qua etiam atrium benedixit, et cimiterium
    Virdunensis ecclesiæ esse constituit, ubi ipse dom-
    nus cum successoribus suis præsulibus sanctis, ex-
    ceptis his, qui sibi dictas ecclesias corporali illu-
    strant præsentia, vel qui eas ædificaverunt, aut ædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ficatas quondam, et suis temporibus dirutas repa-
    raverrunt, sedem habet requietionis. Quod qualiter
    de ipso ejus sacratissimo corpore acciderit, cum vi-
    delicet proprii laboris in urbe Meldensi cursum
    consummaverit, sequens sermo suo in loco decla-
    rabit.
    
    Beatus itaque Sanctinus videns populum civitatis
    multum sed idolatriæ errore cæcatum (fol. 14), pre-
    videns etiam in spiritu ostium magnum et evidens
    sibi apertum in Domino, deliberavit cum socio ali-
    quantulum remorari in loco ipso. Non erat hoc trans-
    gredi præcepta magistri, si et istos lucrifacere, et
    mandata magistri sui fideliter posset adimplere.
    Ponens ergo spem suam in Domino, et se illi com-
    mittens, corde contrito et humiliato progreditur ad
    populum, replicat Jesu Christi evangelium. Miran-
    tur in eo viltatem habitus, dignitatem vultus, ser-
    monis facundiam, miraculorum efficaciam; nec fa-
    men possunt audire, quod debeant demonum cultus
    abjacere, figuras deorum suorum aureas, argenteas,
    marmoreas, gypseas et ligneas confringere, et aras
    subvertere. Quis referat quotiens ab illis cessus, quo-
    tiens injuriatus, quotiens ab urbe semivivus proje-
    cius sit? Solus hoc novit inspector intermorum, qui,
    quia fuit testis penarum et laborum, factus est mili-
    tis sui pius remunerator et largitor præmiorum.
    Augebatur tamen numerus credentium, et de die in
    diem meritis servorum suorum multiplicabatur æc-
    clesia fidelium, error gentilium destruebatur, et
    fides sancta ubique docebatur, gratia baptismi con-
    donabatur, et in credentes Spiritus sancti carismata
    multiplicabantur. Felix ecclesia tanti pastoris regi-
    mine digna; illustrabatur enim miraculis atque do-
    ctrinis. Omnibus omnia factus est, ut omnes lucri-
    facerent. Qui etsi injuriatus est dum prædicaret
    Christum, libenter tolerabat illata sibi tormenta,
    obprobria et irrisiones malorum, ut quos persequu-
    tores patiebatur, filios facerent, et Domino redderet
    animas, quas diabolus conabatur auferre.
    
    Cumque jam Dei disponente clementia plures ex
    his, qui aliquando fuerant vasa iræ in interitum,
    fierent vasa misericordiæ per baptismi sacramentum,
    videns ecclesiam fidelium in eo esse, ut proficere
    jam ipsa per semetipsam posset, et timens ne si al-
    quanto diutius ibi remoreretur, injuncta sibi ob-
    dientiæ legatio cassaretur, confortatis in Domino
    fratribus, et suum reditum maturius promittens af-
    futurum, valedicens eis, et commendans eos Domino,
    illis cum persequentibus cum lacrimis, Romam pro-
    fectus est (Epist. Hincmar). (Fol. 14.) Et ve-
    nientes in Italiam, Antoninus valida febre correptus
    est, in cujus obsequiis beatus Sanctinus per aliquot
    dies immoratus, consilio et consensu ejusdem beati
    Antonini, ne præceptio beati Dyonisii quacumque
    occasionem impæclritur, peragere coepit iter dispo-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    30 Has — celebratam 2.
    
    (35) lib. III. c. 29.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Dois colchetes manuscritos não detectados.
    Correções: algumas quebras de linha respetadas; palavra truncada "æc-
    clesia" dividida entre colunas foi mantida tal como aparece; uso de "&amp;" no corpo segue impressão.
  </notas>
</pagina>