<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    filius, ob fidei catholicae confessionem regni privatus
    insulis a patre Arriano et carceri injectus, ipsa Do-
    minicæ resurrectionis nocte securi in capite percus-
    sus, regnum cæleste rex et martyr intravit. Cujus
    frater Rechardus rex Gothorum prius secretius ba-
    ptizatus est, et post omnes Gothos qui tunc Arriani
    erant Toletum adunari jussit quinto anno pontifica-
    tus Gregorii, et præsentari sibi omnes sectæ Arrianæ
    libros quos et cremari fecit, et omnes Gothos bapti-
    zari mandavit.
    [ADO.] Philippus quoque Viennensis episcopus
    viguît (fol. 36), cui successit Evantius vir sanctus,
    qui cum sancto Prisco Lugdunensi et Artenio et
    Senonico et Remigio Bituricensi et aliis sanctis epi-
    scopis, Siagrio quoque Eduensi, 20 capitula robo-
    ravit; cui successit Verus, cujus diaconus fuit san-
    ctus Desiderius Eduensis, et ei successit Domnolus
    in redimendis captivis strenuus, eique successit Ethe-
    rius tempore Eraclii imperatoris.
    [FREDEG.] Eo anno uxor Arnulfi imperatoris Per-
    sarum virum suum relinquens cum quattuor pueris
    et totidem puellis, ad sanctum Johannem Constanti-
    nopolim episcopum veniens, dixit se unam esse de
    populo, et baptizata est, quam suscepit de lavacro
    sancto uxor Mauricii imperatoris. Quæ cum sæpius
    per legatos repeteretur et uxor ejus esse nescir etur,
    augusta videns eam pulcherrimam et suspicata ne
    ipsa esset quæ quærebatur, ostendit eam legatis.
    Quam illi viderunt, et agnoscentes nullum ab ea
    responsum audire potuerunt nisi prius baptizarent-
    tur. Illi animo volenti gratiam baptismi acceperunt.
    Quibus illa id dedit responsum, non se ad virum
    redituram, nisi ille primo baptismi perciperet gra-
    tiam. Quod cum imperatori Persarum nuntiatum
    fuisset, legationem misit ad Mauricium imperatorem,
    ut sanctus Johannes veniret Antiochiam, a quo ba-
    ptissmum salutis acciperet. Quod et Mauricius fieri
    jussit cum infinito apparatu. Ibi baptizatus est im-
    perator Persarum cum sexaginta milibus virorum,
    et a sancto Gregorio Antiocheno de fonte susceptus.
    Petiit autem ab imperatore Mauricio episcopos cum
    clero sufficienti, quod et ille concessit, et sic summa
    celeritate omnis Persida Christo domino credidit.
    Eodem tempore anno ab inc. Dom. 598, inventa est
    tunica Domini inconsutilis in civitate Zafath, et a
    Gregorio Antiocheno et Thoma Iherosolimitano et
    Johanne Constantinopolitano cum aliis multis epi-
    scopis facto triduario jejunio levata cum arca mar-
    morea, ita levi facta ac si de ligno fuisset, ordine
    pedestri Iherosolimanum cum devotioné sanctissima
    perducta, et in loco ubi crux Domini adoratur cum
    triumpho posita.
    Tempore 189 Mauricii imperatoris, pontificatum
    Romanæ ecclesiæ agente papa Gregorio a. 9 con-
    structio cenobii Flaviniacensis in castro prænomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    nato facta est domno Wislado, et Magolæcus abbas
    ordinatus est, anno ab inc. Dom. 601, indictione 5.
    (fol. 37.) Anno primo Theoderici regis, qui erat ab
    inc. Dom. 606, Focæ vero imperatoris 5, idem do-
    mus Theodericus testamentum domni Wislradi in
    castro seu cenobio Flaviniacensi sigillo suo con-
    mavit factum, et corroboravit apud Sinuenum,
    secundo post transtitionem sancti Gregorii anno, prin-
    scilicet papatus Savinianii, presidente Lugdunensi
    ecclesiæ Secundino archiepiscopo.
    Anno ab inc. Dom. 602 190, Focas dux et patricius
    rei publicæ victor a Persis rediens, Mauricium in-
    peratorem interfecit, et imperium assumpsit; regna-
    vit annos 8 191. Eo anno Etherius Lugdunensis ar-
    chiepiscopus obiit, in ejus locum substituitur Se-
    cundinus. Anno Focæ 2, indictione 8, epacta 26,
    concurrente 4, ab inc. Dom. 603 192 beatus Grego-
    rius migravit ad Dominum, negantibus in Francia
    Theoderico et Theodericto fratribus. Successit ei in
    episcopatu Romanæ ecclesiæ post d. 22 Savinianus
    Tuscus, patre Bono de civitate Blera, sedet a. 1, m.
    5, d. 8 (Gesta p. R.). Hic addidit luminaria in eccli-
    sia beati Petri. Post eum sedit Bonefacius III Ro-
    manus, patre Johanne 189, m. 8, d. 22. Hic rogavit
    imperatorem ut statueret Romanam ecclesiam capt-
    esse omnium ecclesiarum, quia Constantinopolitana se
    primam scribebat. Bonefacius IIII, de civitate Vak-
    rina natione Marsorum, patre Johanne medico, sedit
    a. 6, m. 8, d. 13. De hoc legitur in ecclesiastica
    hystoria, quod impertrarit a Foca donari ecclesiæ
    Christi templum Romæ quod Pantheon vocabatur,
    cujus papatus 193 ... anno Focas obiit. [FREDEG.]
    Cum enim Heraclius patricius esset universarum
    Africæ provinciarum, et Focas imperium nequissime
    regeret, et modo amentiæ thesauros in mare proji-
    ceret, dicens se Neptuno munera dare, senatores
    cernentes quod vellet imperium per stultitiam de-
    struere, factione Heraclii Focatam apprehensum ma-
    nibus et pedibus truncatis, lapide ad collum ligatu,
    in mare projecerunt, ut Heraclius sensu sanus
    sublimatur in regnum anno 607 195. [Beda.] Cum in-
    festatione Persarum multæ imperii provincias vastar-
    fussent temporibus Mauricii et Focatis imperato-
    rum, temporibus ejus Persea Calchedona civitate
    vastata Constantinopolim quoque sedem imperii
    destruere movebantur, multasque 197 Romanorum
    provintias et ipsam Jerosolimam invadunt, et de-
    struentes ecclesias et sancta profanantes, inter reli-
    quâ ornamenta etiam vexillum sanctæ crucis abdu-
    cunt. [FREDEG.] Contra quos Heraclius aciem diri-
    git, et ipsi duo exercitus principes singulari cruce
    mine omnibus ex utraque parte eventum reic ex-
    tantibus congregiduntur. Heraclius victor caput
    Persæ præecidit, et totum Persarum exercitum ad
    sedes proprias regredi compulit. Post hæc evectu
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    189 Tempore — archiepiscopo in marg. 190 Sic e corr. litteris quibusdam erasis. 191 superscr. atram.
    192 Paulo majorie. 193 Hæc ultimo verba atram. magis nigro suprascr. 194 Quodam hic crasa amul. 195 La-
    cuna septem fere vocab. in rasura. 196 Unum vocab. erassum videtur. 197 Numeri suprascr. 198 multasque
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso (tipografia). Marcas de foliação 98 e 109. Algumas siglas de referência e notas críticas no rodapé; mantenidas conforme visíveis. Pequumas abreviações e abreviações tipográficas preservadas literalemente. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>