<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    tur imperator, si regnum Darii non optinuisset. A terra, et hinc usque
    Elladam sit iter apertum, ut Cumque audisset Darius adventum Alexandri, timuit cunctes et : redeuntes cum negotiis nichil paciantur noi.
    valde. Duo autem ex Persis cum audissent eum ap- Qui vero vindicam fecerunt de inimico meo Dario
    propinquare, statuerunt Darium occidere, existimantes accedant, ut vidcam illos et dignum honorem exli-
    se recepturos ab Alexandro magnam remuneratio- beam eis, quia bonum servitium fecerunt michi. Tunc
    nem, si ejus inimicum occiderent. Cumque inve- interfectores Darii venerunt ante cum, magnum spe-
    nissent Darium in palatio solum, evaginatis gladiis rantcs premium; ille autem jussit cos decollari,
    accesserunt ad eum. Quibus ait Darius: O karissimi dicens: Qui proprium dominum occidunt, extraneo
    mei, quondam servi, nunc autem dominii, quare me quid faciunt? In hoc vociferatio magna Persarum
    tulis occidere? Plus honorati sunt Macedones quam facta est, laudantium eum quasi deum. Erat autem
    tos; reccidite a me; sufficit michi tribulatio mea; ibi avunculus Darii, nomine Duriti, quem per tolius
    nolite michi hoc malum facere. Si occiderilis me, et populi petitionem ordinavit Persidae ducem. Secun-
    revienes Alexander invenerit me occisum quasi a la- dum preceptum vero Darii regis fecit venire Roxani,
    tronibus, faciet vindictam in vos; non enim est gau- filiam ejus, accipiensque eam in uxorem, fecit eam
    dium imperatori, invenire alium imperatorem mor- sedere secum in throno regali, ut adoraretur ab om-
    tuum fraude. Illi autem ferientes eum gladiis, dimi- nibus sicut regina. Tunc omnes Persae levaverunt
    serunt semivivum, et abeuntes absconderunt se, deos suos et duxerunt ante Alexandrum, laudando
    donec audirent sententiam Alexandri. Transeuntibus et celebrando nomen ejus, dicentes: Quia nunc fe-
    autem Macedonibus Stragan fluvium, abiit Alexan- cisti quod diis placet. Quibus ait Alexander: Nolo
    der et intravit Darii palatium. Inveniens autem eum ut michi exhibeatis honorem sicut diis, quia corrup-
    jacentem in terra semivivum, flevit, et exuens sc bamilis ego sum et mortalis.; ideoque dubito me sociare
    chlamidem imperiale cooperuit eum, et amplexatus illis. Scripsit autem matri suae epistolam, ut et ipsa
    vulnera ejus, flevit et dixit: Surge, domine Dari, celebrarent has nuptias in Macedonia.
    surge, et sicut aliquando fuiisti dominus totius im-
    perii Persarum, recipe diadema tuum. Juro tibi per
    potenlissimos deos, quia veraciter abrenuncio imperio Add. 5. : De hac vero vindicta alii sic scribunt :
    tao. Tunc Darius blanditer extendens manum suam, Post haec rebus ordinatis, cum ipsos scire
    amplexatus est eum, et osculans manus ejus et pe- Alexander cupivisset, qui Dario necem intule-
    cus, dixit : Fili Alexander, non elecetur mens tua rant, ait: Gaudeo ne hostem maximum Darium
    in tricolorali gloria quam habes; etiam si opera fece- servitio subjugasse; licet ego ipse id executus
    ris deorum, et manum tuam extenderis usque ad cae- non sim, habeo tamen gratiam condignam repen-
    lum, semper recordare novissimumorum. Iutiure me, dere his qui benignolentiam suam erga me pro-
    qualis fui hesterna die et qualis sum hodie, quia do- testati sunt; quiuqe hi sunt, hortor atque moneo,
    minator fui terrarum multarum, nunc vero in memet uti se prodani. Namque per patris matrisque 209
    ipso non habeo potestatem, sed humiliatus sum miser veae majestatem juro sublimes illos me factu-
    usque ad pulverem. Sepeliant me manus tue, et ve- rum ac notissimos, quia maximo premio digni
    niunt in exsequias meas Macedones et Persae, et sunt. Mox quoque hoc audito, Becas et Ario-
    amodo gens Persarum et Macedonum efficietur unum barzanes obvias se Alexandro ferunt, et professi
    regnum. Commendo tibi Rodogoni matrem meam, ut facinus, sponsionem pretii petunt. Tunc pro-
    sit tibi in memoriam matris, vigeat benignitas tua in tinus viros comprehendhi jubet atque altissimo
    store mea, Roxani filiam meam accipe tibi in con- in loco crucifigi; idque preter spem omnibus
    jugium; ex bonis parentibus filii jungantur in unum, fuit. Nec tamen se reum de perjurio dicebat,
    tu de Philippo, illa de Dario. Haec dicens Darius, in- quia sublimes eos ac notissimos omnibus se-
    manibus Alexandri emisit spiritum. Alexander vero cretat.
    more regio composuit corpus ejus, subponensque D
    collum suum, portavit lectum illius una cum Persis;
    Macedones vero et Persae armati antecedebant cum
    magno obsequio. Flebant autem Persae non tam pro
    morte Darii quam pro pietate Alexandri. (F. 210.)
    Post sepulturam Darii tale proposuit Alexander edi-
    cum: Gauderen quidem, si non defecisset lic po-
    pulus, sed quia voluit deus Hammon me feci rico-
    tem Persidae, oporteret me diis gratias reijere. Volo,
    autem ut per unquamquamque civitatem sint principes
    et rectores sicut temporibus Darii regis, et obedlatur
    eis, omnia vero arma recondantur in domibus regalib; rolo enim, ut pacifica et omni bono plena sit haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    VARIAE LECTIONES.
    a matrique cod. 110 s. add.: Macedones et Persae.
    accedent, ut vidcam illos et dignum honorem exli-
    beam eis, quia bonum servitium fecerunt michi. Tunc
    interfectores Darii venerunt ante cum, magnum spe-
    rantes premium; ille autem jussit cos decollari,
    dicens: Qui proprium dominum occidunt, extraneo
    quid faciunt? In hoc vociferatio magna Persarum
    facta est, laudantium eum quasi deum. Erat autem
    ibi avunculus Darii, nomine Duriti, quem per tolius
    populi petitionem ordinavit Persidae ducem. Secun-
    dum preceptum vero Darii regis fecit venire Roxani,
    filiam ejus, accipiensque eam in uxorem, fecit eam
    sedere secum in throno regali, ut adoraretur ab om-
    nibus sicut regina. Tunc omnes Persae levaverunt
    deos suos et duxerunt ante Alexandrum, laudando
    et celebrando nomen ejus, dicentes: Quia nunc fe-
    cisti quod diis placet. Quibus ait Alexander : Nolo
    ut michi exhibeatis honorem sicut diis, quia corrup-
    bilis ego sum et mortalis; ideoque dubito me sociare
    illis. Scripsit autem matri suae epistolam, ut et ipsa
    celebrarent has nuptias in Macedonia.
    Add. 5. : De hac vero vindicta alii sic scribunt :
    Post haec rebus ordinatis, cum ipsos scire
    Alexander cupivisset, qui Dario necem intule-
    rant, ait: Gaudeo ne hostem maximum Darium
    servitio subjugasse; licet ego ipse id executus
    non sim, habeo tamen gratiam condignam repen-
    dere his qui benignolentiam suam erga me pro-
    testati sunt; quiuqe hi sunt, hortor atque moneo,
    uti se prodani. Namque per patris matrisque 209
    veae majestatem juro sublimes illos me factu-
    rum ac notissimos, quia maximo premio digni
    sunt. Mox quoque hoc audito, Becas et Ario-
    barzanes obvias se Alexandro ferunt, et professi
    facinus, sponsionem pretii petunt. Tunc pro-
    tinus viros comprehendhi jubet atque altissimo
    in loco crucifigi; idque preter spem omnibus
    fuit. Nec tamen se reum de perjurio dicebat,
    quia sublimes eos ac notissimos omnibus se-
    cretat.
    Completis itaque diebus nuptiarum, congregavit
    iterum milites suos, et cum audisset quod Porus
    rex Indorum venisset contra cum in adjutorium Darii
    regis, coepit ire obviam ei in Indiam, ambulans per
    spaciosam terram &amp; desertam, et transiens flumina
    invadosa, et per colles cavernosos, fatigatusque est
    una cum militibus suis. Qui etiam omnes dicebant :
    Sufficit nobis quia venimus pugnando usque Persi-
    dam Dariumque subjugavimus, qui tollabat antea
    censum a Macedonibus; quid deficiemus querendo
    Indiam in locis in quibus bestiae habitant, et oblivi-
    scimur terram nostram? Hic Alexander nichil aliud
    optat facere, nisi ire praeliando et subjugando sibi
    gentes. Diminutamus eum nos; eat ille quo vult. Au-
    diens haec Alexander, stetit, dixitque omnibus: Se-
    paramini ab invicem, Pe:se sint in una parte 110,
    Macedones et Greci in alia. Intuens autem Macedones
    et Grecos. dixit : O commilitones mei Macedones et
    Greci, Persides isti contrarii sunt michi et vobis; se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; pequenas quebras de linha foram mantidas. Letras e sinais tipográficos modernos preservados; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>