<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,820">
    sinem boni esse secundum virtutem vivere, et hoc ei soli evenire posse, qui noticiam unius Dei habeat in
    imitationem, nec aliam ob causam esse beatum. Hic itaque Plato cum apud suos honesto natus esset loco,
    et Athenis ingenio mirabili omnes suos discipulos anteiret, non contentus Socraticâ disciplina, longè
    latèque peregrinatus est, quaq[uaversum] alicujus nobilis scientiæ percipiendæ fama illum rapiebat. Itaque
    et in Aegypto didicit quæcumque magna illic habebantur atque docebantur, et inde veniens in eas partes
    Italiæ ubi Pythagorea fama celebrabatur, quidquid Italicæ fuit phylosophiæ facillime comprehendit. Et
    quia magistrum Socratem singulariter diligebat, eum loquentem facit fere in omnibus sermonibus suis.
    Itaque cum studium sapientiæ in actione et contemplatione versetur, unde et una ejus pars activa, altera
    contemplativa dicitur, quarum activa ad agendam vitam, id est ad mores instruendos pertinet, contemplativa
    vero ad conspiciendas naturæ causas sincerissimamque veritatem, Socrates in activa eminuisse, memoratur,
    Phytagoras vero magis contemplativæ quibus potuit intelligentiæ viribus institutisse predicatur.
    Proinde Plato utrumque jungendo phylosophiam perfectisse laudatur, quam in tres partes distribuit, unam
    moralem, quæ maxime in actione versatur, alteram naturarem, quæ contemplationi dedita est, terciam ra-
    tionalem, qua verum discrimenatur a falso.
    Persar. Maced. Ægypt.
    1 3 4 Artaxerxes, qui et Ochus, regnavit apud Persas annis 26, a restauratione templi
    anno 153.
    (HIER. -- JORD.) Hic Sydonem subvertit, Ægyptum suo subegit imperio, Nectanebo rege in Æthiopiam
    pulso, in quo Ægyptiorum regnum destructum est, Syriamque cunctam devastavit.
    (Jos. xi, 14.) Judæorum sacerdos his diebus fuit Johannes, filius Judæ, qui et Joiada. Huijus Johannis
    frater erat Jhesus, cui Vagosus, dux regis Artaxersis, promisit principatum sacerdotii. Quæ confodentia
    altercatus in templo adversus fratrem, interfectus est ab eo. Propter quod dux ingressus templum violavit
    ihud, et multa mala Judeis intulit.
    5 4 8 (HIER.) Philippus, filius Amintæ, pater Alexandri Magni, rex Macedonum 23us., re-
    gnavit annis 26, in quibus omnes acerbitatum acervos cunctasque malorum moles struxit. (Oros. iii, 12,
    14, 15.) Hic primum ab Alexandro fratre suo Thebanis obses datus, per triennium apud Epaminondam,
    præceptorem strenuissimum et summum phylosophum, eruditus est. Ipso autem Alexandro scelere matris,
    Eridicis interfecto, compulsus a populo, regnum parvo fratris occisi filio tuendum suscepit. Nox multimis
    populis inferens bellum, victis Atheniensibus subjectisque Thessalis, Olimpiadem, Auruchæ regis Molos-
    sorum filiam, Alexandri Epyrotarum regis sororem, duxit uxorem, de qua suscepit filium Alexandrum,
    qui appellatus est Magnus. Cumque per 26 annos incendia civitatum, excidia bellorum, subjectiones pro-
    vinciarum, cedes hominum, rapiñas opum, prædas pecorum, venditiones mortuorum, captivates viverum
    per totam Graeciam, Scythiam quoque et Traciam unius regis fraus et ferocia ac dominantas agitaret, tercio
    Arsis filii Ochi anno 4 (208) Pausanias, filio Cerastae, genus ab Oreste trahente, per insidias interimitur.
    Suffecerunt ad exemplum miseriarum insinuata memoriae gesta per Philippum, etiam si Alexander ei non
    successisset in regnum.
    14 .0 17 Annus 400 ab Urbe condita.
    15 11 18
    16 12 19
    17 13
    1 23 (HIER. -- Jos. xi, 14.) Arses 117, filius Ochi, regnavit Persis annis 4, a readificatione templi
    anno 182. -- Defuncto Johanne pontifice Judæorum, Jaddus, filius ejus, suscepit principatum, cujus frater
    Manasses templum in monte Garizim construxit.
    (HIER.) Plato moritur his temporibus, post quem Speusippus academiam tenuit, cui mortuo Xeno-
    crates 117 successit. -- Aristotiles omnium ore celebratur.
    1 1 Darius, Arsamii filius 177, rex Persarum ultimus, regnavit annis 6, a restauratione templi
    2 2 anno 177 centesimo octogesimo sexto. Sexto quippe ejus anno Alexander, rex Macedonum,
    3 3 pugnavit cum eo, victoque, regnum Persarum destruxit, quod stetit per annos 240.
    4 5
    5 6 (HIER.) Alexander Magnus, Phylippi 177, ut putabatur, et Olimpias filius, rex Macedonum
    6 6 vicesimus quartus, regnavit annis duodecim, sex adhuc stante regno Persarum, postea item
    7 sex, qui et in ordine temporum numerantur. (Cf. JORD.) Hic (208) parvus statura, ferox
    8 natura, vir magni fuit animi, quietis impatiens, semper ad altiora contendens, crudelis et san-
    9 guinem sicens. (Oros. m, 18.) Unde non solum de externis, sed de suis quoque multos oc-
    10 cidiit, inter quos Amintam consobrinum 178, Clytum quoque annis gravem et amicicia sibi
    11 conjunctum, Callistenen 176 etiam phylosophum sibique apud Aristotilem condiscipulum, cum
    12 plurimis regni principibus. (Ib. c. 16.) Hic regnum adeptus, primam experientiam animi et
    virtutis suæ compressis celeriter Grecorum motibus dedit, quibus ut ab imperio Macedonum deficerent
    Demosthenes orator exitit auctor. Subditis igitur Atheniensibus, delectis Thebanis, ceteris urbibus Græciæ
    et Thessaliæ vectigalibus factis, Uliirices et Tracis domitis, profectus est ad Persicum bellum contra Da-
    rium regem, quem potenissimum et ditissimum fuisse, tam Græcæ quam Latinæ et barbaræ narranr hy-
    storic (Cf. HIER., in Dan. c. ix et Oros. l. 1.). Habuit autem Alexander in exercitu suo viginti duo milia
    peditum, quatuor milia equitum et quingentos 177, naves centum octoginta, et cum tam parva manu uni-
    versum orbem, utrum miraculis quia vicerat, an quia aggredi ausus fuerit 178, incertum est. In primo
    ejus congressu cum Dario sexcenta milia Persarum in acie fuerunt, quæ non minus arte Alexandri supe-
    rata, quam virtute Macedonum terga verterunt. Magna igitur cedes Persarum fuit, in exercitu vero
    Alexandri centum viginti equites et novem tantum pedites defuerunt. Deinde Gordien, civitatem Frigiæ,
    quæ nunc Sardis 179 vocatur obsedit et expugnavit. Interea Darius cum trecentis milibus peditum et
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,960,965">
    169 desunt duo folia in l. 170 erreurs omaissa utilia 4. arxes 9c. 171 xenocrates 9c. 172 s. a. 4.
    173 decet 9c. 174 vt p. phylippi 4. 175 consobri 4. 5. 176 callistenen 4. 177 quingentas n. 4. 178 fur-
    rat 4. 179 sardus 4.
    NOTÆ.
    (208) Hæc veròa nescio ubi Ekkehardus invenerit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: preservei a ortografia e abreviações tal qual na imagem; inseri [ilegivel] dove necesario? Nenhuma parola è risultata totalmente illeggibile; numerazioni e sigle mantidas.</notas>
</pagina>