<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    591 EKKEHARDI URAUGIENSIS 593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    ad tabernaculum Alexandri; custodes vero, qui a palatium currebant fluuius, habens claritatem aquæ
    vigilabant super exercitum, apprehenderunt eum, et quasi ex auro. Illo itaque die comedebat Alexander
    duxerunt ad Ptholomeum, qui secundus erat ab
    Alexandro. Cui Ptholomeus ait : Quis es tu? Et ille :
    Filius, inquit, sum Candacis reginæ. At ille ait :
    Quare huc venisti? Qui dixit : Exiri cum uxore mea
    cærcere me cum paucis equitibus, et rex Bebrixorum,
    sciens pulchritudinem uxoris meæ, venit super me
    cum talida manu et abstulit eam michi, et quia volui
    me defendere, occidit etiam milites meos. Cui Ptho-
    lomeus : Expecta, inquit, interim. Et exiliens de
    tabernaculo suo, abiit ad tabernaculum regis, et
    excitans eum, narravit ei omnia quæ audivit a
    juvene. Quo audito, surrexit Alexander, tollensque
    diadema capitis sui, coronavit Ptholomeum, et
    dixit ei : Revertere in tabernaculum tuum, et sede in B
    solio regali, et dic, quia tu sis Alexander, et præcipe
    alicui homini tuo, ut faciat venire ad te quasi Anti-
    gonum hominem ivum veniaqtque ad me et adducat
    me quasi Antigomun, et dum venero recita mihi
    coram ipso juvene quæcunque tibi dixit, et interro-
    ga me sub persona Antigoni, ut dem tibi consilium
    de hac re. Et ita factum est. Dixit autem Alexander
    sub persona Antigoni : Domine, si præcipis, ego per-
    gam nocte super ipsam civitatem et succendam eam
    igni, faciamque per vim reddi uxorem ejus. Statim
    adoravit eum Candaulis, et dixit : O sapientissime
    Antigone, optimum fuisset, ut tu rex Alexander
    esses. Abiit autem Alexander hora noctis in silentio,
    et succendit civitatem illam. Evigilantes autem ho-
    mines ipsius civitatis, clamaverunt dicentes : Quid
    est hoc? Alexander dixit: Candaulis est cum plurimo
    exercitu, volens ut sibi reddatur uxor ejus; aliquoquin
    moriemini omnes per ignem. Iruentes autem homo-
    nes illi fregerunt portas palatii, et abstrahentes inde
    uxorem Candaulis, reddiderunt eam illi. Qui vol-
    vens se Alexandro dixit : Mi karissime Antigone,
    rogo te, veni mecum ad matrem meam, quatinus tibi
    reddal digna meritis tuis. Gaudens Alexander dixit :
    Eamus ad Alexandrum, et postulame ab eo, et veniam
    tecum. Significavit autem hoc anlea Ptholomeo.
    Abiut ergo Candaulis et petiit eum ab eo; accepta-
    que licentia, abiit cum eo. Cum autem issent per
    viam, videns Alexander altos montes pertinentes
    usque ad nubes, miratus est, viditque excelsas
    arbores poma grandia portantes, et vites magnos
    botros habentes, in tantum ut homo unus non
    posset portare unum ex illis; vidit et nuces quæ
    erant sicut pepones, et dracones erant in ipsis ar-
    lobus et simiæ multæ. Post paucos dies cum
    venissent in civitatem Candacis reginæ, exit ipsæ
    foras obviam illis, longa et pulchra nimis, portans
    coronam auream, et excipiens eos benigne duxit in
    palatium suum, quod erat optimum, et fulgebat
    tectum ejus quasi esset aureum, lectisterna ejus
    ornata ex auro purissimo, triclina ejus constructa
    ex lapide onichino, columnae vero ipsius palatii
    erant ex ebeno; mensae erant elephantinae, stalae
    asteraque vasa ex lapidibus preciosis. Subtus ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    currebat fluvjus, habens claritatem aquar
    quasi ex auro. Illo itaque die comedebat Alexander
    cum filiis reginae, altera vero die apprehendens eum
    Candacis per manum, introduxit eum in cubicu-
    lum, quod erat constructum ex lapidibus aureum
    colorem habentibus, lucebatque intus (f. 215) quasi
    sol ibi refulsisset, eratque ibi triclinium ex lignis
    asiptis, quæ non incenduntur ab igne, aliud quoque
    cubiculum super ligno maxima cum rotis, quod
    trahebatur a viginti elephantis. Hæc videns Ale-
    xander, miratus est, et dixit reginæ : Isæ causæ
    admiratione dignœ essent, si apud Grecos fuerint.
    Irata regina dixit : Veritatem dicis, Alexander. Qui
    ubi nomen suum audivit, vehementer exspavit. Cui
    illa ait : Quare mutatus est facies tua, quia rocase in
    Alexandrum? At ille ait: Domina, Antigonus dicor,
    non Alexander. At illa dixit: Ostendam tibi, quia
    Alexander es. Introduxitque eum in cubiculum
    suum, et monstrans ei imaginem suam, dixit:
    Agnoscis hanc imaginem? Ille autem coepit tremere
    et pallescere. Et illa: Quare mutatus est color tuus et
    exparueris, destructor totius Perside, destructor et
    Indice? Superasti Indos atque Parthos, modo siæ
    militibus et sine aliquo conflictu cecidisti in manus
    reginæ Candacis. Unde scias, Alexander, quia nullo
    modo debet elevare cor hominis in elationem, qua-
    licunque sequantur eum prospera, et ne cogiati in
    corde suo, quod non inveniat hominem fortiorem se,
    qui eum superabundet. Ille autem cœpisti strider
    dentibus et tornare se in aliam partem. At illa ait:
    Cur irasceris, et quare turbatus es? Quid nunc fa-
    cere potes inperialis gloria tua? Et ille inquit:
    Irascor, quia non habeo gladium. Illa dixit: Et si
    haberes, quid faceres? Ait: Quia traditus sum tibi
    per meam voluntatem, primum occidirem te, poste-
    remet ipsum. Cui illa: Et hoc sicuti sapiens impre-
    tor dixisti. Verumtamen ne contristeris, quia si eris te
    liberasti uxorem filii mei de manibus inimicorum
    suorum, sic ego liberabo te de manibus barbarorum,
    quibus si notum fuerit de adventu tuo, occiderent te,
    quomodo tu occidisti Porum regem Indorum, quia et
    uxor junioris filii mei filia est Pori regis. Haec di-
    cens, dixit tenens Alexandrum per manum, et dixi
    filiuis suis: O fili Candaulis et tu, o filia Marpisa,
    demus aliquid bonum huic misso Alexandri. Respon-
    dens alius filius ejus Curator dixit: O mater, verum
    est quidem, quia dixerit istum Alexander et liberasti
    uxorem fratris mei de manibus inimicorum suorum
    reddiditque sibi eam, sed uxor mea compellit me
    occidere hunc Antigonum pro Alexandro, quia ipse
    occidit Porum patrem ejus, ut recipiat dolorem per
    eo Alexander. Candaicis dixit: Quod nomen acqur-
    mus, si hunc occiderimus? Ad hæc respondit Can-
    daulis : Me iste salvavit, et uxorem meam michi
    reddidit; in fide adduxi eum huc salvumque resi-
    tuam in locum suum. Carator ait: Quid est hoc quod
    dicis? Modo in isto loco moriemur ambo. Candaulis
    dixit: Ego nolo hoc; quod si tu vis, parans sum.
    Videns itaque Candacis, quia filii sui volebant se
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso. Cabeçalho com numeração de página. Pequenos lacunas manuais marcadas como quebras de linha; não se usou [ilegivel] pois todo texto legível na imagem.</notas>
</pagina>