543 ERKREHARDI URAUGIENSIS | 8

His temporihus Stersicorus poeta et Alceus et Sapho, quz: Saphicum metrum invenit, claruerunt
Juda. Medor./Egypt. Rom. Maced. Lydor.
28 435 .d 1 99 9
32 17 1 $ 955 13$ Nechao!? secundus, quiet Necepsus, rex Agypt. regnavit amis 6.

Joachim, qui et Eliachim sive Jechonias, filius Josize, regnavit in Hierusalem annis undecim. Cujos pa-
ter Josias tricesimo secundo regni sui anno cum Nechaone s Egypti ipso invito congressus, occiditur,
Pro quo filius ejus Joachaz regnavit mensibus tribus (14 Reg. 23); sed veniens pharao Nechao rex £pyp.
in Hierusalem, amovit eum ne esset. rex, et abduxit eum secum in Agyptum, constituitque pro eo
Eliachim, fratrem ejus, et vertit nomen ejus Joachim. Hic fuisse creditur, de quo per Matheum (cap. 1.)
dicitur : Josias genuit Jechoniam et fratres ejus in transmigrationem Babylonis. Tres quippe filios genuit h-
sias, Joachaz, Éliachim, Mathaniam, qui postea dictus est Sedechias, sicut Eliachim vocatus est. Joaebin
et Jeclionias. Anno igitur tercio Joachim ascendit Nabuchodonosor rex Babylonis et cepit Judaeam anao

rimo regni sui, et factus est ei tributarius Joachim annis tribus (7/1 Reg., 24.). (Hign.) Transtulit aetem

"abuchodonosor in Babylonem partem vasorum domus Dei et multos ex Judeis, inter quos et Ezechielem
et Danielem, Ananiam, Azariam Misalielem adhuc pueros (7J Par. 56.) Postea vero cum rebellaret Ja:-
chim, venit contra eum Nabuchodonosor, captumque et catenis vinctum duxit in Babylonem, sicut in Parz-
lPpomenon (L. I.) legitur, secundum Regum vero librum (l. /.) dormisse cum patribus suis et extra muro:

ierusalem occisus dicitur. Qu:e diversitas sic solvitur. Vinxit eum quidem et duxit de Hicrusalem, sed
occidit eum in itinere juxta lHierusalem, ideoque secundum hoc quod ibi occisus est dicitur dormisse cun
patribus suis, utpote in patria sua occisus, juxta illorum vero opinionem qui viderunt euro ex urbe a»-
duci, dieitur in Babyloniam ductus. Mos quidem est scripturarum, secundum vulgi opinionem aliquapco
texere orationis seriem.

1 18 2 6 34 144
29 $ 7 55 15
kl 4 8 9356 1 (Hin.) Aliattes ''*, rex Lydorum 895, regnavit annis 49.
4 21 5 9 37 2

5 6 10 328 6$

6 25 1 tel 1. 4 Psamimutes, qui Spammeticus, rex Agypti, regnavit annis duod
eim. | Probus TOX Macedonum septimus, regnavitannis viginti sex, .

6 6

Joachin, qui et ipse Jechonias dictus est, filius Joachim, qui et Eliachim et Jechonias, regnavit in Hie
rusalem tribus mensibus et decem diebus, sicut et Joacliaz, patruus ejus. (Jos. x, 6.) Hunc constituit Na-
buchodonosor pro patre suo, quem occidit, regem universa provincie, quam sibi subjecerat victo Necbso
rege JEgypti et emni Syria de potestate ejus ablata. Postea pnituit Nabuchodonosor quod constituisset
Joachin pro patre suo: formidavit enim ne, habens mali memoriam, pro nece paterna provinciam suam i»-
vaderet ; inisit qui obsiderent eum Hierosolimis, et venit ad civitatem, ut expugnaret eam. Joachin vero x-
ecipiens jusjurandum quod. sibi nichil mali fieret nec civitati, egressus est ad regem cum matre et omnibes
suis, et suscepit eum rex Babylonis octavo sive nono anno regni sui, sed non servavit lidem ; precepit enim
ipsum et matrem ejus et amicos et omnes fortes Israel ad se ligatos adduci, et ducens eos in Bab
habuit in custodia, patruum vero Joachin regis Mathaniam regem constituens, imposuit ei noinen Sed-
chiam, sicque annus iste fiuitur.

Iste Joachin non Joachim nomen habebat, mutata littera ultima de nomine patris sui, fuitque binomins;
vocabatur enim Jechonias, sicut et pater ejus; et liic est Jechonias, qui post transmigrationem genuit Sa-
lathiel, Mortuo enim Nabuchodonosor, ut Hieremias testatur (c. 52 ad b.) : in $7* anno. transmigrationis,
Joachin regis Jude 42» mense, 25 die mensis Evilmerodach, rex. Babylonis ipso anno regni sui elevacit caps
Joachin regis Juda, et eduxit cum de domo carceris, et locutus est cum eo bona, et posuit tironum ejus supe
thronos regum, qui erant post se in Babylone, et mutavit vestimenta carceris ejus, et comedebat panem coram
€o cunctis diebus vite sua.

7 ^! 7 10 (Hin). Prophetabant his temporibus llieremias, Baruch, Se-
. phonias. . .

Sedechias, |» et Mathanias, filius Josiz, frater Eliachim, qui et Joachim, regnavit in Hierusaleti anmbis
undecim (11 Heg. xxv). Cujus anno nono venit Nabuchodonosor in Judeam, et obsessa est Hierusalem
usque in annum undecimum Sedechiz. Cumque videret Sedechias urbem capiendam esse, fuga elapsus est
Quem persequentes Babylonii comprehenderunt cum uxore ac filiis, et adduxerunt eum ad regert in Re-
biata, sive ut alii dicunt in Arabatha, ubi ipso Sedechia inspiciente filios ejus et. amicos jussit. interfici,
oculos vero ejus erui, ipsumque vinctum in Babylonem duci, et usque ad finem vitz Nabuchodonosor in
€ustodia carcerís. includi (cf. Jos. x, 8). In hoc autem loco quibusdam videntur discordare FHieremia: et
Ezechiel, quia Hieremias (c. xxxviii) predicit Sedechiíam ducendum esse in Dabylonem, Ezechiel (c. x.
vero disit ilium non visurum esse Babylonem; sed vera concordia utriusque prophetia completa est.
Ductus est enim vinctus in Babylonem secundum llieremiam, sed quia czecus ductus est, non vidit eam,
juxta Ezechielis prophetiam (ef. Jos. [. 4.).

1 55 8 48 8 MW
92 353 9 . 19 9 19
$ $2 10 20 10 15 :
4 1 4 — 2I i 14 (lligzn.) Astiages, rex Medorum octavus, regnavit. annis tri "inta
octo. — Solon leges dedit Atheniensibus.
2 2 22 19 15

6 $ 1. 95 43 146 Vafres, rex /Egyptiorum, regnavit annis triginta.
Anno undecimo Sedechie capta est Hierusalem ab exercitu Nabuchodonosor, mense quarto, nona die
mensis, anno tercio postquam obsessa est, regni vero Nabuchodonosor anno 19, sicut llieremias testatur,
qui dicit (c. xxiv), quartum annum Joachim, tilii Josiz, primum fuisse Nabuchodonosor, cum in libro Da-

VARLE LECTIONES.
"* Hoc in V. abrupta sunt. ? Hec partim abrupta sini 1.

Digitized by Google
