<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    557 CHRONICA. - CHRONICON UNIVERSALE 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,980,600">
    das 62, inquit, occidetur Christus, et non erit ejus populus, qui eum negaturus est. › Non ergo statim post
    62 ebdomadas, sed. in fine septuagesimæ ebdomadis occisus est Christus, quam ideo, quantum conicere
    possumus, segregavit a ceteris, quia de hac erat plura locuturus; nam et Christus in illa crucifixus est, et
    a populo perfido non modo in passione verum continuo ex quo a Johanne baptizatus prædicare cœpit ne-
    gatus est. Quod autem sequitur : « Et civitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo, et
    finis ejus vastitas, et post finem belli statuta desolatio, › non ad 70 ebdomadas pertinet ; prædictum enim
    fuerat, quod ipsæ ebdomades usque ad Christi ducatum pertingerent, sed scriptura, prædicto adventu et
    passione ipsius, quid etiam post hæc populo qui eum recipere nollet eventurum esset, ostendit. Ducen-
    tium venturum dicit Titam, qui quadragesimo anno dominicæ passionis ita cum populo Romano civitatem
    et sanctuarium dissipavit, ut non remaneret lapis super lapidem. Verum his per anticipationem prælibatis,
    mox ad exponendum ebdomadæ, quam omiserat, redit eventum. « Confirmabit autem pactum multis eb-
    domada una, › hoc est ipsa novissima, in qua vel Johannes Baptista vel Dominus et apostoli prædicando ad
    fidem multos converterunt. « Et in dimidio ebdomadis deficiet hostia et sacrificium. » Dimidium ebdoma-
    dis hujus quintus decimus annus Tyberii cæsaris erat, quando inchoato Christi baptismate hostiarum pu-
    rificatio fidelibus paulatim vilescore cœpit. Item quod sequitur : « et in templo erit abominatio desolatio-
    nis, et usque ad consummationem et finem perseverabit desolatio, › ad sequentia tempora respicit. Cujus
    prophetiæ veritatem et historia veterum et nostrorum hodieque temporum testatur eventus.
    Has diversas expositorum sententias de ebdomadibus in Daniele scriptis ideo posui, ut sapiens attendat,
    et quid eligat videat.
    (HIER.) Hucusque divina scriptura temporum seriem continet; quæ vero post hæc apud Judæos sunt
    gesta, de libris Machabæorum et Josephi atque Africani scriptis exhibentur, qui deinceps universam histo-
    riam usque ad Romana tempora prosecuti sunt. (HIER. in Dan. c. IX.) Equidem Africanus in quinto tempo-
    rum volumine hujus temporis ita meminit scribens : Mansit itaque imperfectum opus usque ad Neemiam et
    vicesimum annum regis Artarxersis, quo tempore regni Persarum centum et tredecim anni sunt evoluti,
    captivitatis autem Hierusalem 173us annus erat, et ex illo tempore si numerare velis 70 annorum ebdoma-
    das, usque ad Christum poteris pervenire.
    (ONOS. II, 12.) Anno ab Urbe condita 290°, qui est tercius regis Artarxersis, suspenso ad modicum bello
    quo Romani diu laboraverunt, gravis pestilentia per universam urbem violenter incanduit, quæ cum magna
    multitudine ambos consules Ebudium et Servilium extinxit.
    Proximo dehinc anno cives exules servique fugitivi, duce Herbonio quodam Sabino, invaserunt et incen-
    derunt Capitolium ; quibus cum Valerius consul et dictator fortiter resisteret, occisus est.
    (H. m.) Sequenti anno Æqui Vulsique Minucium consulem in prœlio superarunt, fugientemque in Al-
    gido monte, qui 12 ferme miliario abest ab urbe, ferro fameque cinxerunt, actumque esset infeliciter, ni
    Lucius Quintius Cincinnatus, ille præcipuus dictator, obsidionem solvisset. Hic in rure quatuor jugera pos-
    sidens, manibus suis excolebat, inventusque in ipso opere arans, ab aratro accersitus, togam prætextatam
    accepit; mox sumpto honore instructoque exercitu, cæsis hostibus, victor rediit, jugumque boum equis
    imposuit, et victoriam quasi stravam tenens, subjugatos hostes pre se primus egit.
    Nono dehinc anno, qui est ab Urbe condita 301us, imperium consulare cessavit, et pro duobus decem
    facti sunt rerum potentes, qui a numero decemviri nominati sunt, quæ res magnam perniciem rei publicæ
    dedit. (H. R. - H. m.) Nam cum primo anno bene egissent, anno secundo unus ex his Appius Claudius,
    cedentibus sibi ceteris, solus sibi continuavit imperium : deinde statim aliorum conjuratio subsecuta est,
    ut repente singuli regalibus cum fascibus procederent, omniaque superbo fastu secundum libitum face-
    rent. Unde et Appius prædictus Virginii cujusdam honesti hominis filiam stupravit, pro qua re pater ada-
    ctus dolore libertatis et pudore dedecoris, protractam ad servitutem filiam in conspectu populi trucidavit.
    Qua rei atrocitate populus permotus, et periculo libertatis ammonitus, montem Aventinum occupavit arma-
    tus, nec tueri libertatem prius destitit, quam a decemviris potestas ablata est, ipsisque damnati sunt.
    Post viginti deinde annos, id est 35° Artarxersis anno, Vejentani rebellaverunt Romanis, contra quos
    missus Furius Camillus dictator devicit eos, inventaque in civitate statua Junonis Monetæ, jussit eam trans-
    ferri Romam. Tunc unus ex militibus per jocum interrogavit simulachrum, an vellet ire Romam, statim-
    que respondit : Volo. Postea idem Manlius cepit et Faliscos, non minus nobilem civitatem; sed commota
    est ei invidia, quasi prædam male divisisset, damnatusque ob eam causam expulsus est a civitate.
    Igitur Galli Senones, duce Brenno Italiam intrantes, omnia vastaverunt. Quos cum Fabius consul obvius
    exciperet, ab eis occisus est. Qui cum Romam ingressi fuissent, cede et incendio urbem repleverunt, occi-
    sisque senatoribus, reliquam multitudinem juvenum, quam constat vix mille hominum tunc fuisse, in arce
    Capitolini montis latentem obsidione concluserunt. Qua necessitate revocatus Manlius (206) supervenit,
    occisisque ex hostibus multis, Capitolium ascendit. Galli vero per noctem ascendentes Capitolium pene ce-
    perunt, nisi quod Manlius voce anseris excitatus eis obstiterat. Sed cum eos diu obsiderent, acceptis mille
    libris auri pro discessu, abierunt. Manlius vero insecutus eos, ita cædebat, ut aurum totum reciperet, et om-
    nia militaria signa, quæ ceperant, reduceret. Ita tercio triumphans urbem ingressus, appellatus est secun-
    dus Romulus, quasi et ipse urbis conditor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,605,980,900">
    Pers. Maced.
    27 21 (HIER.) His temporibus agnoscuntur Aristarchus tragœdiagraphus, Cratinus et Plato comœ-
    diarum scriptores, Zenon et Heraclitus, Ferecides secundus hystoriarum scriptor, Sophocles et Aristopha-
    nes tragœdi, Empedocles atque Parmenides philosophi clari habentur.
    35 1 Archelaus, rex Macedonum 12us, regn. ann. 25.
    1 Xerxes rex Persarum regnavit mensibus duobus. Post quem Sogodianus mensibus 7; sicque
    annus ille transigitur.
    1 8 Darius, cognomento Nothus, regnavit Persis annis 19, a reædificatione templi anno 97.
    2 9 Herodotus, cum libros suos Athenis in concilio legisset, honoratus est.
    3 10 Plato nascitur.
    4 11 Hypocrates quoque medicus, et Socrates phylosophus, et Zeuxis pictor insignes habentur.
    14 21 Rursum Ægyptiorum renascitur dinastia, in qua primus regnavit Amarilileus Saïtes
    annis sex.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,905,980,950">
    NOTÆ.
    (206) Ekkehardus Manlium et Furium Camillum inter se confudii et quædam Hist. misc. adjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Símbolos como '°' em 290° e 35° foram mantidos conforme aparência visual (abreviatura de 'us' ou grau). 'confudii' na nota (206) parece ser um erro tipográfico original por 'confudit'. Números marginais na seção inferior (27 21, 35 1, etc.) foram incluídos no início das linhas correspondentes.
  </notas>
</pagina>