585

EKKEHARDI URAUGIENSIS 554

utem et vos posuistis in. cordibus vestris ut con- A amplitudinem vestri culminis venire optamus. (via

traeatis michi, redite post tergum, et ite in. patriam
vestram ; recordamini tamen. quia et istos solus vici
et quocumque iero pugnare cum barbaris, superabo
illos. Scitis quia, quando consiliatus sum vobis, con-
[ortati suntanimi vestri ; quando venimus pugnaturi in
cafapo, nunquid non ego steti solus ante omnes et pro
omnibus solus pugnavi? Nunquid non ego solus pro
salvatione vestra et totius patrie abii quasi missus
ad Darium regem, ei tradidi me multis periculis?
Quid ergo? Si vultis pergere soli Macedoniam, per-
gite, quia ego vobiscum non venio; cognoscetis autem
quia nichil facere valet militia sine consilio .regis.
Hac eo dicente, erubescentes milites poscebant ve-
niam, dicentes : Amodo vita nostra in manibus. tuis
sit posita ; quodcumque vis. facere, fac. Multa vero
pericula in ipso itinere passi sunt, multaque mi-
randa viderunt, qu:e juxta ipsius Alexandri descri-
ptionem, ut aiunt litterz,, post referemus.

(Fol. 211.) Post aliquantos dies in fínibus Indie
Obviaverunt Alexandro legati Pori regis, deferentes
ei epistolam continentem hunc modum : Indorum
rez Porus latroni Alexandro, qui civitates obtinet [-
trocinando. Cum sis mortalis homo, quid prevales [a-
cere deo? (Quod. anziasti homines persequendo, qui
digni fuerunt sustinere. angustiam, cum hominibus
snollibus et qui nullam habuerunt virtutem pugnasti,
et quia vicisti eos, eperas te victorem esse in omnibus
hominibus. Victorialis et ego sum, et non solum ho-

vero dicebat epistola twa quod non solum hominibu,
verum etiam diis existas imperator, ego ita pugnste-
rus venio, quasi cum homine barbaro et qui se maltm
extollit, non quasi cum deo, quia unius dei arma to-
tus mundus su[ferre non. poterit. Quin immo sin
quia stulta elatio tua me non conturbat.

Hac epistola lecta, Porus rexiratusest, congregat
que multitudine suorum atque multis elephantis
cum quibus Indi pugnare solent, exiit obviam Mac-
donibus. Fuerunt autem in exercitu ejus sine pedi-
tibus, quorum non erat numerus, 4000 octingentz
quadrige falcate, quadringenti elephanti portantes
turres, in quibus stabant homines armati ad pugoam.

n Macedones vero atque Persz videntes preparatiopen

atque muititudinem Indorum, turbati sunt, expave-
scentes non tantum multitudinem hominum quantam
ferarum. Ferebat autem secum Alexander status
hominum reas, et sapienter cogitans, misit eas in
ignem, ut caleflerent, faciensque recepta ferrea qui-
bus su:tinerentur, jussit eas portari ante exercitum
contra elephantos. Videntes itaque statuas eleplanti,
putaverunt quod homines essent, et extepdepis
promoscidas suas, id est rostra sua, secundum con-
suetudinem ut caperent homines, p:e nimio caler
statuarum incensi sunt, redeuntesque retro mori--
bantur, reliqui vero exturbati nullo modo pergetait
pugnaturi super homines. Videns autem ?!! quod de
feris factum est, turbatus est valde. Pers: vero im-

mines obediunt michi, sed etiam dii. Venit aliquando (^ petum facientes super Indos cum sagittis et lanceis,

Dionisius famosus pugnaturus. in. India, sed. terga
vertit ante. Indos et fugit, quia Indorum virtutem su-
stinere non potuit. Quapropter antequam. turpitudo
tibi eveniat, do consilium tibi et precipio ut festinan-
ter revertaris in terram tuam. Antequam Xerses esset,
dabant nobis Macedones censum, sed. quia non inve-
nimus in illa terra qua placeant regi, velut in terra
inutili, dedignati sumus illam, quia omnis hcmo plus
desiderat amplam causam quam parvam. Ecce con-
testor te. wt revertaris, et ubi dominationem habere
tion poteris, ibi desiderium non habeas.

Ut autem pervenit hzc epistola ad Alexandrum,
legit cam coram omnibus, et dixit : Viri commilito-
ti65, fortem animum vestrum non conturbentPori re-
gis epistole; recordamini verba epistolarum Darii
regis, quam superbe et cum quanta locutus est auda-
«ia. Veritatem dico vobis, quia omnes barbari com-
munem habent sensum et parum distant a bestiis. Hlocc
dicens Alexander, scripsit epistolam regi Poro tali
modo :

Rez Alexander regi Poro gaudium. Acuisti sensum
nostrum, et prebuisti nobis audaciam ut pugnemus
contra te. Dixisti enim in Macedonia nichil boni
esse, Indiam vero omni dulcedine effluere; proinde
toto conamine pugnabimus, ut acquiramus eam. Et
quia dixisti omnem hominem plus diligere amplam
causam quam parvam, ideo nos, qui parvi sumus, ad

fugaverunt eos, cum tameri ex his et. illis maxim:
strages hominum facta fuisset. Alexander autem s
dens super equum suum Bucefalum, ingressus es
pugnam, et preliatus est fortiter, quin etiam ips
caballus adjuvabat eum non modice, et per continu
viginti dies pugnabant inter se. Vidensitaque Alexa -
der quia defecerat populus, stetit solus ante hoste,
et locutus est Poro regi . Non decet imperatorem i:
ín vanum perdere populum suum, sed per semet ip--
sum ostendere virtutem suam. Stet ergo populus t:
in parte una, et meus. in. altera, ego vero et tw svi
pugnemus manu ad manum, et qui vicerit, illius com
putetur populus uterque. (fol. 912.) Audiens hoc Po-
rus, gavisus est, confidens in altitudine sua, qo2
erat cubitorum quinque, cum Alexander esset tan-
tum cubitorum trium. Recedente itaque utroque
exercitu et stante in suo ordine, pugnatum est ;b
illis duobus. Vociferantibus autem militibus Pori.
tornavit ille caput ad illos; Alexander vero impetun
faciens in eum, complicatis pedibus exilivit supe
eum, percutiensque illum gladio, prostravit in mor
tem. Tunc acriter pugnatum est ab utroque exe:-
citu. Stans autem Alexander dixit ad milites Pori .
Miseri, post mortem regis vestri ut. quid. pugnat?
Qui dixerunt : Quia nolumus subdi vobis terram wc-
stram, ne devasteiur. At ille ait : Cesset pugnatio vc
atra, et ite liberi ac securi in domos vestras, quia v;

YARLE LECTIONES

31! 4, Porus 5.

Digitized by Google
