<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
503 EKKEPARDI URAUIGIENSIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
mech vero cum esset annorum 777, quinque annis A usque ad Noe et diluvium, continens annos 1656
ante diluvium mortuus est. Ex supra dictis autem secundum Hebreos, juxta septuaginta Interpretes,
liquido claret, exordium litterarum ab ipso primo 2262. (Cf. ABB. Chron.) Dein secunda ætas incar
homine cœpisse, qui adhuc supererat, quando filii pit. (Cf. ISID.)
ejus in sapientiæ studio ferebant.
Noe cum quingentorun esset annorum, genuit (ISID.) Sem cum esset annorum centum, genuit
Sem, Cham et Japheth 104, centum annis ante dilu- Arphaxat biennio post diluvium.
vium, in quibus etiam annis arcam fabricavit; Arphaxat anno 35 [alias 135 105] genuit Sale, a
sexcentesimo autem ejus anno diluvium inundavit. quo antiqui Samaritae.
In his ergo generationibus decem ab inicio mundi usque ad diluvium juxta septuaginta Interpretes
Sale anno 30 genuit Heber, a quo Hebrei dicu
computantur anni 2262, juxta Hebraicam vero veri- sunt.
tatem 1656, ut sanctus Augustinus testatur. Jose- Heber anno 34 [alias 134 105] genuit Falekl.
phus autem (De ant. Jud., l. c. 5.) dicit duo milia 656, Cujus temporibus ædificata est turris, incitante ho
Qui etiam dicit : Nullus itaque perscrutetur prisco- mines ad injuriam et contemptum Dei Nembrod
rum fines, quantum cum suis filiis eorumque avls aut gigante, nepote Noe, filio scilicet Chus, filii Cham,
atatris suam quis extenderet ætatem, sed tantum ortum filii Noe. Hujus autem altitudo turris dicitur tenuisse
eorum et generationes attendat. B numerum quinque milium passuum et 174, pauk
Sed nec hos solos, qui in hoc ordine scribuntur, tim in altioribus coartata, ut pondus imminens fac
generverunt, cum scriptum sit de singulis : genuit cilius sustineret (Cf. Gen. x. — ISID.) Divisiones
flios et filias, verum hii tantum assumuntur a veri- autem linguarum 72 fuisse hystoriæ declarant, non
dico hystoriographo Moyse, ex quibus Noe cum filiis quod solummodo tol homines tunc fuissent et non
suis ducebat originem, per quos et mundus post plures ; sed tot jam principes familiarum et filiis
ceterorum hominum perditionem in diluvio erat re- Noe procreatos ostendit, qui populos et gentes con
staurandus (Cf. Auct. De civ. Dei, xv, 15). diderunt (Cf. BEDAM.)
(ISID.) Transacto autem diluvio, arca Noe sedisse A confusione vero linguarum et primatu Heber
refertur in montibus Armeniæ qui dicuntur Ararath. usque ad nativitatem Abrahae, qui natus est anno
Fuerunt autem filii Noe tres, ex quibus 72 gentes 43º Nini regis Assyriorum, computantur anni 191
orte sunt, id est de Japhet 15, de Cham 30, de Sem secundum Hebraicam veritatem, secundum alios
27. Vixit autem Noe post diluvium 350 annis, et (Jord. vero) 541.
mortuus est annorum 950.
(JOB. Cf. BEDAM.) A cujus regimine vel ab ipso C
diluvio usque ad divisionem linguarum, quæ item ob delicta ædificantium turrim in campo Sennaar
facta est, et usque Heber, in quo Hebreorum et lin- Riu anno ætatis suæ 32 [alias 130 105] genuit Sa
gua prisca remansit, quia nec in illa conspiratione ruch, sub quo Scytharum regnum exortum est, ubi
ædificandi interfuit, sunt anni secundum Hebreos primus regnavit Thanus.
centum et unus, juxta alios vero 531, qui plures Saruch anno vitæ suæ 30 [alias 150 105] genuit
annos cuique generationi attributentes, etiam Cainan Nachor.
quendam inter Arphaxat et Sale ponunt, cui 125
annos tribuunt, dicentes, Arphaxat genuisse Cainan, Nachor anno ætatis suæ 29, sive ut alii (195) ro
Cainan vero Sale. In hac opinione Lucas quoque lunt 79, genuit Thare, sub quo regnum Assyr1orun
evangelista secutus septuaginta Interpretes, eundem et Sicioniorum exoritur.
Cainan in ordine genealogicæ patrum in Evangelio (AUG. ibid. xvi, c. 1.) Thare anno vitæ suæ et
suo ponit dicens : Qui fuit Sale, qui fuit Cainan, qui putagesimo genuit Abraham, anno Nini regis Assy
fuit Arphaxat, qui fuit Sem, sanctus Augustinus riorum 43º, qui 106 est annus circiter millesimus
(De civ. Dei, XVI, 10) etiam et Jordanis (MUR. I, 238us ante conditam Romam, velut alteram in occi
p. 222) episcopus eundem simili modo ponunt, cum dente Babyloniam.
in bibliotheca (194) sancti Hieronimi secundum He- Eo autem tempore quo natus est Abraham cun
braicam veritatem non habeatur, sed Arphaxat Sale nentia gentium regna erant tria, Sicioniorum, Aeg
genuisse dicatur, aut ipso Hieronimo nescio qua ra pitorum, Assyriorum ; sed Assyriorum multo erat
tione Cainan prælereunte, aut scriptorum vitio ni- potentious atque sublimius, quia rex ille Ninus, Beli
mium permanente. Ratio vero annorum satis in hoc filius, universae Asiæ populos excepta India hic re
conturbatur. guo subjugaverat. Unde et primus in mundo regasque
Prima autem mundi ætas numeratur ab Adam dicitur, non quod ille primus rex esset, cum paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
illius Belus ante illum 65 regnasset, sed quia r-
VARIAE LECTIONES. grandi cupiditate regna externa invasisset. In Assy
101 ita 1. 105 ita in margine 1. 105 qui CCXXXVIIIus e corr. 1.
ria igitur prevaluerat dominatus impiæ civitatis:
NOTÆ.
(194) Id est Biblia. (195) Ita semper Isidorus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho e notas no rodapé span-completo. Algumas palavras parcialmente corroídas transcritas conforme visível; abreviaturas expandidas somente quando claramente legíveis. Não foram realizadas transcrições em outros scripts.</notas>
</pagina>