597

CHRONICA. — CHRÓNICON UNIVERSALE.

598

Tppotamo, habens pectus sicut cocedrillus, et in A Videbis, rex, duas arbores, unam solis, altem luna,

dorso gestabat quasi serram, dentes habens fortissi-
mos, subitoque occidit de militibus duos, nec potuit
transforari lanceis ; cum malleis tamen ferreis occi-
derunt eam.

Deinde venientes ad ultimas Indiz silvas, posue- 1
runt castra in longitudine miliariorum sex, in lati-
tudine vero duorum et dimidii, prope fluvium qui
dicitur Bucmar. Erat autem hora diei undecima.
Etcum jam cenare vellent, ecce subito veniebant
pastores et qui ligna trahebant, nunciantes quod
mulitudo elephantorum de silva venirent super
eos. Alexander vero precepit equitibus.de Thessalia,
uL tollerent secum porcos et occurrerent eis in equis,
sciens quod grunnitum porcorum-timerent elephanti,
sicque fugati sunt. Milites autem sonantibus buccinis
persecuti Sunt eos, et subnervantes eos, occiderunt
ex eis nongentos octoginta, et tulerunt ex eis dentes
eL eornua, et. redierunt in castra, illamque noctem
habentes quietam, alia die ceperunt ire in alias
partes Indie. Invenientes autem campos patentes,
viderunt ibi. homines masculos et feminas nudos,
quorum Jongitudo erat novem pedum, et habebant
tonsu-tudinerm et in terra et in. (luminibus morari.
Nam dum quidam de exercitu vellent ire ad eos,
subito immerseruut se in flumine.

Deinde venerunt in silvam de cinocephalis ple-
nam, hoc est ominibus canina capita habentibus.
Qui cum eos percutere vellent, cum sagittis eos fu-
derunt. Post hzc dieentibus illis qui cum eis
erant de terra illa, quod nichil jam novi reperturi
tssent, ceperunt redire in Fasiacen, unde venerunt,
precepitque Alexander, ut tenderentur castra per 12
niliaria. Cumque omnia tentoria jam erecta essent
€ mulli foci accensi, subito tanta vis euri flare
Ctpit, ü! omnia tentoria dejiceret, animalia quoque
mullum vexarentur, quia scintilla de focis dorsa.
torum ferebant. eisque valde nocebant. Colligentes
*'go tentoria, invenerunt vallem quandam; ibique
Castralocabant : sed ceciderant nives magn: sicut
lana. Alexander vero timens ne multum crescerent.
nives in castris, precepit militibus ut conculcarent
&is, et tamen multi ex (f. 252) nivibus extincti sunt,
q'ingenti scilicet milites, qui et ibi sepulti sunt.

et arbor solis loquitur Indica lingua, arbor vero lune
loquitur Greeo sermone, et ab ipsis poteris sce que
tibi debeant evenire. Cumque rem tam incredibilem
audiret, cogitans quod per jocum talia dicerent feciJ
eos male tractari, dicens: Sic pervenit. gloria mea
ab occidente in orientem, ut. isti senes de me risum
faciant ? Illi autem affirmabant jurando, quod nullam
fallaciam. dicerent, sed verum esse quod dicebant
ostenderent. Rogabant igitur eum amici ejus et c9»
mites, ut nullo modo pretermitteret videre talem
causam. Tulit ergo 50000 equitum secum, mittens-
que ceterum exercitum in Fasiacen cum omnibus
divitiis quas collegerat, ipse cum delecta juventute
secutus est senes illos per loca dura et districta,
Venientes autem ubi arbores erant, viderunt locum
largum et thure et opobalsamo plenum ; est enim
ibi silva ubi hzc nascuntur, et homines loci illius
his nutriuntur. Intrantes itaque locum sacratum,
invenerupt sacerdotem loci ipsius, cujus statura
erat plus decem pedibus, et habebat corpus nigrum,.
dentes caninos, et ex auribus ejus perforatis pen-
debant gemmo. Quem cum salutasset Alexander,
interrogavit eum, pro. qua causa veniret. Ille vero:
ait: Veni, ut videam sacras arbores solis et luna.

Barbarus respondit: Si mundus esa fornicatione,
licet. ut intres. divinum locum. Secuti sunt. autem-
regem ex amicis suis trecenti, quibus precepit sa-
cerdos, ut deponerent anulos et calciamenta. Exat
aulem bora diei undecima, et exspectabat sacerdos
donec occideret s01 ; nam dicebat eum tunc solere
lequi et responsum dare, itemque de arbore lun:
dicebat, quod oriente et irradiante luna ipsa daret
responsum. Igitur cceperunt deambulare per ipsam
silvam, qui erat muro inclusa, et viderunt opobal-
samurm largissime currere. de ramusculis arborum.
In media vero silva erant arbores similes cypressis,
alt: pedibus centum. Cumque miraretur Alexander
de illarum altitudine *!', et. diceret quod de nimia
pluvia tantum crescerent, (f. 254.) dicebat sacerdos,
nunquam in ilium locum pluere, neque avem neque
feram neque serpentem in ipsos terminos intrare

quia antiquitus a majoribus Indorum locus ille con-.
secratus esset soli et lunz.. Voluit autem, Alexander

Venerunt post hzc ad. speluncam ubi Liber pater D immolare victimas ; sed prohibuit eum sacerdos,

Teebat, dictumque est, si aliquis in eandem spelun-
"am intraret, quod tercia die febre periret, Tunc,
quosdam dijudicatos ibi miserunt, et ut dictum est.
€3se invenerunt. d

Cumque jam apprehenderent viam eundi in Fasia-
cn, occurrerunt. eis duo senes, quos interrogavit
Alexander, si quid novi scirent sibi demonstrare.
Qui dixerunt, mirabilem causam se scire, sed viam
longam esse, scilicet decem dierum, iter quoque an-
Rustum et aquas multas et loca serpentibus plena.
Cumque llando sermone sciscitaretur quid esset
illud tam magnum, unus ex eis cum gaudio dixit :

" altitudinem 1.

dicens, non licere in ipso loco quodcumque animal
occidere aut incensum de. thure facere; tantum.
escularentur ipsas arbores, et rogarent solem et
lunam, ut vera sibi responsa darent. Post hec vide-
runt radios solis resplendere sursum in cacumini-,
bus arborum, et sacerdos ait : Sursum respicite, et
de qualicumque causa interrogare quis voluerit, co-
gilet in corde suo, palam non dicat. Tunc. cum ma-
gna cura coeperunt respicere, ne forte inter ramos
arborum pica auí psitbacus esset, quia solent hu-
manam exprimere vocem, Cumque nil fraudis vide-
rent, ccpit Alexander cogitare in animo suo, si

VARLE LECTIONES. |.

Digitized by Google
