<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    577 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    rescripsitque epistolam talem : Rex Alexander Dario a recitavitque somnium amicis suis, qui dederunt ei
    regi. Superbiam et elationem supervacue gloriae suac consilium ut ita faceret. Vocans autem fidelissi-
    'odio habent dii, prout video, quia non cessas blasphe- mum suum satrapam, cui nomen Eumilo, tulit se-
    mare usque in finem. (f. 106.) Quod benefeci tuis, non cum tres velocissimos equos ; unum insidebat ipse,
    pro tuo timore feci, sed habens spem intrandi ad te, alium princeps ille, tercius pergebat vacuus. Per-
    ostendi eis benignitatem meam, ut et tu grato illud gentes igitur ambo, venerunt ad fluvium qui dicitur
    animo acciperes ; sed ut sentio, tu non es animi hu- Stragan. Hic fluvius pre nimio frigore congelatur
    mani. Haec epistola mea ultima sit tibi. Cave itaque noctu, prebequte iter tota nocte transeuntibus ; mane,
    te, et mentem habe in te. Ubi ergo direxit epistolam, cum incaluerit sol, dissolvitur et perfundissimus
    preparavit se, et scripsit satrapis suis qui erant in efflictitur et ingredientes absorbebt. Veniens itaque
    Syria et Cappadocia, Cilicia et Pamphilia et Arabia Alexander, invenit eum congelatum, induensque se
    ceterisque provinciis , ut prepararent unusquisque figuram quam viderat in somno, dimisit ibi princi-
    mille vestimenta et pelles animalium, quotquot in- pem illum cum duobus caballis, et ipse cum suo
    venirent, et Antiochiam mitterent, ibique ordina- transivit. Erat autem fluvius in latitudine stadii
    rentur cameli, qui portarent ea usqueEufraten, qua- unius 306. Abiens itaque Alexander, cum venisset ad
    tunus milites sui haberent vestimenta et calciamenta. D portam civitatis Darii, videntes eum Persae, mirati
    Darius vero scripsit satrapis suis ut essent pa- sunt in figura vultus ejus, eslimantes illum esse
    rati cum omnibus suis ad resistendum gentibus M- deum. Interrogatus autem ab eis quis esset, respon-
    cedoniae, misitque ad Porum regem Indiae, ut pre- dit, se apocrisiarium esse regis Alexandri. Et duce-
    beret ei adjutorium. Qui rescripsit ei, se de injuria runt eum ad Darium. Qui videns eum adoravit ut
    ejus valde 306 dolere, et se quidem promptum esse dcum, cogitans illum esse Mithram deum, descen-
    venire, sed infirmitate prepeliente non posse, mili- dentem de coelis. Interrogavitqve eum : Quis es tu?
    les tamen suos cum aliis gentibus venturos esse. Cui ille : Apocrisiarius sum regis Alexandri, missus
    Mater autem Darii cum audisset quod ille se ite- nunciare tibi quia moram facit in campo exspectans
    rum prepararet ad prœliandum cum Alexandro, te. Unde, si tibi placet, consistuie diem præliandi. Cui
    direxit illi epistolam hanc : Dario regi mater sua Darius : Forsitan tu es Alexander, qui cum tanta
    gaudium. Audivimus quia congregas alias gentes et loqueris audacia; non enim loqueris sicut nuncius,
    pugnare ris cum Alexandro. Quod si totum mundum sed sicut ipse Alexander. Scias tamen pro certo, quia
    admare potueris , quid exinde eveniat nescis, quia audacia tua nullo modo conurbat me. Sed manduca
    victoriæ illi concessæ sunt. Dimitte sensum altitudinis hodie mecum, quia et Alexander sedet ad cœnam cum
    tuæ, et reclina paululum, et ne presumas multum, C missis meis. Et extendens manum, apprehendit eum
    quia perdes vitam. De nobis autem scias, quia in per dexteram , introduxitque in palatium suum.
    maximo honore sumus apud eum, sed inducis malum Alexander vero pro signo tenuit in corde suo hoc quod
    super nos, et fucis nos amittere gratiam quam habe- induxit eum per dexteram, quasi jam tencret pala-
    mus. Fili mi, noli preparare matri tuæ angustiam, tium inimici sui, ingressusque triclinium, in quo
    quia fiducia michi est, si volueris, te in bono ordine erat convivium præparatum, sedit cum rege, sede-
    futurum cum Alexandro. Perlecta Darius hac epi- runt et principes Darii sacie ad faciem. Persæ itaque
    stola turbatust est valde, et flevit. sedentès in convivio despexerunt vultum Alexandri,
    Inter hæc Alexander movit exercitum suum, et cœ- eo quod esset parvus, nescientes qualis virtus et
    pit ingredi terram Darii, et appropinquaus ei, ita ut qualis audacia erat in vasculo tali. Pincerna vero
    Macedones viderent suilimissimum locum ex civitate ferebant sepius pocula. Mediamente vero convivio cum
    Darii, jussit milites suos evellere herbas et ramos allatum fuisset Alexandro poculum aurem 307 et bi-
    arborum et ligare in pedibus equorum ad excitandum lisset, misit illud in sinum suum, fecitque hoc se-
    pulverem, ita ut viderent Persæ et mirarentur. Disla- cundo et tercio. Quod cum vidissent pincernæ, nun-
    bant enim a civitate itinere dierum quinque. Cum D ciaverunt Dario. Erexit se Darius, et dixit : O vir
    autem venissent propius, dixit Alexander suis sa- fortissime, quid est hoc quod agis? Cui Alexander :
    clientibus : Inveniamus hominem, quem dirigamus Da- Dominus meus sedens in concilio donat militibus suis
    rio, ut prepararet se et exeat ad nos in pugnam. Dormiens vascula illa in quibus bibunt. Quod si talis consuetudo
    autem ibi, vidit in somno Hammonem deum in forma non est inter vos, reddo vobis omnia. In hoc omnes
    Ilermi, portanem dominicalem claidem et Macc- tacuerunt, cogitantes quod talis consuetudo esset
    denicam vestem, sibique dicentem : Fili Alexander, apud illos 308. Unus autem ex principibus militiae,
    quando necesse est adjutorium, paratus sum nunciare cui nomen Anepols; quondam missus ad Phylippum
    tibi. Vide, quem missum dirigere volueris. Sed dico exigere ab eo censum, vidit tunc Alexandrum, sc-
    tibi ut induas formam meam, et tu vadas illuc. Pe- desnque nunc in convivio cum eo facie ad faciem,
    riculosa quidem res est, ire regem per missaticum, intuitus est faciem ejus, cœpit cogitare in corde suo :
    sed quia deus est in adjutorium tibi, nullam sustine- Nonne is= est Alexander? Intelligens enim vocem et
    bis angustiam. Evigilans autem repletus est gaudio, signa illius, accessit ad Darium. et dixit : Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    306 stadii u e corr. 1. 307 ita 1. 308 deest 1. eos cc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita linearizando coluna esquerda (bloco principal esquerdo) seguido do restante do texto que ocupa a coluna direita visualmente integrada no mesmo bloco. Foram mantidas as abreviações e pontuações originais; marcas de paginação e numeração de notas colocadas como no impresso. Palavras parcialmente ilegíveis não aparecem; não foi usado [ilegivel] pois os fragmentos eram legíveis na imagem.</notas>
</pagina>