<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    579
    EKKEHARDI URAUCIENSIS
    580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    iste missus quem vides ipse est Alexander. Cognoscens A autem Alexander quia loquebantur de illo et de cognitione ejus, exilii de sede sua, toilensque faculam de manu cujusdam Persæ tenentis eam, ante mensam regis percussit eum, et ascendens equum abiit. Persæ vero insequebantur eum armati cum omni velocitate, sed ipse ferens in manu faculam ardentem, tenuit iter rectum, insequentes autem cadebant in foveas; erat enim obscura nox. Darius autem sedens in solio suo, vidit signum infaustum, quia cecidit domus Xersis regis et statua ejus, undoluit. Alexander itaque veniens ad fluvium Stragan transit, statimque dissolutus est fluvius, mortuusque est caballus ejus antequam exiret, et tulit eum fluvius; Alexander vero exiliii in ripam, junctusque principi quem reliquerat, reversus est ad suos; congregataque omni militia sua, ascendit in locum eminentiorern, et confortavit milites suos, dicens: Multitudo nostra non æquatur multitudini Persarum, sed non conturbet nos multitudò illorum, etiam si centupliciter augerentur, quia non prevalet multitudo muscarum parvitali vesparum. Qui audientes hæc, laudaverunt eum.
    Darius itaque movit exercitum suum valde magnum, transiitque fluvium Stragan, ut pugnarct cum exercitu Alexandri. Habebat autem currus falcatos. Cum autem venisset uterque exercitus in campum, ascendit Alexander equum cui nomen Bucefalus, et stetit in medio ante omnes Persas. Videntes autem eum Persæ, timuerunt ire super eum, quia divinitas quædam cooperiebat eum. (F. 208.) Mixtis autem utriusque partibus, pugnabant acriter, multique cadebant, sed ex parte Darii plurimi. Videns itaque Darius quia multi cecidere de suis, fugam iniit; fugerunt et Persæ, multitudo vero curruum falcatorum fugientes occidebant suos, jacebantque sicut missis in campo. Venitens autem Darius ad fluvium, et inveniens eum adhuc congelatum, transit; sed sequenti multitudine ingrediente, dissoluta est glacies, et plurimi mortui sunt; qui vero ingredi non poterant, eos insequentes Macedones occidebant. Fugit autem Darius, et ingressus palatium suum, prostraxit se super faciem suam in terram, ex alioque pectore dura trahens suspiria, dixit: Heu me, quanta tribulatio apprehendit Persidarn, quia humiliatus est Darius, qui subjugarit atque in potentiam suam redegit multas gentes! In puncto articul iunius diei cecinit, quod humiles exaltantur super nubes, et sublimis humiliatur usque deorsum. Deinde erigens se et in sensum suum rediens, scripsit ad Alexandrum epistolam hujus modi:
    Darius rex dominatorie meo Alexandro gaudium. Recordetur tua clementia, quia et tu homo es; sufficit autem homini in quo sapientia est, cum habuerit victoriam, ut non elevetur amplius mens ejus. Recordare igitur quia superna divinitas concessit tibi hanc victoriam, et quia refugium facio ad te; invende michi misericordiam; scis enim nos nostranque nativitatem atque magnitudinem; concede nobis matrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    vberi ac uxorem ac filias, et dabo tibi thesauros quos habeo in terra Minuada et Susis et Mactra, quos thesaurizarexurunt ibi patres nostri sublxis terra, et constituam te dominum Persarum et Medorum. Cunctis diebus vitæ tuæ esto salvus, et concedatur tibi trisoria a Jove.
    Relecta hac epistola ab Alexandro, unus ex principibus militie Parmenins dixit: Alexander, tolle tibi cunctas has divitias, et redde sibi pro quibus rogant. Cui Alexander: Miror, si per datum vual Darius recipere materem et uxorem ac filias. Si victus est Darius, michi datum non promittat, si iterum pugnare voluerit et nos vicerit, unnam salvare valeamus nosmet ipsos, quanto magis ut teneamus matrem ejus et uxorem ac filias.
    B Dimisit autem legatos, precipiens eis ut talia dicerent Dario. Precipiens itaque militibus suis ut mortuos sepelirent et vulneratis medicinam impenderent, aliquantos dies hiemavit ibi, faciens oblationem diis suis; præcepitque militibus suis ut pulcherrima palatia Xersis regis comburerent: sed paululum penitentia ductus jussit ut hoc non facerent. Erant autem in hisdem locis sepulchra mortuorum, quæ fodientes, invenerunt vasa aurea et argentea, invenerunt etiam sepulchrum olivrotum, de quo a foris apparebat corpus hominis et capilli ejus. Invenerunt quoque ibi turrim, in qua multi truncati homines, alii vero erant ibi in custodia, qui clamaverunt ad Alexandrum, misericordiam postulantes, ut liberaret eos. Ipsa vero custodia erat pessima. Qui jussit eos abstrahi de ipsa custodía, et videns eos, doluit et ploravit, præcepitque singulis dare dragmam mille, restituens illis proprietates suas.
    Inter hæc preparavit se Darius denuo ad pugnam, scripsitque epistolam ad Porum regem Indorum in hæc verba: Darius rex regum regi Poro gaudium. Nuper scripsi ad te deprecando ut facerres nobis adjutorium contra illos qui conati sunt dissipare populum nostrum, quia hæc bestia, quæ venit super nos, ferocem habet mentem, et æstuui animus ejus sicut tempestas maris. (F. 209.) Volui recolligere ab illo matrem et uxorem et filias et offrere illi munera ut noluit acquiescere. Nunc vero quamvis sine voluntate mea pugnavo iterum cum eo, congregatisque gentibus multis certabo usque ad mortem, quia melius est michi mori in bello, quam videre desolationem regi et gentis mee. Congregamini ergo et parate roas ad portcas Caspias. Omnibus qui vobis cun venerint datum dabo, unicuique pediti per singulos menses solidos tres, equuti vero quinque, et cibaria illorum et quemcunque necessaria tribuam illis, de spoliis vero capitvorum medietatem dabimus tibi, caballus quoque Bucefalus et imperiale paramentum Alexandri tuam sit, et ubicunque applicueris, dulo tibi centum et octoginta juvenculas cum ornamentis earum. Cum exieris epistolam hanc, festina venire.
    D Ilionices vero Darii fugientes ad Alexandrum, nunciaverunt ei omnia hæc. Qui audiens hæc preparavit se, et dixit omnibus ut nullo modo vocarent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página em duas colunas; coloração e pequenas manchas não interferem na legibilidade. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quais na imagem.</notas>
</pagina>