<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,890">
    sarum regnum et gentem elevavit. Quæ gens a predicto Cyro usque ad Darium, Arsami filium, regnavit per
    annos plus minus 230; sicque in Alexandriam regnum devenit. Hunc Darium dicit Daniel filium Asueri
    fuisse, nescio qua ratione, nisi forte Astiages, qui pater ejus alii dicitur, binomius fuerit, ut et Asuerus
    dictus sit. Dicit enim sic Daniel (c. ix) : In anno primo Darii, filii Asueri, de semine Medorum, qui regnabat
    super regnum Chaldeorum, vidi visionem. Dicit et de Astiage (c. xiii, xiv) : Rex Astiages oppositus est ad
    patres suos, et suscepit Cyrus Peres regnum ejus, et erat Daniel conviva regis, et reliqua.
    
    Horum omnium convenientia qualiter se habeat, studiosioribus propositam relinquamus; hoc tantum in
    hystoriis notum habemus, quod Cyrus Persis primus regnavit, et in cronicas annotatum invenimus, quod
    tricesimo primo anno desolationis templi regnare coepit, et vicesimo regni sui anno Babylonem coepit, in
    perfecto Baldasar rege Chaldeorum, vixitque postea decem annos, et Medorum Chaldeorumque regna suo,
    id est Persarum regno, subjugavit (cf. Hier.). Huijus igitur anno primo concurrerebant sepluagessimus captiviti-
    latus Judææ annus, ut Josephus refert (xi, 1); sed de illa captivitate, quando templum incensum est,
    hoc stare non potest, cum hic annus esset 31us, nec de illa qua Joachim, filius Joachim, abductus est,
    cuius 43us hic erat annus, nec de illa quoque quæ sub patre ejus Joachim, qui et Eliachim, facta est,
    quando Daniel et socii ejus inter ceteros translati sunt, cujus hic annus est quinquagesimus primus, nisi
    forte pro captivitate deputentur omnes anni a tercio decimo anno Josiae, quo Hieremias primum cepit de
    captivitate predicare.
    
    (Jos. XI, 1.) Cyrus itaque dum legeret prophetias Ysaiæ, et scriptum reperisset dixisse dominum quoniam:
    Volo, Cyrum, quem multarum et magnarum gentium regimen constitui, mittere populum meum ad proprium
    terram, et templum michi reconstruere, miratus est nomen Domini, et impetus quidam accepit eum, ut mu-
    nificam illam scripturam impleret, quam ante 160 annos destructiomis templi Ysaias predixit. (Hier.) Hic
    namque fere quinquaginta milia Judæorum regredi feci in Judæam, qui constructo altari fundamenta
    templi jecerunt. Cumque a vicinis gentibus impediretur opus, usque ad Darium, filium Hydaspis, remansit
    imperfectum, solo tantum altario consistente. Apud Hebreos autem, qui tunc ascenderant ad Judæam ex
    captivitate, pontifex maximus Ihesu, filius Iosedecb, et princeps Zorobabel clari habebantur. Quinto au-
    tem anno Cyri, qui est desolationis templi 35us, prophetabant Aggeus et Zacharias.
    
    Ea quæ de Crœso memorantur, quomodo temptaverit oracula, his fuisse temporibus. Hic decimo anno
    Cyri adversus eum inruit bellum. Vicesimo autem regni sui anno Cyrus coepit Babylonem cum avunculo suo
    Dario, Astiagis filio (cf. Jord.). (Oros. II, 6, Hier.) Ibi tunc Crœsus Lydorum rex, famosus opibus, cum
    ad auxiliumandum Babylonis venisset, victus in regnum suum refugiti, Capta vero Babylonia, Cyrus bellum
    transtulit in Lydiam, captumque Crœsum et vita et patrimonio donavit, regnum vero Lydorum destruxit,
    quod stetit per annos 230 (Hier.).
    
    (Oros. II, 7.) Igitur Cyrus cum plurimas gentes suo subdidisset imperio, Scythis bellum intulit. Ubi
    cum filium Thanaris reginae, quæ tunc genti pæreat, cum tercia parte copiarum suarum astu occidisset,
    illa contra diffidentiam simulans desperationis cladis illatae, paulatim decedendo superbum hostem in in-
    sidias vocat, ibique compositis inter montes insidiis, ducenta milia Persarum cum ipso rege delevit, adjecit
    super omnia admirationem, quod ne nuncius quidem tantæ cladis superfuit. Regina vero caput Cyri ampu-
    tatus, atque in umerum humano sanguine obleptum conjuj iubens, non muliebriter increpativit; Sacta te, in-
    quiens, sanguine quem sitiisti, cujus per annos 50 inasciabilis perseverasti.
    
    (Hier.) Anaximenes physicus his temporibus agnosciitur; Symonides clarus habetur; Steriscus poeta
    et Thales Milesius moriuntur.
    
    Juda. Pers.* Ægyp. Rom. Maced. Lydor.
    31 1 7 22 23 3 Regnum Persarum coepit exordium.
    38 8 14 29 1 10 Amintas, rex Macedonum nonus, regn. annis 50. Annus du-
    43 13 19 34 6 15 centesimus a conditione urbis Romanæ.
    
    (Jord.) Lucius Tarquinius Superbus, quod cognomen ei ex moribus datum est, Romanorum rex septimus
    et ultimus, regnum avitum, quod a socero suo Servio tenebatur, raperre maluit quam exspectare, missisque
    in eum percussoribus, scelere partam potestatem non melius egit quam acquisivit. Nec abhorrebat moribus
    ejus uxor Tullia, quae ut virum regem salutaret, supra crucematum patrem vecta carpento consternatos equos
    egit. (H. m.) Iste primus excogitavit vincula, taureas, fustes, lautomas, carceres, compedes catenas, exi-
    lia, metalla. (Jord.) Ipse in senatum cœdibus, in plebem verberibus, in omnes bonos superbia, quæ crude-
    litate gravior est, grassatus est. Tam diu superbiam regis populus Romanus pertulit, donec inlibido affluit;
    hanc ex liberis ejus importunitatem tolerare non potuit. (H. m.) Nam cum Ardeam oppugnaret octavo de-
    cimo miliario ab urbe Romana posita, filius ejus Sextus Tarquinius nocte armatus de castris Roman ve-
    nit, et nobilissimam Lucretiam, Lucretii Tricipini filiam, Tarquinii Collatini uxorcm, per vim stuproavit.
    Quæ vox maritum et patrem cum aliis amicis e castris asciscens, vinâ quam perpressa est pudibunda et
    ægens conquesta est. Quibus eam consolantibus, nec hoc quod per vim passa est pro crimine ducentibus, ali-
    quid impudicæ extitit Lucretiae defendat se exemplo. Tum ferrum, quod sub veste celabat, subito viscribus
    immersit. Pro qua re commotus populus Romanus a Bruto ejus patre et viro Collatino, imperium Tarqui-
    ni adimendum decrevit. Mox quoque exercitus Ardeam, quam oppugnaverat, cum ipso rege relinquens,
    Romam redit, ipsumque Tarquinium venientem portis obsœratis exclusit. Cumque impersas est annis 35,
    cum uxore et liberis fugit; sicque dominationis regii finis factus est.
    
    (Jord. -- Hist. misc.) Hæc est prima ætas et quasi infantia Romani populi, quam habuit sub regibus
    per annos 243, cum adhuc Roma ubi plurimum vix usque ad quintum decimum miliarium possi-
    daret.
    
    (Jord. -- H. m.) Post exactos reges per annum unum singuli senatores quinj diebus rem publicam obli-
    guerant, dehinc pro uno rege creati sunt duo consules per annos singulos labe de causa, ut, si unus malus
    esset, alter similiter habeus potestatem eum coerceret, et ut scientes se annis tantum singulis populo
    præesse non insolecercerent, magisque consulere civibus quam imperare discerent, et ita illo anno erga alios
    præsenter eligendi erga se acturos postea vellent.
    
    (Hier.) Igitur primum erant consules, deinde dictators, exin tribuni plebis, et rursum consules; qui
    ordine permansit per nonagintos seclesimquve viros annis 408 usque ad Julium Caesarem, qui primus monar-
    chiam arcipuit. (Jord., Hier., H. m.) primi autem consules, expulso Tarquinio, fuerunt Lucius Junius
    Brutus, avunculus Lucretiæ, qui maxime egerat ut Tarquinius pelleretur, et Tarquinius Collatinus, ejus-
    dem Lucretiæ maritus; sed Collatino statim sublata est dignitas; placuit enim Romanis ne quisquam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantemente latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras pequenas junto às margens foram transcritas conforme legibilidade; trechos com contracções e sinais tipográficos preservados literatim. Não foi usado [ilegivel] pois texto legível na imagem.</notas>
</pagina>