<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    545 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,850">
    nielis (c. 1) legatur idem rex Babylonis anno tercio Joachin Hierusalem cœpisse et spoliasse. Quæ sibi quo-
    modo conveniant, in quæstione est, nisi forte uterque illius hujus primus esset, scilicet finis tercii et prin-
    cipium quarti. Misit autem Nabuchodonosor principem militiæ suæ Nabuzardan in Hierusalem, qui veniens
    spoliavit templum, et succendit illud mense quinto, decima die mensis, anno Sedechiæ regis undecimo, a
    prima ædificatione templi anno 443: (Jos. x, 8) ab egressu autem filiorum Israel de Ægypto tunc erant
    anni 920 154, menses 4, dies 10, a diluvio vero anni 1717, menses 4, dies 10, ex quo vero factus est Adam
    5375, menses 4, dies 10 (cf. Jos). Mansit autem hic populus sub regibus a Saul et David per quingentos
    quinque annos, menses 4, dies 10, sub ducibus vero ann. 548 post mortem Moysi et ducis Jhesu. Hæc ita
    se habent juxta Hebræam veritatem; Josephus autem et alii quidam aliter sentiunt.
    Rex autem Joachin 155 cæcatus est, et cum pontifice Josedech omniq́ue populo captivus ductus est in
    Babylonem, permansitque captivitas hæc per annos septuaginta usque in secundum annum Darii, licet Cy-
    rus multos eorum absolverit. Numerantur autem hi anni secundum quosdam (HIER.) a tercio anno Joa-
    chim, qui et Eliachim, usque ad vicesimum annum Cyri, regis Persarum, porro secundum alios a 15° Jo-
    siæ, patris Joachin, anno, quo Hieremiæ prophetæ cœpit, usque ad primum Cyri annum, secundum
    alios vero ab undecimo Sedechiæ anno usque ad secundum annum Darii, tercii regis Persarum. Desola-
    tiones vero templi sub Dario completi sunt anni septuaginta. Hujus rei testis est Zacharias propheta, se-
    cundo anno Darii dicens : Domine omnipotens, quousque non misereberis Hierusalem, et civitatibus Judæ quæ
    despexisti? Hic septuagesimus annus est.
    Nabuzardan igitur princeps militiæ regis, succenso templo et transmigrato populo, quasdam reliquias ex
    pauperibus populi reliquit in Judæa ad excolendam terram et persolvenda tributa, præficiens eis Godo-
    niam (Jos. x, 9) Quem cum Ismahel de regio semine occidisset, timentes ceteri Babylonios propter necem
    ejus, ad Vafrem regem Ægyptiorum fugientes, Hieremiam prophetam invitum et contradicentem cum disci-
    pulo suo Baruch secum pertrahunt. Quinto autem anno captivitatis Hebrææ, cum subdidisset sibi Nabu-
    chodonosor Ammonitas et Moabitas, perrexit in Ægyptum et subvertit eam, et reversus denuo Judæos
    duxit captivos in Babyloniam anno regni sui 24°, nullum jam ex eis in provincia relinquens, per quos ex-
    coleretur, nec aliam gentem imponens, sicut apud Samariam factum est in captivitate decem tribuum;
    ideo desolata est omnis Judæa, et templum per annos septuaginta desolatum permansit. Omne autem tem-
    pus a captivitate Israel, id est decem tribuum, usque ad duarum tribuum transmigrationem fuit annorum
    145, mensium 6, dierum 10.
    Nabuchodonosor autem post secundum annum vastationis Ægyptiacæ, qui est annus regni sui 27, vidit
    somnium de statua, quod interpretatus est Daniel; postea facta sunt illa omnia quæ leguntur de erectione
    statuæ et trium puerorum in ignem immissione, et de secunda ejus visione, quæ significabat ejus abje-
    ctionem de hominibus per septem annos, et de reversione ejus denuo in regnum, quæ omnia certis annorum
    spatiis non sunt distincta in libro Danielis; regnasse tantum illum annis 45 in commentario super Danie-
    lem dicit sanctus Hieronimus (cf. Jos. x, 11). Neminem vero moveat quod nos dicimus eum visionem vi-
    disse anno regni sui 27, cum Daniel dicat in anno secundo regni sui eam sibi ostensam fuisse; sed sciat,
    juxta sanctum Hieronimum (ad c. 11) ex traditione Hebræorum secundum annum regni ejus Danielem hic
    dicere non Chaldæorum et Judææ, quod diu jam tenuit, sed quod multis barbaris nationibus devictis postea
    acquisivit, et hunc esse apud Danielem eumdem secundum annum regni, quem Josephus dicit secundum
    vastationis Ægypti. Alioquin non stabit quod idem Daniel dicit, quod anno tercio Joachin, quem primum
    annum Nabuchodonosor dicunt, idem rex in Judæam venerit, translatisque multis in Babylonem, eundem
    Danielem et socios ejus adhuc pueros nutriendos erudiendosque tradiderit, ut enutriti tribus annis postea
    starent in conspectu ejus. Tradit autem Josephus (x, 12), quod hujus quoque pater Nabuchodonosor dictus
    sit, et 21 annis in Babylone regnaverit. Quo defuncto, iste Nabuchodonosor regnavit annis 43 aut plus.
    Hic tante fuit fortitudinis, ut etiam Majestenes in quarto Indicorum libro nitatur approbare hunc regem
    fortitudine et actuum magnitudine Herculem transscendisse. Post cujus mortem suscepit regnum ejus Evil-
    merodac, filius ejus, quem Josephus Alinilmadapachum vocat (l. l.), qui Joachin de carcere sublevavit. Cui
    successit Baldasar, frater ejus, juxta Orosium (203) et alios quosdam, sed Berosus, gentilis historiæ scri-
    ptor, et Josephus aliter de successoribus ejus scribunt, quibus et beatus Hieronimus (in Dan. c. v) non
    dissentit, qui Baldasar filium Nabuchodonosor non fuisse dicit. Sic enim Josephus scribit (l. l.) : Post mor-
    tem Nabuchodonosor Alinilmadapachus successit in regnum, qui regem Joachin, qui et Jechonias, solvit a
    vinculis. Quo mortuo, Egesarias, qui et Neglisar, filius ejus, tenuit principatum. Eo mortuo, ad ejus filium
    Nabosardachum, qui et Laborsedech a quibusdam dicitur, pervenit imperium. Quod dum novem mensibus ha-
    buisset eo defuncto transiit ad Baldasar, qui et Naboar nuncupabatur (Jos. x, 13). Contra hunc regem castra
    metati sunt Cyrus rex Persarum et Darius rex Medorum. Qui cum obsiderent eum, quadam nocte inter
    epularum convivia vidit manum scribentem in pariete, ut legitur in Daniele (c. v, ad fin.), et ipsa nocte capta
    est civitas, et ipse Baldasar occisus est (Jos. c. 14). Darius itaque, filius Astiagis, quem Daniel (c. ix) filium
    Assueri nuncupat, qui et ipse alio nomine vocabatur a Græcis, cum esset major natu quam Cyrus — erat
    enim annorum sexaginta duorum — cedente sibi Cyro jure propinquitatis, Chaldæorum regnum obtinuit,
    unde Danielem secum abduxit in Mediam, eumque omni honore voluit (cf. Hier. in Dan. c. v). Erat enim
    unus inter tres satrapas quos Darius super trecentos sexaginta constituerat satrapas. Hunc ergo finem
    regni Babylonici, quem diximus, fuisse cognovimus. Sed cum tam potentes atque famosi Babyloniorum
    existerent reges, queritur quænam causa sit cur non in numero et ordine illustrium habeantur regum.
    Scimus enim quoniam regnum Assyriorum, quod a Semiramide, Nini uxore, in Babylonia est fundatum,
    diuturno tempore in ea et usque ad Sardananpallum permansit. Quo interfecto, a Medorum præfecto Arbace
    regnum Assyriorum in Medos est translatum, Medorumque reges exinde in ordine et numero ab historio-
    graphis traduntur, donec ad Persas translatum est regnum. Ergo si regnum Assyriorum translatum est
    ad Medos, nunc regnum Babyloniorum quod sit si quis scire voluerit, recolat Asiam a Nino occupatam
    totumque orientem usque ad Indos, ab uxore vero ejus insuper Æthyopas aliasque nationes regno Assy-
    riorum esse subjectas. Ex quo apparet, discedentem ad Medos Arbacem maximam regni partem dignita-
    temque invasisse ac penes se in Media retinuisse. Chaldæi vero Babyloniam sibi adversus Medos vendica-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,850,600,870">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,870,1000,910">
    his et qui sequuntur numeri tantum non omnes corr. 1; Joseph enim numeros Ekk. mutavit. 152 Joa-
    chim corr. sedechyas 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,910,550,930">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,930,1000,960">
    (203) Apud Orosium de his regibus nihil legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de crónica em latim. Layout de coluna única. Notas de rodapé e aparato crítico identificados.
  </notas>
</pagina>