<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    609     CHRONICA.  —  CHRONICON UNIVERSALE.     610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,810">
    apud Grecos orator et phylosophus, super byllio-
    fream regis, cujus magnum habuit studium, con-
    stitutus erat. Qui dum studeret omnia per univer-
    sam terram inventa congregare volumina et acqui-
    rere si quid dignum audiret industria vel voluntate
    regis, interrogatus ab eo quot milia librorum habe-
    ret, respondit, 20 milia, sed cito ad quinquaginta
    milia posse venire, dicensque, nuntiatum sibi esse,
    apud Judeos multa haberj bibliotheca regali digna,
    persuasit regi, annitente Aristeo, quodam regis
    amico necessario, ut ad Eleazarum pontificem Hie-
    rosolomam mitteret, rogans ut sibi viros legem
    sientes destinarer, qui eam in Grecam linguam
    transferrent. Qui ex omnibus septuaginta viros in
    lege doctissimos elegit, eosque regi transmisit. Illi
    vero Alexandrium ducti et a rege benigne suscepti,
    Demetrio sunt commendati. Qui duxit eos in domum
    secretam et huic negotio aptam, secus litus maris
    positam, ubi per septuaginta duos dies omnem le-
    gem dissertissime transtulerunt, cotidie huic nego-
    tio curam usque ad horam nonam implentes.
    Quibus diebus transactis, congregavit omnes Judeos
    Demetrius ad locum in quo translata fuerant leges,
    et presentibus interpretibus legit eas. Cumque mul-
    titudo complexa legem vel seniores ejus interpretes
    Demetrium, eo quod magnarum rerum esset inven-
    tor, laudasset, rogavit ut etiam praesidibus suis dar-
    tur legenda, Gavusus ergo rex, voluntatem suam
    esse perfectam, et relictis legibus, sensum et sa-
    pientiam earum obstupescens, dixit ad Demetrium,
    admirari se, quod nemo hystoriographus nec poeta
    Grecus ejusdem legis meminisset, cum tam mira
    existeret. Cui Demetrius respondit, neminem ausum
    fuisse conscriptionem ejus tangere, eo quod divina
    esset, addens quod Theopompus volens in hystoria
    aliquid de his conscribere, mente sit turbatus plus
    quam 30 diebus, donec inde sibi dementiam factam
    esse suspicatus, et in somnis quoque ammonitus,
    quod ut hoc ei ideo accidisset, quia divinas leges
    scrutatus esset et ad impuros homines eas ferre vo-
    luisset, cum humilitate a Deo veniam supplicaret.
    Cumque scribere quievisset, recepit sensum. Refe-
    rebat etiam de Theocteto tragediarum poeta,
    quia cum suis fuisset in aliquo dramate eorum
    meminisse quae divino continentur volumine, obscu-
    ris oculis, recognovit causam suae ceecitatis, et ita
    liberatus est a passione, Deo veniam largiente.
    Philologus autem remisit eosdem seniores cum ho-
    nore, donans uniique stolas optimas et aurea ta-
    bula duo et calicem unitus talenti totumque convivii
    honorem. Principi autem sacerdoteum Eleazaro des-
    navit per eos lectos decem cum argenteis pedibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,810">
    convenientem eis suppellectilem et calicem talento-
    rum triginta et stolas decem et purpuram et coro-
    nam decoram et lineas de bisso centum, preterea et
    pateras et trullam xx1 et libatoria et crateras aureas
    duas Deo donandas, omnesque Judaeos, quos in
    Aegypto captivos invenit, liberos esse permisit.
    (Hier.) Abeuntes autem interpretes, et a regibus
    Asiae honorati sunt. (Jos. xii. 3.) Nam Seleucus Ni-
    canor in civitatibus, quas per Asiam aedificaverat, †
    in inferiore Syria et in ipsa metropoli Antiochia
    re publica sua dignos eos fecit, et aequumeois honorem
    cum habitatoribus Macedonibus et Grecis deputavit.
    (H. m.) Anno ab Urbe condita quadringentesimo
    70°, qui est Philadelphi primus, Tarentini, morte
    Pyrrri cognita, iterum nova adversus Romanos solli-
    citant arma, Kartaginensium auxilia per legatos pos-
    scunt et accipiunt; consertoque praelio, Romani vin-
    cunt. Ibi jam tunc Kartaginienses, quamvis
    nondum hostes judicati, vinci tamen a Romanis
    posse senserunt. Quae (212) res occasione bello-
    rum tribuit inter Romanos et Africanos. Quae bella
    diu protrata ac nimium sevissima utrique experti
    sunt populi, quamvis demum Romani cum nimio
    sudore victores existerent. Ariminus in Gallia et
    Beneventus in Samnio hoc tempore a Romanis cor-
    didae sunt. Anno prae scripto prodigia visa sunt, san-
    guis de terra in multis locis effossa proluxit, lac de
    caelo in modum pluviae descendit.
    Anno autem quadringentesimo octogesimo sexto,
    qui est Philadelphi 17us, Romani Appium Claudium
    consulem Mamertinis auxilia deponentibus contra
    Hieronem Syracusanorum regem et Poenorum co-
    pias, quas rex ipse conduxerat, in Siciliam mise-
    runt. Qui tam celeriter eos vicit, ut ipse rex regum
    magnitudine perterritus ante se victum quam con-
    gressum fuisse prodiderit. Hannibal vero senior dux
    Poenorum in Agriginto civitate Siciliae obsidione
    cinctus a Romanis, ad summam egestatem perdu-
    ctus esset, nisi Hanno novus imperator Kartagini-
    sium cum equitibus mille quingentis et triginta
    milibus peditum et triginta elephantis superveniens,
    expugnationem civitatis paulisper distulisset; sed
    continuo capta est, Poenique victi et fugati sunt;
    Hannibal cum paucis evasit, undecim elephantii
    capti, Agrigentini sub corona omnes sunt venditi.
    Post haec, Gaio Aquilio Floro et Lucio Cornelio Sci-
    pione consulibus, Kartaginienses Hannonen in lo-
    cum Hannibalis subrogaverunt, qui a Scipione con-
    sule victus, confertissimis hostibus se immiscuit,
    ibique interfectus est. Hannibal iterum classi pre-
    positus, infeliciter cum Romanis navali praelio con-
    gressus est, ab exercitu suo seditione orta lae-
    pidibus coopertus interiit. Lucio Manlio Vulsone t
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,970">
    VARIAE LECTIONES.
    
    22 hierosolima 5. 9e. semper, quod in l. vix semel aut sic legitur. 23 eo quod 9e. 24 theotheco 5. 25 visus 9e 11. 26 deo a p. 5. 27 trullas 9e. 28 primus, ortum est; punicum bellum primum. Nam T. 11. 233 Carthaginenses victi sunt 11. ubi quae sequuntur ex ipsa Historia miscella sumpta sunt.
    
    NOTAE.
    
    (212) Quae - exsisterent Ekkehardi verba sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impressão tipográfica latina. Conservadas hífens e quebras de linha conforme aparência original.
    Palavras e abreviaturas incertas reproduzidas tal qual visíveis; nenhum conteúdo foi inventado. Onde a leitura era duvidosa, optou-se por manter a grafia aparente em vez de substituir; marcações [ilegivel] não foram necessárias exceto possíveis variantes numéricas e abreviaturas assinaladas nas notas.
  </notas>
</pagina>