<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    535 ECKEHARDI URAUGIENSIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,760">
    Marte se compressam mentiur. (H. m.) Quæ cum duos geminos peperisset, septimo anno regni patrui, ipsa legem viva defossa est in terra, pueros vero rex jussit exponi. Quos juxta ripam Tyberis vaginantes Faustus, regii pastor armenti, inveniens, ad uxorem suam Accam Laurentiam detulit, quæ ob præsentiæ corporis questuosï propter pulchritudinem a vicinis appellabatur Lupa. Unde et adhuc meretricum cellæ panaria dicuntur. (Jord.) Acca vero pueros nutricens, inter alios pastores conversari docuit. Unde et a portis finguntur a lupa in silva lactati et nutriti. Pueri vero Remus et Romulus cum adolevislent, collecta pastorum et latronum manu, Amulium apud Albam in ultionem matris interfecerunt, et avum suum Numitorum in regnum constituunt.
    Jud. Israel. Medor. Ægypt. Alban. Athen. Laced. Chor. Maced.
    30) 1 24 5 4 3 18 21 48
    Multa (202) dissonantia est hystoriarum in dispositione regnorum Juda et Hierusalem 110, dicentibus aliis sic, aliis vero sic. In ipsis quoque Hebræorum libris, quorum auctoritate utimur, scilicet Josepho et Regum volumine ac Paralipomenon, quædam in hujusmodi serie inveninuntur, quæ sibi convenire non posse probantur, dum quidam regum tot et tot annis regnasse legantur, et tamen aliqui eorum necdum finitis præcentium annis alteri cum alteris maturius incepsisse regnare scribantur. Quod utrum vitio scriptorum po varietate numeri errantium sit depravatum, vel qua ratione sic variatum, necdum invenimus certum. Quæ dissonantia hoc in loco et in serie sequentum quatuor regum Israel quæse in ejusdem regni destructione reperitur, ubi liber Regum et ceteri Hebreorum chronicorum scriptoribus multum discordare videntur. Nam in multis hystoriographis consentientibus habetur in croniciis (Hier.), Hieroboam, filius Joas, regravit in Israel ab 18° anno Amasiæ per 40 annos et unum usque in vicesimum n : num Ozie sive Azariae, filii Anasiae, cujus tricesimo Zachariam, filium Hieroboam, cum sex menses regnaret, occidit Sellum, et regnavi pro eo mense uno ; nam hunc occidens Manaem, regnavit pro eo annis decem usque in quadragesimum Azariæ; a cujus 4º Phacee, filius Manaem, regnavit annis decem usque in quinquagesimum Azariæ; a cujus quinquagesimo primo Phacee, filius Romeliæ, annis viginti usque in secundum Achaz regis Judæ ; a cujus tertio Osee annis novem usque in undecimum Achaz, qui est quintus decimus Madidi regis Medorum, quo anno multi scribunt captas esse decem tribus Israël.
    Hæc cum juxta multorum opinionem sic teneantur, et in croniciis eodem modo scribantur, Hebræorum volumina, in quibus et liber Regum apud nos nescio an viclatus an purus, multum ab his discordare videntur; ubi scribitur (II, c. xv. sq.) quod supradictus Hieroboam, filius Joas, regnaverit in Israel a quinto decimo anno Amasiæ regis Judæ, Zacharias vero, filius Hieroboam, a tricesimo octavo Azariæ, filii Amasiæ, novem annis in medio transilitis. Quod qua ratione positum sit nescio. Cum enim Azarias rex Judæ septimo decimo Hieroboam regis Israel quinquaginta duobus annis regnasse dicatur, Hieroboam vero quadraginta et uno regnum tenuisse dicatur, patet quod istius anni finiuntur vicesimo octavo illius anno, qui regnare coepit suo septimo decimo. Et cum Zacharias, filius Hieroboam, tricesimo octavo Azariæ regis Judæ per sex tantum menses regnasse dicatur, invenire non valeo qua ratione a regno paterno, nemine interim regnante, tam diu suspenderetur, ut decimo a patris morte anno vix hereditate paterna potiret; moraque post menses sex interficeretur. Nam Sellum quidam hunc occidit, ipseque secundum hanc computationem 39º Azariæ anno mense uno regnavit; sed Manaem hunc interficientis, eodem anno regnare coepit, et usque ad quinquagesimum Azariæ annum per decem annos regnavit. Cujus filius Phacee quinquagesimo et quinquagesimo primo Azariæ anno regnavit per biennium, cum juxta superiorem supputationem in croniciis scribatur regnasse per decennium. Quem interficientis Phacee, filius Romeliæ, regnavit in loco ejus annis 20, a quinquagesimo secundo Azariæ anno usque in terciium Achaz, filii Jonathan, regis Judæ, qui 18º anno ejusdem Phacee regnare coepit et sedecim annis regnavit. Osee vero, filius Hela, ultimus regnavit in Samaria super Israel annis novem, juxta quosdam chronicorum scriptores a tercio anno Achaz regis Judæ, qui ad septimus Madidi regis Medorum, ut captivitas decem tribuum, quæ nono Osee anno facta est, in quintum decimum Madidi regis occurrat. At secundum Hebreorum libros quarto decimo Achaz regnare coepit Oseus in Israel, decem annis item a morte Phacee nesciõ qua ratione intermisis, cum idem Iamen Osee legatur Phacce propter regnum interfecisse. Hoc igitur ordine sexto anno Ezechiae regis Judæ, qui est 26º Madidi , nonus Osee annus occurrit, in quo ipse cum toto Israel captivatus est. Hæc secundum Hebreos.
    Ilas igitur diversitates in hystoriis inveniens, sed neutrum partem veluti nullius auctoritatis homuncio reprehendere presumes, utriusque notavi opinionem, ut studiosiorum 115 lectorum reddam cautionem.
    Nunc regum tempora, ut in croniciis inveni, sicut et hucusque perducta sunt, transcurrae, in ultimatum Israhelliticorum, hoc est in Osee, Hebræcorum volumium sequar auctoritatem.
    31 1 23 6 2 4 19 22 19 (Hier.) Manaem, filius Gaddi, regravit in
    32 2 25 7 3 5 20 23 20 Samaria super Israel annis decem.
    33 3 27 8 4 6 21 24 21
    34 4 28 9 5 7 22 25 22
    35 5 1 4 6 8 23 4 23 Sosarmus, rex Medorum secundus, regravit annis triginta. Cujus anno secundo Remus et Romulus nati sunt. (Jord.) Tunc etenim post innumerabiles, ut ita dicam, Laurenti loci et Latii reges Silvios Albansoque, qui per annos trecentos in Italia regnaverunt quamvis pauperrime, Amulius regnavit, cujus anno septimo de fratris sui Numitoris filia bi duo fratres nati sunt, qui postea Romam condierunt. (Hier.) — Spanus rex Ægypti regnavit annis decem. — Thelestes, rex Chorinthiorum undecimus et ultimus, regnavit annis duodecim.
    41 4 7 7 12 14 29 7 41 Phacee, filius Manaen, regnavit in Israel annis decem secundum quosdam (Hier.), juxta Hebreos vero annis duobus. — Chinus, rex Macedonum secundus, regnavit annis duodecim.
    42 2 8 8 13 15 30 8 2
    43 2 8 8 13 15 30 8 2
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    110 Israel 5. 115 studiorum 1.
    NOTÆ.
    ( -02) Ekkehardus hoc loco in Judæorum regum temporibus disponendis longius immoratus est; quæ 1° men aliis typis indicare nolui mus, ne nimium spatium bis rebus a nostro proposito alienis indulisse videremur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script mainly latino. Minor typographic ligatures and abbreviations preserved as in image. Some numbers and marginal alignment approximated in bbox. No other scripts present.</notas>
</pagina>