<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    363 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Dixit illa: Et si hoc videro, non sicut prophetam aut A factum.
    diuinaru, sed sicut deum te adorabo. His dictis, Ne-
    ctanebus exitit continuo in desertum, evellensque
    herbas et exprimens sucum, fecit incantationem
    Olimpiadi, ut videretur illi quasi per somnium ve-
    raciter hammonem deum concumbere secum. Necta-
    nebus vero concubuit cum ea. Qui cum surrexisset
    ab ea, dixit illi: Mulier, concepisti defensorem tuum.
    Mane autem facto, cum illa surrexisset a lecto, fecit
    venire ad se Nectanebum, recitans illi somnium
    quod viderat. At ille dixit: Omnia scio. Faciamus
    aliquod arbitrium, quia aliud est veritas, aliud son-
    num. Iste deus quando veniet ad te, figuram habebit
    draconis, postea humanam formam in meis similitu-
    dine. At illa ait: Bene dixisti, propheta, recipe cu-
    biculam, et ego si videro hoc, habebo te quasi patrem
    paeri. Quod cum factum esset, cum surrexisset ab
    ea, percussit manu illius uterum, dixitque illi: Haec
    conceptio sit victoria lis, et nullo modo subjugabitur.
    Cum autem coepisset intumescerre uterus ejus, vo-
    cato Nectanebo dixit: Propheta, quid facturus erit
    Phylyppus si redierit? Cui ille: Noli exprarescere, ego
    tibi ero in adjutorium. Taliter persuasa Olimpiades,
    adulterata est ab homine quasi a deo. Inter haec fecit
    Nectanebus incantationes, et apparuit Phylippo,
    quasi videret Hammonem deum concumbere cum
    Olimpiade et dicere ei: Mulier, concepisti in utero de-
    fensorem tuum a patre suo Phylippo, et quasi videret
    cetla pueri membra consuere atque signare anulo
    aureo, cui inerant lapis habens insculptum sibi caput
    lucuis et claritatem solis et gladium (f. 195). Haec
    videns Phylippus surrexit, et convocavit ad se ario-
    lum, qui interpretaret somnium. Cui ariolus:
    Scias, Phylippe, pro certo, quia concepit Olimpiades
    non ab homine sed a deo, et ille qui nascetur perlinget
    usque ad orientem pugando atque civitates per gla-
    dium capiendo. Post haec Philippus, accepta victo-
    ria 117, reditii Macedoniam, cui Olympiades processit
    obviam. Quam cum oscularetur, intitulatus eam dixit:
    Cui te tradidisti, Olympiades? Peccasti; in quem?
    sed non peccasti, quia vim a deo sustinuisti. Ego ita-
    que totum hoc per somnium vidi, proinde irreprehend-
    sibilis esse videris. Quadam vero die cum epularentur
    rex et valde laetus esset, Nectanebus per artem ma-
    gicam transfiguravit se in formam draconis, et per
    medium triclinium transiit, ac terribiliter sibilavit,
    unde convives omnibus pavorem incussit, et appro-
    pinquans ad Olimpiadem, posuit caput in gremium
    ejus. Quem videns Phylippus, dixit omnibus: Vere
    hunc draconem vidi, quando contra inimicos meos in
    praelio fui. Post paucos vero dies cum Philippus se-
    deret solus, parva quaedam avis ascendit in ejus gre-
    minum, perperique ovum. Quod cadens de sinu ejus
    in terram, divisum est, et exiit inde parvissimus
    serpens, qui gyrans ovum voluit intrare in illud, sed
    antequam intromisisset caput, defunctus est. Tur-
    batus autem rex vocavit ariolum, et recitavit ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Qui ait: Rex Phylippe, nascetur tibi filius,
    qui debet regnare et circuire totum mundum subju-
    gando omnes, et antequam revertlatur in terram suam,
    morietur. Appropinquavit autem Olimpiadi tempus
    pariendi, et cum doleret uterus ejus, fecit venire ad
    se Nectanebum. Qui cum inciperet computare, dixit:
    Paululum te subleva, Olimpiades, de sede tua, quia
    hac hora conturbat sol omnia elementa. Et post pau-
    lulum peperit Olimpiades, et ubi puer cecidit in ter-
    ram, statim facta sunt fulgura atque tonitrua et ter-
    remotus. Quod cum vidisset Phylippus dixit: O mu-
    lier, cogitavi in corde meo ut nullo modo enutrieretur
    iste infantulus; quia non est ex me conceptus; sed
    quia intellego quod est conceptus a deo, et in partu
    ejus elementa mutari video, nutriatur in memoriam
    mei, quasi proprius sit filius meus, imponaturque ei
    nomen Alexander. Haec dicente Phylippo, coeperunt
    nutrire sub omni diligentia puerum. Cujus figura
    neque patri neque matri assimilabatur, coma capi-
    tis ejus quasi leonis, oculi ejus non similabantur ad
    invicem, sed unus erat niger, albus alter, dentes ejus
    erant acuti, impetus vero illius quasi Iconis erat
    servidus. Datus vero ad studium phylosophiiae, cum
    sedebat in scolis cum condiscipulis suis, sepe pu-
    gnavit cum eis, eosque devicit. Ubi autem factus est
    annorum duodecim, instructabatur cum aliis militibus
    quasi ab pugnam. Videns autem rex velocitatem
    ejus, dixit ad eum: Fili, diligo velocitatem tuam at-
    que ingenium, sed tristis exsisto, quia figura tua non
    assimilatur michi. Quem videns Olimpiades tristem,
    vocavit Nectanebum, et dixit ei: Perscrutare et
    intellege, quid cogitet Phylyppus facere de me.
    Qui computans dixit: Cogitatio illius munda est
    erga te; sol enim respicit in quandam stellam, sepa-
    rantem desiderium suum. Alexander vero tunc ibi
    erat. Qui ubi hoc audivit, dixit: Pater, hec stelle,
    quas tu computas, apparent in caelo? Cui Nectane-
    bus 198 ait: Eliam, fili. Alexander dixit: Et possum
    eas videre hora serotina? Nectanebus ait: Sequere
    me nocturna hora in campum, et ostendam tibi.
    Alexander dixit: Et fatum tuum agnoscis? Cui Nec-
    taneus: Etiam fortiter. Alexander dixit: Ars
    bona est et opto eam scire; et qua morte debeo mori?
    Qui dixit: A filio meo moriar. Haec omnia loquen-
    do, secutus est eum Alexander per noctem extra ci-
    tatem. (f. 196.) Cui dixit Nectanebus: Fili, re-
    spice stellas, et vide stellam Herculis quomodo tristis
    est; stella vero Henri laeta est, et stella Jovis clara.
    Sic versus respicienthe Nectanebo, accessit ei pro-
    pius Alexander, et impetum faciens in eum precipi-
    tavit in foveam, dicens: Cum ascias terrenos cau-
    sas, quare voluisti te intromittere de caelestibus ele-
    mentis? Cui Nectanebus ait: Cognitum michi fuit
    hoc, quia sic debuit michi evenire; non potui tamen
    evadere, nisi michi hoc contingeret. Alexander dixit:
    Quia ego sum filius tuus. Cui Nectanebus ait: Tu es
    ultque filius meus. Ille autem ubi cognovit quia pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    193 nectabus 1. 197 deest l. 193 nectanebus l.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e sinais críticos (f. 195, f. 196) preservados tal como aparecem. Pequumas palavras com pequenas manchas foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] excepto quando absolutamente necessário (não identificado neste bloco).</notas>
</pagina>