<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    499 EKKEHARDI URAUGIENSIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    Grecus mira jactantur, posteriora Cecropis annis deprehenduntur. Sit ergo Cecropis consequentia et Moysi. Post hunc describitur diluvium sub Deucalione, incendium sub Phetonte, Erichthonius, Vulcani et Terrae filius, Dardanusque, qui Dardaniam condidit, Libiae quoque raptus et Eur ope, sacra Cereris atque delubrum Ysidis, in Eleusina frumenta Triptolemi, regnum Trois,
    Cujus diu natum Ganimedem ad sidera raptum
    Vina Jovi magnis voluerunt fundere mensis.
    Quo tempore Tantalus et Tycius fuerunt et Apollo natus est; nam Latona, Jovis conjunx, per Tycia fugit regna; Latonae autem et Jovis filius Apollo. Post quos Cathmus Thebas venit,
    Qui Semelen genuit, de qua pulcherrima proles.
    Liber condignam partu tulit edita frugem.
    Porro Liber et quos mox inferimus post ducentessimum annum Cecropis fuerunt, Linus scilicet et Zetus et Amphyion, Museus, Orpheus, Minos, Perseus, Esculapius, Castor et Pollux gemini, Hercules, cum quo Apollo servivit Admeto. Post quos facta est Trojae subversio, quam Homerus longo sequitur intervallo; Homerus autem Solone et Talete Milesio ceterisque qui cum his septem sapientes appellati sunt multo prior reperitur; deinde Pythagoras exiit, qui se non sapientem ut priores, sed philosophum, id est amatorem sapientiae, dici voluit; quem secutus Socrates, qui Platonem erudivit, a quo famosas in partes phylosophia divisa est. Horum si;gulos juxta ordinem historiae suis locis inseremus. Igitur Moyses cunctos quos supra memoravimus antecedit, quia aetate Cecropis fuisse monstratus est. Ab octogesimo autem anno Moysi et egressione Israel ex Ægypto rursum ad superiora conversus usque ad primum annum Abrahae reperies annos 505 86, quos similiter a 45 anno Cecropis usque ad Ninum et Semiramidem Assyriorum principes 505 86 subputabis. Primus quippe omni Asiæ, exceptis Indis, Ninus, Bell filius, imperavit. Itaque manifestum est Abraham Nini aetate generatum, juxta eum tamen numerum quem contractionem editione vulgata sermo prebet Hebreus. Verum in curiositate ne cesses, et cum divinam Scripturam diligenter evolveris, a nativitate Abraham usque ad totius orbis diluvium invenies retrorsum annos 292 (191), item a diluvio ad Adam annos 1656, in quibus nulla penitus nec Greca nec barbara, et ut in commune loquar, nulla gentil is invenitur hystoria. (192) Quam ob rem omnes hystoriarum scriptores a Nino, qui suo regno non contentus aliena invasit et ideo primus regnasse dicitur, temporum incip iunt digestions. Nos ab ipso mundanae creationis pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    ncipio incipientes, generationes patrum ab Adam usque ad Noe, et a Noe post diluvium usque ad Abraham describamus, deinde cum ceteris scripribus ab Abraham et a Nino usque ad nostram aetatem inferiora tempora prosequamur, et statim a principio sui, commemorato Belo, Nini pate, a Egialo Sicioniorum rege, Hebreorum Abraham et Assyriorum Ninum et Semiramidem preparamos, quia neque Athenarum adhuc urbs neque Argivorum regnum nomen acceperat, solis Sicioniiis in Greaeis florentibus, apud quos temporibus Abrahae et Nisi Europem secundum regnasse ferunt. Quod ex etiam et nos putemus, demonstrabitur in sequentibus 87.
    Si enim diligenter enumeres a quadragesimo tercio anno Nini usque ad 88 Trojae captivitatem, invenies annos 834, item in Sicione a 22 anno regis Europis usque ad supradictum tempus eosdem annos invenies 834, apud Hebreos quoque a nativitate Abraham usque ad tertium annum Lapdon 9 judicis Hebreorum, qui Trojanis temporibus popul0 prefuit, aeque 90 supputabis annos 834, item apud Aegyptios ab aetate Nini et Semiramidis, quo tempore 16 jam dinastia Thebei Ægyptiis imperabant, usque ad vicessimam dinastiam, id est potestatem, et reges Aegypti Theoren, qui ab Homero Polipus vocatur, sub quo etiam Troja capta est, colligitur supra dicti anni 834.
    Igitur consequenter uno eodemque tempore in ordine descriptionis ponemus Abraham, Ninum et Semiramidem, Europem, Ægyptiorum Thebes. Nunc etiam illud in cura est, ut Hebreorum quoque annos in quatuor tempora dividamus, ab Abraham usque ad Moysen, a Moyse usque ad primam ædificationem templi, ab ædificatione templi usque ad secundam qua instauratum est 91, ab instauratione ejus usque ad adventum Christi Domini. A nativitate quippe Abraham usque ad Moysen et egressum Israel ex Ægypto computantur anni 505, ejusque usque ad Salomonem et primam ædificationem templi anni 478 92, secundum minorem tamen rum, quem tercius Regnorum liber continet; juxta volumen Judicum supputantur anni 600; a Salomone vero usque ad instaurationem templi, quae sub Dario Persarum rege facta est, colliguntur anni 512, porro a Dario usque ad predicationem Domini Ihesu Christi et usque ad 15ma annu Tyberii principis Romanorum expletur annis 514 93. Itaque simul sunt ab Abraham usque ad 15vum Tyberii annum anni 2042 94. Similiter a 45 anno Nini 95 usque ad 46tum Cecropis sunt anni 505, eixnde usque ad captivitatem Trojae anni 329, 2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    83 V e corr. 1. 86 e corr. 1. 87 in s. e corr. 1. 88 a quadr. — ad e corr. 1; et ubique Hieronymi numeros mutavit. 89 t. a. l. in loco raso 1. 90 it. aeque e corr. 1. 91 tum est e corr. 1. 92 VIII Hier. 93 duo e corr. 1. IV Hier. 94 nini — DV e corr., ut videtur, 1.
    
    NOTAE.
    
    (191) Numeros Hieronymi Ekkehardus mutavit. (192) Hæc Elk. adjecit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso em latino. Pequenas lacunas de margem e sinais de paginação foram mantidas. Numeração entre parênteses e sinais de notas reproduzidos conforme impressos. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas) convertidos em grafia moderna sem alterar texto; palavras muito desgastadas foram inferidas pelo contexto quando necessário, indicadas por leituras usuais (p. ex. "Ægypto").</notas>
</pagina>