899

triumphans reverti posset in patriam suam ad ma-
trei et sorores karissimas. Cum subito arbor In-
dico sermone respondit: Sicut interrogasti nomen
meum, Alexander, erís dox:inus. orbis terrarum, sed
vivus in. patriam. non reverteiis, quoniam [ata sic
diffinicrunt de te. Cumque ille interrogaret Indos
quos secum adduxit, interpretati sunt ei sermonem.
Tunc tres fidelissimi e;us amici Perdicca et Clyton
ct Phylotas ceperunt plangere super hac responsione.
Vespere autem veniens rex ad interrogandum arbo-
reg lunz, cum stetisset juxta arborem, interroga-
vit, ubi mori deberet. Et ubi splendor lun tetigit
arborem, respondit arbor et dixit Greco sermone :
Pienum jam finem etatis habes, Alexander, sed isto
anno adveniente Maio in Babylone morieris, deceptus
4 quo minime speras. Tunc plangere coepit, similiter
et amici ejus, et. exiens inde tristi animo comedere
noluit. Rogatus autem ab amicis ut. non affligeret

corpus jejunio, contra voluntatem suam manduca-.

vit modicum, et collocavit se in ipso sacro loco, ut

paratus esset quamdo primum sol exiret. Alia die,

valde diluculo surrexit, et amicos suos excitavit ;
sacerdos autem involutus pellibus jacebat, et ante
illum posita erat in tabula de ebeno magna gleba
de libino, quz illi de cna remanserat Excitato
itaque sacerdote, tercia vice intravit ad interrogan-
dum, et dixit: Dic michi, sacratissima arbor, cujus
manus me occidere debeant, et. quali morte. mater
mea et sorores mec moriture sint. Arbor Grece
dixit: Si dixero tib: quis te. occisurus sit, occides
eum, et ita mutabitur quod de te fata ordinaverunt,
st írascentur michi tres sorores Cloto, Lachesis,
Atropos, eo quod impedimentum ei fecerim *" quod
lli statuerunt. lgitur post annum unum et octo men-
ie$. Babylonie morieris, non per ferrum sicut putas,
:ed per venenum ; maler tua turpissima morte morie-
tur, et non sepelietur, sed aves et fere comedent illam,
sorores tuc bene sese habebunt, tu autem in parvo
tempore dominus eris terrarum. Nunc vero noli plus
interrogare nos, sed exi de (oco isto, et revertere in
Fasiacen. Sed et sacerdos monuit eum ut abiret,

ERKEHARDI URAUGIENSIS

un

A qui fortiter feriebant rostris suis militum facies;
sed cum sagittis et contis defendebant se. Perierunt
tamen in co certamine milites ducenti et octo.

Inde veneruntad flumen quoddam influens oceaso,
latum miliariis duobus et dimidio, in cujus ripa
erant canna tam altae et grossz, ut vix triginta ho-
mínes possent unam portare, ex quibus faciepis
naves, transierunt flumen, et invenerunt ibi homi-
nes vestitos pellibus ballenarum, qui dederunt eis
spongias albas et purpureas et conchas marinas ca-
pientes duos aut tres congios, dederunt ct tunicas
ex vitulis marinis factas, et cocleas qwe capiebent
sextarium ; posuerunt quoque ame eos verme,
quos traxerunt de ipso flumine gresses sicat con
liominis, quorum sapor erat melior omni pisce; de-

B derunt et fungos rubicundos et murenas pensartes
ducentas quinquaginta libras, dicentes, quod adbe
fortiores essent in oceano. Erant autem in eodem
flumine femine capillate, que cum viderint exta-
neos hoinines in ipso flumine natantes, appreben-
dunt illos, et aut suffocant illos in codem flumine,
aut trahunt eos inter cannas riparum, et quia ipse
sunt nimium formos:, faciunt illos sccum tam dit
concumbere, quousque sine anima remaneant, aot
nolentes pre nimia ira occidunt. Milites vero Alcxas-
dri apprehenderunt ex eis duas, quz erant albe
Sicut nix, habentes capillos longos per dorsa spar-
$S0$.

Abeuntes inde, venerunt in locum, ubi erant ferz,
de quarum capitibus exstabant ossa serrata, sicui
gladius acuta, cum quibus feriebant milites fortiter,
et multos clypeos perforabant, et occiderunt er eis
usque ad octo milia quadringentos quinquaginta,
sicque cum multo lsbore maguoque periculo perve-
nerunt in Fasiacen. Ibi precepit Alexander mikti sco
Alconi, quem preposuerat in Perside, ut in Babylo-
nia et in Perside statueret duas statuas de auro fusi-
les, altitudine viginti quinque pedum, et in ipss
scribere omnia facta sua, et in ultima India, ubi
erant centum status in honore Liberi et Herculis po-
sitze, erigeret idem Alcon statuas aureas quinque

dicens, quod de planctu et ululatu amicorum ejus /; altitudine pedum decem in honore suo. (Oxmos. m,

irascerentur. Alexander itaque rediens dixit militi-
bus suis, ut nulli dicerent quod audierunt, sed in
lile sua conservarent illud.

Deinde venerunt ad vallem quandam, in qua erant
serpentes habentes in collo lapides qui smaragdi di-
cuntur, sed non permittunt aliquos transire vallem
ipsam. (F. 225.) Vivunt autem ipsi de lasere et pi-
pere albo, et singulis annis pugnant inter se, et
mnltis morientibus solvuntur smaragdi, sicque col-
liguntur ; unde et milites Alexandri aliquos tule-
runt, qui magnam formam habuerunt. Inde per
magna pericula venerunt in locum, uhi erant be-
stie habentes capita sicut porci, caudas sicut leones,
uagulas duas in latitudine sex pedum, cum quibus
milites feriebant multum. Mixti eis erant et griphes,

19.) Post peragratam itaque Indiam et perdomitam
Alexander cum ad saxum mirz, asperitatis et altitu-

D dinis, in quod multi populi confugerunt, pervenisset,

et cognovisset Herculem ab expugnatione saxi ejus-
dem terrz motu prohibitum, :emulatione permotas
ut Herculis facta superaret, cum summo labore ac
periculo potitus saxo, omnes illius loci gentes in
deditionem accepit, Nisam urbem adiit, Dedalios
montes reguumque Cleophilis regine expugnari:
qux: cum se dedisset, concubitu regnum redeuit.
[r- (Onos. m, c. 20.) Subacto iyitur omni oriente,
Babyloniam celeriter rediit, ubi eum exterritarum
totius orbis provinciarum legati oppericbantur, sci-
licet Kartaginensium totiusque Africz civitatum, D-
spanorum et Gallorum, Sicilie Sardinizeque, plu.

VARLE LECTIONES.

*'* deest 1.

Digitized by Google
