<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    non presumpsistis impugnare nos, sed rex vester. Hæc A paratu,
    Audicens. castra metatus est et fecit sepeliri Porum. tem non sunt superbi homines, neque pugnant cum
    . De hac pugna alii aliter sentiunt, sic scribentes aliquo; rudi enim ambulant, et dircuntur gymnoso-
    (Oros. III. 19) : Cum Poro, fortissimo Indorum rege, physte, in tuguris habitant, non habentes civita-
    cruentissimum bellum gessit, in quo Alexander cum tem, neque habitationes alias. Rex autem hujus gen-
    ipso Poro singulariter congressus, occisoque deje- tis cum audisset adventum Alexandri, misit ad eum
    ctus equo, concursus satellitum presentiam mortis honoratos suos cum epistola tali : Corruptibiles gym-
    evasit; Porus vero multis confossus vulneribus, nosophylstæ Alexandro homini scribimus. Audivimus
    captus est, sed ob testimonium virtutis Alexander ei quod venias super nos. Si pugnaturus veneris, nichil
    regnum restituit. Hæc autem diversitas etiam in epi- lucri acquires, quia, quod tollas aut auferas a nobis,
    stolis quæ ipsius Alexandri dicuntur ad magistrum non invenies, ea et ipsum quod habemus nullo modo
    suum Aristotilem reperirunt, quæ si ipsius sunt, di- audet quis tollere, nisi quantum divina providentia
    versa sibi sentiunt. Ibi enim quodam loco scriptum concesserit. Quod si pugnare vis pugna, nos simplici-
    est (cf. B. f. 215), quod ad Candacem reginam cum talem nostrani non dimittemus. Relegens hoc Alexan-
    veniret Alexander, Carator, filius ejusdem reginæ, der, remandavit eis dicens : Et nos pacifice veniemus
    suadente uxore sua, quæ filia fuit Pori, eum occi- ad vos. Statimque ingressus est ad illos. Intuens au-
    dere voluerit, eo quod ipse Porum occiderit; in alio tem illos omnes nudos ambulare et in abditis tugu-
    autem loco sic scriptum invenitur, ut eadem verba riis et speluncis habitare — filii vero et uxores eo-
    ponantur quæ ipsius esse dicuntur (ep. ad Arist. c. B. rum separatæ erant ab illis cum animalibus —, in-
    f. 231) : Venimus, inquit, in illum locum, ubi Porus terrogavit unum ex illis : Non sunt sepulchra vobis?
    rivus cum exercitu consederat quam pugnaremus cum Qui ostendens ei habitationem suam, dixit : Ubi ha-
    eo; habebat autem desiderium videndi me, et interro- bito, sufficit michi. Convocatis autem omnibus,
    gavit aliquos de militibus meis, ubi essem vel quid fa- Alexander dixit : Querite quod vultis, et dabitur ro-
    cerem. Qui cum se nescire hæc dicerent, venerunt et bis. Qui dixerunt : Da nobis immortalitatem. Quibus
    nuncaverunt michi hæc omnia. Eqo autem exuens ve- ille ait : Mortalis ipse cum sim, immortalitatem vo-
    stimenta regalia, indui mihiùs unius indumenta, bis dare non possum. At illi dixerunt : Et si morta-
    abiensque ad castelium, finxi me comparare velle car- lis es, quare vadis discurrendo huc et illuc et faciendo
    æes et vinum. Cumque me vidisset Porus, vocavit ad tanta et talia? Quibus ille ait : Istae causæ non ge-
    se et interrogavit, quid Alexander faceret et cujus bernantur nisi de superna providentia, cujus ministri
    ætatis esset. Cui inquiunt : : Quid faciat nescio, quia sumus, facientes jussionem illius. Mare nullo modo
    pastor sum animalium cujusdam milit; Macedon, turbarur, nisi cum ventus famt ingressus. Volo quæs-
    de annis vero ejus sapio quia senex est, et forsan cere et a pugnis recedere ; sed dominus sensus mei nos
    nunc sedet ad focum, sicut est consuetudo senum. dimisit me hoc facere. Si omnes unius intelligentie
    Tunc ille repletus est gaudio, quod cum homine sene fuissemus, totus mundus sicut ager unus esset. Hæc
    pugnare deberet, cum ipse juvenis esset ; et elatus in dicens, cœpit ire, et fatigatus est multum in ipso iti-
    gloriam dixit : « Quare non intendit senectutem suam, nere, quia erant ibi loca ambulatoria. Deinde
    quia vult pugnare cum juvene? » Statim dedit michi Adrestas, Cathbenos, Gangaridas, cests eorum exer-
    epistolam minis plenam, rogarus et præmium pollicens, circibus, slacedones expugnaveræ. Cumque ad Co-
    ut eam Alexandro darem. Cui cum jurarem, quod phides ventum esset, ibi contra ducenta milia equi-
    certissime ipse litteræ in manus Alexandri tenirent, tum pugnam commiserunt, et cum jam fessi, ætate
    abiì, legensque epistolam, multum risum habuit pro detrïti, animo egri, viribus lassi, difficile vicissent;
    superbia et presumptione barbari. Post hæc pugnari castæ abnomemoriam plus solito magnificâ condiderunt.
    cum Indis, et vici eos sicut volebam, et tulí regna (Oros. III, 19.) Exin Alexander ad annum Agesi-
    quæ habuit Porus, sed postea reddidi ea illi. Pro qua nem pergit, per hunc in oceanum devehitur, ubi Ges-
    re factæ est ille Macedonibus summus amicus et sonas Sybosque, quos Hercules condidit, oppressit.
    manifestavit michi thesauros suos occulos ; urde et Hinc in Andros ### et Sibagras navigat. Quæ gentes
    ego et omnes comites mei dirites facti sumus ; deinde eum cum armatis 80000 peditum et 60000 equitum
    dixit me ubi erant statuæ aureæ, quæ ibi posuerant excipiunt, commissosque prælio, diu anceps et cruenta
    Liber pater et Hercules, et fuit diu socius itineris pugna tandem tristem pene victoriam Macedonibus
    nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Hæc de dissonantia non solum historiographorum, sed ipsius quoque Alexandri, ut dicunt, litterarum idcirco posui, ne quis me de prima hujus pugne descriptione arguât mendacii; ceterum prudens lector eligat, quid sibi de hiis maxime placeat.
    (Hist. Alex. Cod. Bamb. fol. 29.2.) Igitur post pugnam cum Poro peractam, congregato magno ap-
    portu Alexander abiit ad Oxidraces. Oxidraces au-
    tem non sunt superbi homines, neque pugnant cum
    aliquo ; rudi enim ambulant, et dircuntur gymnosophysta, in tuguris habitant, non habentes civitatem, neque habitationes alias. Rex autem hujus gentis cum audisset adventum Alexandri, misit ad eum honoratos suos cum epistola tali : Corruptibiles gymnosophylstæ Alexandro homini scribimus. Audivimus quod venias super nos. Si pugnaturus veneris, nichil lucri acquires, quia, quod tollas aut auferas a nobis, non invenies, ea et ipsum quod habemus nullo modo audet quis tollere, nisi quantum divina providentia concesserit. Quod si pugnare vis pugna, nos simplici-
    latem nostrani non dimittemus. Relegens hoc Alexander, remandavit eis dicens : Et nos pacifice veniemus ad vos. Statimque ingressus est ad illos. Intuens autem illos omnes nudos ambulare et in abditis tuguriis et speluncis habitare — filii vero et uxores eorum separatæ erant ab illis cum animalibus —, interrogavit unum ex illis : Non sunt sepulchra vobis? Qui ostendens ei habitationem suam, dixit : Ubi habito, sufficit michi. Convocatis autem omnibus, Alexander dixit : Querite quod vultis, et dabitur robis. Qui dixerunt : Da nobis immortalitatem. Quibus ille ait : Mortalis ipse cum sim, immortalitatem vobis dare non possum. At illi dixerunt : Et si mortalis es, quare vadis discurrendo huc et illuc et faciendas tantas et talia? Quibus ille ait : Istae causæ non gubernantur nisi de superna providentia, cujus ministři sumus, facientes jussionem illius. Mare nullo modo turbatur, nisi cum ventus famt ingressus. Volo quæscere et a pugnis recedere ; sed dominus sensus mei nos dimisit me hoc facere. Si omnes unius intelligentie fuissemus, totus mundus sicut ager unus esset. Hæc dicens, cœpit ire, et fatigatus est multum in ipso itinere, quia erant ibi loca ambulatoria. Deinde Adrestas, Cathbenos, Gangaridas, cests eorum exercitibus, slacedones expugnaveræ. Cumque ad Cophides ventum esset, ibi contra ducenta milia equitum pugnam commiserunt, et cum jam fessi, ætate detriti, animo egri, viribus lassi, difficile vicissent; castæ abnomemoriam plus solito magnificâ condiderunt.
    (Oros. III, 19.) Exin Alexander ad annum Agesinem pergit, per hunc in oceanum devehitur, ubi Gesonas Sybosque, quos Hercules condidit, oppressit. Hinc in Andros ### et Sibagras navigat. Quæ gentes eum cum armatis 80000 peditum et 60000 equitum excipiunt, commissosque prælio, diu anceps et cruenta pugna tandem tristem pene victoriam Macedonibus dedit. Nam fuis hostium copiis, Alexander exercitum ad urbem eorum duxit. Et cum murum primus ascendisset, vacuum ratus civitatem, solus introrsum desilivit. Quem cum undique infesti hostes circumdedissent, incredibile dictum est, ut eum non multitudo hostium, non vis magna telorum, non tantus lacessentium clamor terruerit, solus tot milia ceciderit ac fugaverit. At ubi se obrui a circumfussa mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    PATROL. CLIV.
    19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Alguns fragmentos ilegíveis indicados por ### onde a digitalização cortou. Não foram realizadas correções ortográficas; mantida pontuação e maiúsculas conforme fonte.</notas>
</pagina>