601

EKKEHARDI URAUGIENSIS

en

falcirentur, etiam Pyrrus rez Epyrotarum, qui ex A occupavit teneret. Sed nax quam offerebat eis dis-

genere Achillis originem duxit, quasi cognatam Gre-
cie civitatem vindicaturus, totas vires Epyri, Tbes-
sali: ac Macedoniz, elephantos etiam, usque ad id
t:mpus Romanis invisos, numero 20 in ftatiam ad-
vexit. Qui dum Delphici Apollinis consuluisset ora-
culum, ambiguum dedit responsum (Cf. Cic. De di-
vin. u, 56) :
Aio te JEacida Romanos vincere posse.

(H. m.) Tunc primum Iomani cum transmarine
hoste dimicaverunt. Missus est contra eum consult
Publius Valerius Levinus, Qui cum exploratores
Pyrri cepisset , eos jussit per czstra duci omnemque
exercitum ostendi sicque dim;tti, ut. renunciarent
Pyrro quz viderint. Commissa itaque pugna, con-
sumpta esf dies grevissimo certamine, omnibus
ulrimque meri paratis, fugere nesciis. Introducios,
autem inter currentia agmina elephantos, forma
U'uces, odore graves, mole terribiles, ut viderunt
Bomani, novo puguandi genere circumventi et ter-
riti, maximeque pavitantibus equis, diffugerunt. Mj-
hutius vero, centurio. quartze legionis, protentam in
se beluz unius promoscidam 'gladio desecuit. Qua
vulneris dolore turbata et averti compulsa, ejus im-
moderato discursu permisceri cgperunt. Finis pu-
gae etiam de nocüs beneficio impositus est; Levi-
nus tamen per noctem fugit; Romsnos victos
fuisse turpis fuga prodidit, ex qvibus tunc cecidisse
referuntur 14 milia peditum et octingenti octoginta,
capti octingenti 20, equites antem cesi ducenti 46;
capti septingenti **^ 42, signa 92 amissa. Pyrrus au-
tem Romanos quos cepit summo honore tractavit,
occisos sepelivit. Quos cum *** adverso vulnere et
truci vultu etiam mortuos jacere vidisset, tulit ma-
nus ad cxlum, dicens, se totius orbis dominum esse
potuisse, si tales milites sibi contigisset habere. Cu-
jus victoriz titulum Pyrrus affigens templo Taren-
tini Jovis, ita scripsit in eo :

Qui invicti ante fuere viri **, pater optime Olympi,

Hos egomet pugna vici, sum victus ab hisdem.
Quem cum sui increparent, cur se victum diceret
qui vinceret, respondisse fertur : Si iterum eodem
** modo vicero, sine ullo milite revertar. Epyrum.
Cuinque legati mitterentur ad eum pro redimendis

plicuit; remandatumque est ei a senatu, illum com
Romanis pacem habere non posse, uisi ab Balia
recessisset. Jusserant autem omnes captivos qoo
Pyrrus reddiderat infames haberi, eo quod capt pe-
luissent armati, nec ante eos ad pristinum statum
reverti, quam *** sibi notorum hostium occiscrus
spolia retulissent. lta legatus Psrri reversus est. à
quo cum quereret Pyrrus, qualem Romam econmpe-
risset, Cineas dixit, regum se patriam vidisse, scili-
cet tales illic fere omnes esse, qualis unus. Pyrms
apud Epyrum et reliquam Greciam putaretur. Se
cunda pugna inter Romanos et Pyrrum facta estis
Apuliz finibus, Publio Sulpicio et Decio consulibes,
in qua pugna Pyrrus brachio transfixo saucius, prior

D e.belo secessit; elephanti capti, 20 milia bostiun

€::sa sunt, et ex Roinanis quiuque milia. Fabricius
quoque legatus vulneratus est. Anno interjecto, idem
Fabricius contra eum missus est. Cumque vici
haberent castra, medicus Pyrri nocte venit ad Fa-
brieium, promittens se veneno Pyrrum occisurum,
8i sibi aliquid polliceretur. Quem ille vinctum reni
tens ad Pyrrum, jussit ei. dici: que ille spopondit.
Tunc rex ammiratus eum, dixisse fertur : Jie ci
Fabricius, qui difficilius ab. honestate, quam sol «
cursu suo averti. potest. Tunc rex.ad Siciliam prele-
ctus est, Fabricius. victis Lucanis et. Samnitibe;
Wiumphavit. Deinde Curius. Dentatus et Corsebu:
bentulus contra eum. missi consules, de exercitus
ejus viginti tria- milia. cz:debanpt, 500 capiebant; ipse
Tarentum fugatus est, castra ejus. capta sunt, Curies
in consulatu triumphavit, primusque Romam qua-
tuor elephantos duxit. Quinto. demum anno pet-
quam in Italiam venit, Pyrrus victus aufugit "*, «
post multa bella, qu:e fecit in Grecia, apud Amis
Achaie urbem, Spartani regni aviditate seductzs.
ictu saxi occubuit. Cujus pollex c dextro pede, si
credendum est, remedio fuisse dicitur, si eujus r-
nes *'? tumentes eo tangerentur. Cumque ab Art-
gono victore idem Pyrrus jussus esset *** exuri, sic
arsit, ut idem pollex inveniretur intactus. Qui aureo
loculo inclusus, in templo Jovis est conditus **.
Ptholomeus Phyladelphus, ilius Ptholomei supe-
rioris, regnavit Alexandrie annis 58, a restaura-

captivis, jussit Lyconum et Molossum eis obviam p tione templi auno ducentesimo 58". (Cf. Hirn.) He-

ire, ipse vero cum equitibus procedens ad portam
civitatis, honorifice suscepit eos, captivos sine pre-
cio ** remisit. Unum autem ex legatis Fabricium
cum pauperem vidisset, promisit ei quartam partem
regni sui, ut se transferret *? ad eum; sed contem-
ptus ab eo, ammiratus est illum. Pro hac ammira-
tione misit ad Romanos legatum, precipuum *** vi-
rum Cineam nomine, qui pacem aquis conditionibus
peteret, &cilicet ut Pyrrus partem Italice quam armis

jus tempore pontifex Judzorum Eleazarus fuit, fra-
ter Symonis cognomento justi, filius Onie fü
Jaddi, qui sacerdotium pro tali suscepit causa. (Jes.
xi, 2.) Defuncto principe sacerdotum Onia, filius
ejus Symon Justus successor exstitit. Quo moriente
filiumque infantulum nomine Oniam relinquente,
frater ejus Eleazarus principatum sacerdotii acecft,
quem Ptholemeus liberaliter muneribus tali occa
sione honoravit. (/6., xi, 2.) Demetrius Phalarcus,

VARLE, LECTIONES.

*'' octinginti 4. 10, 11. *** deest 9*. Quos adverso v. e. t. v. e. m. cun jacere.S.
bud dui dilitus 9e,

$$;

??' deest 99. 1? premio 9*.
** affugit 9c, smpius. **? deest 97.
templo Dodonci Jovis conditus 1.

39 se transiret 5.
1€ est Qe,

*4 viros 5. 9c. 10. 11.
*! quam. — retulissent des. 9:.
ui digitus a. 1. est. inclusus & ip antiquissime

Digitized by Google
