559 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

570

"Mezandrum. llle autem vibrato gladio percussit A Persarum, que coequatur arena maris. Tantum au-

Pausaniam, et statim mortuus est. Venitque illi -

wsncius quod et pater ejus jam moreretur, et abiit
ad eum. Ut autem vidit eum Phylippus , dixit illi :
Fili Alezander, jam latus moriar, quia. fecisti vin-
dictam, occidendo inimicum meum. Hec dicens mor.
tuus est. Alexander vero plorans mortem patris,
abiit et sepelivit eum. Altero die sedens in throno
patris sui, convocatis omnibus dixit : O juvenes Ma-
cedones, Tracienses, Thesalonicenses, Lacedemones, et
eli , intuemini et videte Alexandrum, et procul sit a
tobis timor barbarorum! In. me sit hoc , quia et illos
subjugabo et in servitium vobis dabo. Quisquis ez. vo-
lis voluerit , tollat arma ex palatio meo et preparet se
ad prelium , et qui noluerit , armet se armis. suis.
Dixerunt ei seniores : Rex. Alexander, multis annis
vililacimus patri tuo , ei virtus non est nobis , ut an-
quitias ferre valeamus ; unde, si tibi placet, recusetur
4 nobis militia quam hactemus egimus '**. Respondit
Alexander : Magis volumus vos habere in militia no-
ira quam juvenes, quia juvenis confidens in juventute
sa acquirit moriem, senior autem agit omnia cum
consilio. Ioc dicens, fecit eos acquiescere, ut essent
in militia sua.

(f. 198.) Post tiec congregata. multitudine , coepit
ire Roman, dcinde perrexit in Africam (210) sicque
contendit in /Esryptum. Audientes Zgyptii adventum
ejus, exierunt. obvjam ei, et bonorabiliter suscepe-
runl eum. luvenit autem ibi regalem statuam ex
marmore nigro , interrogantique cujus esset, dictum
tst quod Necianebi regis esset. Qui ait : Nectanebus
pater meus est. Et amplexatus statuam, osculabatur
cam. Inde perrexit in Syriam; sed Syrii viriliter re-
»literunt ei, pugnantesque cum eo, occiderunt ali-
quos ex militia ejus. Quidam autem ex eis abeuntes
l'ersidam , nunciaverunt Dario regi presumptionem
Alexandri. Qui cum sciscitaretur de statura ejus,
ostenderunt ei depictam imaginem Alexandri. Quem
ille despiciens pro parvitate forniz illius, statim di-
TCXit ei speram ct virgam curvatam ct cantharam
auream cum epistola tali :

Tex regum terrenorum , parens solis, qui lucet una
(um Persidis diis , famulo meo dirigo gaudium. Au-
éiri denique de te, quud pro mea venias inimicicia per
riam gloriam ; quapropter precipio tibi turnare gres-
5n. fedi ergo ad. matrem tuam , et. quiesce in. sinu
ilius. Direxi autem. tibi speram et curvam. virgam
ctantharamque auream , ut exerceas et cogites jocandi
«sum. Cognosco itaque, quia pauper es et. miser.
yime indiges; sed cito resipisce a stulticia tua et de-
moniuca*?* quam agis gloria. Tu enim coadunasti
quosdam latrunculos, et. vis confligere cum multitu-
dine Persarum. Quin. immo cogita si poteris nume-
"are stellas cali; et si potueris coadunare homines to-
lius mundi, nec sic prevalebis resistere multitudini

rum est in Persida, ut vincat claritatem solis. Unde
oportet te ponilere in hoc quod operatus es , quia , si
in ipsa stulticia perseverare volueris, dirigam ad te
vindicatores qui te apprehendant , e non quomodo
filium. Phylippi , sed quomodo principem latronum
cruci te affigi precipiam.

Hanc epistolam cum precepisset Alexander legi
coram militibus suis, audientes contristati sunt.
Ouibus ille ait : Nolite contristari in verbis epistolie
hujus. An nescitis quia canes multum latrantes nul-
Ium. effectum faciunt ? Credamus itaque quod veri-
tatem dicat hec epistola : sed opus est nobis strenue
et fortiter pugnare cum illis, et non in vacuum , quia
illorum divitie compellunt nos pugnare. Hoc uli
dixit, precepit suis hominibus comprehendere por-
titores epistole et crucifigere. At illi dixerunt : Male
[acis ; quam enim culpam nos habemus ? Quibus ait :
Si ego male[acio , senioris vestri dicta me hoc agere
compellunt , qui direxit vos quasi ad latronem. (f.
199.) At illi dixerunt : Proinde scripsit hac Darius,
quia nescit magnitudinem tuam? sed quia, nos vidi-
mus intelligibilem imperatorem, si redierimus , diffa-
mabilur per nos. nomen tuum. Tunc precepit illos
dimitti et ad convivium suum vocari. Sedentes ita-
que cum eo et convivantes, dixerunt ei : Dominator,
si placet potestati tue, precipe mille milites?! nobis-
cum venire, et. trademus tibi Darium. At ille ait :
Latetur. animus vester in. his. in. quibus sedetis, pro
traditione autem vestri senioris non dabuntur vobis
mille milites **!.

Alio ftaque die sedit Alexander , ct jussit scribi
epistolam Dario continentem ita :

Rez Alexander, Phylippi filius et Olimpiadis, ter-
renorum regi Dario, proximo solis , lucenti una cum
Per:idis diis. Dedecus est tam lucidissimo atque ma-
gnificentissimo imperaiori talia verba dirigere parvo
homini, et cottidie suspectum manere ledi posse a me
te , qui es parens solis et resides. in. throno velut. ín
ethere et. fulges cum. diis Persidis. Dii namque in-
mortales irascuntur, si mortales homines eorum socii
effici conantur. Mortalis ego sum, et sic venio ad te
quasi cum moriali homine pugnaturus. Quia. vero,
laudando te, dixisti te habere plurimas divitius ,

p ?ctísti mentes nostras el fecisti nos. fortiores ín vir-

tute, ut acquiramus divitias vestras. Si autem tu, qui
magnus es, pugnaturus mecum veneris , si viceris me,
non habebis laudem, quia latrunculum vicisti, si au-
lem ego te vicero, magnam habebo laudem, quia ma-
gnificentissimum vici imperatorem. Quia vero michi
direxisti virgam curvam et speram et. cantaram. au-
ream, per virgam curvam intellego quia. curvantut
ante me reges potentissimi , per speram rotundam,
quia tenebo rotunditatem totius mundi, per cantaram
auream ne intellego victoriosum esse ct. censtiri. ah

VARLE. LECTIONES.

P" habuimus et epmus 3. *** dzemonii || ca. 4. *"' equites G.

NOTE.

(210) Mic plura omissa sunt ab Ekkehardo.

Digitized by Google
