<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    571 EKKEHARDI URAUGIENSIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    omnibus recipere, sicut a te, qui magnus es, ego, parvus sum, cantaram auream accepi.
    Hæc scribens Alexander, vocavit apocrisiarios, et donavit illis cantaram auream et epistolam. Quibus ab eunibus praeparavit se ipse ut iter faceret.
    Recepta itaque Darius epistola et relecta, iratus est, scripsitque satrapis suis epistolam talem :
    Rex Persarum Darius satrapis suis. Audivimus itaque quod filius Phylippi, Alexander Macedo, elevatus est in stulticia, et intravit in terram Asiae, quia meae est, ei depredatus est eam. Quapropter precipio vobis ut apprehendatis eum et ducatis ad me, sicut iam magnos et fortes et adjutores imperii mei decet; ut pueriliter flagelllem illum, et indutum purpura dirigam illum Olympiadi matri suae in Macedonian, quia non decet eum pugnare, sed in provincia sua stare et pueri more ludere.
    Relegentes itaque satrapae epistolam, rescripserunt ei sic :
    Regi Persarum Dario ego Primus et Antiolochus satrapes gaudium. Sciat magnitudo vestra, quia cum ipso Alexandro, quem puerum dicitis, congregata multitudine pugnavimus, et terga vertimus ei, et vix de manu illius evasimus. Quia vero nos dicitis imperii adjutores, necesse est ut vestram queramus salutem, iadeoque volumus vobis notum esse, quia hic funditus dissipabit Syriam.
    Cum autem legisset Darius hanc epistolam, venit et aliter nuntius, quod Alexander applicasset super fluvium, qui dicitur Straga. Iterum scripsit ei epistolam :
    Darius rex Persarum dirigo hoc Alexandro. In universo mundo laudatum est nomen Darii, quin immo etiam diu laudant nomen ejus; et quomodo tu annuas es transire flumina et mare ac montes et venire contra me? Hoc fuerat tibi magnum nomen, ut sine me tenuisses imperium Macedonice, sed confortatus es et congregasti socios tuos, et vades pugnando et dissipando civitates meas. Melius tibi fuerit panilere de malis tuis, antequam acciperes a me injuriam, et absconse faceres refugium ad me, qui sum dominus, ut non congregares multa mala super te. Deberes enim pro hoc gloriari, quia epistolam de me recipere dignus fuisti. Ut autem cognoscas qualis et quanta est militia mea, significo tibi per hanc sementem papaveris quam direxi tibi. (f. 200.) Si ergo hanc numerare potueris, pru. certo numerabitur populus meus. Quod si facere non poteris, revertere ad terram tuam, et amplius non ascendat in cor tuum talia facere.
    Cum autem venissent apocrisiarii ad Alexandrum portantes epistolam et sementem papaveris, legit epistolam, tendensque manum tulit de semente papaveris et misit in os suum, mandensque dixit : Video, quia populi illius multi sunt, sed sicut hoc semen papaveris multe sunt. Supervenerunt autem ei nuncii, significantes ei infirmitatem matris suae. Quam cum audisset, scripsit Dario sic :
    Rex Alexander Dario regi Persarum. Plurima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    qua E epistola, quae michi advenerunt, impellunt me volenter nolentem ad haec quae facio et quae dico. Noli cogitare quod pre pavore vanae tuae gloriae recedam de loco isto, pro certo scias quia vado videre matrem meam, quae oppressa est valida infirmitate; sed lem non post multum tempus renovando me redeam. Ad vicem vero sementis papaveris, quod michi misisti pro immensurabili numero militiae tuae, dirigo tibi hoc piper, ut agnoscas, quia multitudinem sementis papaveris vincit fortitudo hujus parvissimi piperis.
    Hanc epistolam dedit Alexander apocrisiarios Darii cum parvo pipere, illisque abeuntibus, coepit ipse redire ad matrem suam.
    Potentissimus autem vir quidam princeps militiae Darii regis sedebat illo tempore cum valida manu B super Arabiam, qui movens se cum omni exercitu inde, stetit contra Alexandrum, et coepit acriter pugnare cum eo. Valde mane inchoatum est pretium, et pugnatum est usque ad solis occasum, et neque hi neque illi molles inventi sunt, cum tamen utrumque multi cecidissent; sed fortiter pugnatum est per tres continuos dies. Post haec defecit princeps militiae Darii, et cum his qui superfuerant tanta velocitate fugit in Persidam, quod ante Darium invenerunt apocrisiarios, qui epistolam Alexandri et piper portaverunt, tenente Dario epistolam. Scrutabatur autem Darius a legatis, quid faceret Alexander de de soemente papaveris. At illi dixerunt : Apprehendit et momordit, et despicendo dixit : Nulli sunt sed molles, . Accepto itaque Darius pipere, misit in os suum, mandensque dixit cum lacrimis : Pauci sunt sed duriores. Videns hoc princeps ille qui de praelio venit, dixit : Eciam, dominator, pauces pugnatores habet Alexander, sed fortes sunt, multoque milites meos occiderunt. Alexander autem, non elatus pro victoria, jussit sepeliri qui de suis ceciderant.
    Post haec applicuit in Achaiaam, ubi subjugnate sunt ei civitates multae, junxitque militiae suae decem et septena milia. Inde ascendit in montem Taurum, et venit in civitatem Persepolim, in qua sunt novem musa?, deinde venit in Frigiam, in templum quod dicitur Solis, in quo 102 et oblationem fecit. Inde venit ad fluvium Scamandrium, qui est in latitudine cubitorum quinque. Dixit autem quis erant D ibi : Beati estis qui habetis laudes doctoris Homeri. Et stetit ante eum homo cui nomen Clytomidis, et dixit : Alexander rex, majores laudes possum facere tibi de tuis actionibus quam fecisset Homerus, quia plus miras virtutes fecisti quam hi qui fuerunt Troje. Alexander dixit : Magis vellem esse discipulus Homeri quam habere laudem Achillis. Post haec venies in Macedoniam, invenit matrem suam levatam de infirmitate sua, et laetatus est cum ea.
    Post haec exiens de Macedonia, venit in locum qui dicitur Abdiria; homines autem ipsius civitatis clauserunt portas, ut non ingrederetur ibi. Iratus Alexander jussit ut incenderrent civitas. Videntes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    20 et sacrificavit et d
    VARIAE LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Algumas abreviações tipográficas (por exemplo f. 200. e notas numéricas 102, 20) mantidas literais. Pequenos sinais tipográficos e marcas de paginação transcritos conforme visíveis. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>