tei

EKKEHARDI

litudine persensit, muri obice posteriora tutatus, con-
trarios facilius eo usque sustinuit, donec perfossis
muris omnis exercitus ingreditur. In eo prxlio sa
gitta sub mamma trajectus, fixo genu catcnus pu-
gnavit, donec eum, a quo vulneratus est, occideret.
Inde conscensis navibus cum oceani litora peragra-
DE MIRADBILIBUS REBUS QUAS
in his erge ilineribus qux et quanta pertulerit et
quam miranda conspexerit, ipse, ut fertur, ad ma-
trem suam Olympiadem ct magistrum suum Aristo-
tilem scribit, de quibus. aliqua ob delectationem no-
ticie rerum mirabilium breviando perstringimus,
ceterum veritatem ipsarum rerum judicio legentium
relinquimus. (Hist. Alex. C. Bamb. f. 216.) Scrihit
itaque ad matrem suam, quia cum adhuc in Daby-
lonia priusquam egrederetur de terra illa, erat ibi
mulier quzedam, qu:e peperit filium, qui ab umbilico
et sursum erat ut homo, deorsum autem crat ut pe-
stia, similitudinem habens canis. Quem cum pepe-
risset, cooperuit eum | adduxitque Alexandro regi,
mandans ei, ut liceret sibi cum eo secrete loqui. Quie
cum vocata veniret, ait : Jube omnes exire, secretum
habeo indicare tibi. Omnibus ergo recedentibus, dis-
cooperiens infantulum menstravit ei. Quem videns
rex, miratus est, vocatoque arielo, interrogavit eum,
quid hoc portenderet. Qui susspirans dixit : O rez,
appropinquabit tempus tuum, ut exeas de hoc scculo.
Medietas corporis, que habet aspectum hominis, tu es,
pars autem versa in bestiam homines sunt qui post te
venient. Audiens hzec Alexander, tristis effectus est,
et dixit : Q Juppiter, oportuit quidem ut dies obitus
mei in pace finirelur, ut hoc quod proposui per[ice-
retur, sed quia tibi sic placet, &uscipe me tecum im-
mortalem.
-. (F. 217.) Coadunato.autem populo suo, exiit, et ve-
nit ad columnas Heraclii, unam auream, alteram ar-
genteam, habentes in longitudine cubitos duodecim,
in latitudine duos.
. Inde moventes, ingressi sunt. desertum, invene-
runtque ioca frigida atque sic obscura, ut nene. se
mutuo non agnoscerent.

Inde ambulantes per septem dies, venerunt ad flu-
vium calidum, videruntque ibi mulieres Atmnazouas
speciosas nimis, equitantes in horridis vestimentis,
argenlea arma in manibus tenentes; es autem et
ferrum ibi non invenitur. Jungens autem se exerci-
tus ad ipsum fluvium, transire non potuit, quia lati-
tudo et altitudo illius magna erat nimis, plenusque
erat reptilibus et bestiis.

. Abinde venientes ad mare Rubrum, invenerunt
montem nimisaltum, in quem ascendentes, visi sunt
sibi, quasi essent in. caelo. Cogitavit autem. Alexan-
der cum amicis suis, uL instrucret aliquid tale, quo
posset ascendere celum, ut probaret, si esset hoc
colum quod videmus. Fecit ergo sibi sedem excogi-
latam, et apprehendens griphes duos, colligavit eos
catenis, ct posuit vectes ante eos, etin summitate
eorum cibaria illorum. Coperunt igitur sursum as-
cendere, donec terra tota sibi videbatur sul) se quasi

URAUGIENSIS E

A ret, ad urbem quandam, cui Ambira rex preerat
pervenit, sed in expugnatione civitatis magnam par
tem exercitus sagittis hostium veneno illitis amisil ;
at post herba per somnium sibi ostensa et im potum
sauciis data, cum reliquis subveniretur, urbem er-
pugnavit.

ALEXANDER VIDISSE DICITUR.
area et mare sicut draco gyrans eam. Divina vero
virtus 'obumbrans griphes, dejecit eos in terram ia
loco campestri longe ab exercitu itinere dierum de-
cem ; nullam tamen lesionem sustinuit Alexander in
cancellis illis, cum forti vero angustia junctus est

B militibus suis. Quem videntes betati sunt, collandan-
tes cum. Iterum venit in cor ejus, ut mensuraret pro-
fundum maris, vocavitque asirologos et geometricos,
precipiens eis ut facerent sibi vasculum tale, in quo
posset in profundum maris descendere et mirabika
quz ibi sunt perspicere. Qui dixerunt : Fiat dolis
olovitreus et ligetur catenis, et regant eum milites [o-
lissimi in. submittendo ei. reducendo. Hoc audi
Alexander, precepit talia. fieri, et tali modo perqui-
rens profundum maris, vidit diversas figuras direr-
sicolorum piscium et quasi terrestrium animaliun
profundum maris ambulantium, multaque quz dic

i; non possunt. :

I^ (Ep. ad Arist. Cod. Bamb. f. 228".) Postquam ae
tem venit in Persidam et interfecit Darium regen

C mense Maio, ut ipse magistro suo Aristoteli scribit,

subjugavit sibi omnem terram illius, et posuit in
provinciis orientis suos honoratos, et divites fscü
sunt omnes. Mense autem Julio deficiente, venil in
Indiam Fasiacen, ubi cum magna celeritate vicit Po-
rum regem multasque divitias invenit. Apprehendii -
enim civitatem ipsius Pori et domum ejus magnií-
cam, in qua fueruni quadringentz columnz aurez
cum capitellis aureis. et parietes domus erant w-
stiti laminis aureis, qwe erant grossze in spissitndie -
sicnt est digitus hominis, vinca quoque aurea et r2-
cemi cristallini, quibus interposite erant gemm2
igui&e ct smaragdinex. Omnes etiam maasiones, -
quae inerant ci, ornalze erant de margaritis et wnio-
nibus et earbuncnlis, et januas habebant de ebore
albo, et laquearia subfixa de ligno quod dicitur ebe-—
num ct est nigrum nasciturque in India et Ethvopo, -
et camera: erant facte de cypressis. Foris autem ex-
tra domum erant statux de auro posite et palati -
aurca, et inter illas erant multa genera aucellarum
varii coloris, et habebant ungulas et rostra inaurati.
et inauriculis pendebant margarite et uniones. Multa
quoque vasa gemmea ct cristallina et aurea invenit -
ibi, argentea vero pauca.

Cumque omnia in sua potestate haberet, desid--
ravit interiorem Indixn videre el ad portas Caspias
pervenire. Quo cum tenderet cum omni suo. exer- -
€itu, pervenerunt ad quendam fluvium, in cujns -
medio erat civitas conperta, el in cireuitu civitatis
erat aqua quasi stadiis quatuor; ipsa vero aqua erai
amara nimis velut. elleborum. (Hist. Al. f. 242.) |
Ubi cum applicuissent hora diei tercia, quidam cx

Digitized by Google

