Sil

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

$09

captivitate Troje usque ad primam olimpiadem anni À — Cainan anno vitz suze septuagesimo genuit Mala-

405 **, a prima elimpiade usque ad secundam Darii
sanum et instaurationem templi anni 256, ab in-
stauratione templi usque ad 15»*» Tyberii annum
et predicationem Christi anni 547 *'. Sunt ergo a
Nioo et Semiramide ** usque ad 159v» Tyberii
Casaris annum 2042 anni **, quos et ab Abraham
usque ad Tyberium supputatos ostendimus.

Sed ne longus forte numerorum ordo aliquid
turbationis afferat, a conditione primi hominis Ad:e,
qui sexto mundan:x creationis die formatus est,
genealogias antiquorum patrum usque ad Abraham
coferamus, ut facilis przbeatur inventio, cujus
Greci vel barbari :zetate prophete et reges et sacer-
dotes Hebreorum fuerint, itemque diversarum gen-
tivm falso crediti dii, qui heroes, quxe urbs quando
condita, qui de illustribus viris phylosophi, poetz,
principes, qui scriptores !** variorum operum extite-
rint, et si qua alia digna memoria putavit antiquitas,
que universa in suis locis cum summa brevitate
ponemus,

(lsi».) Sex !** diebus rerum creaturam Deus for-
mit, primo die condidit lucem, secundo die firma-
mentum, tercio speciem maris et terre, quarto
sidera, quinto pisces et volucres, sexto bestias et
jumenta, et novissime ad similitudinem suam fecit
primum hominem Adam (192). A cujus conditione
«& mundi creatione usque ad diluvium secundum
quosdam (Jonp. De R. S. ; Bepa De VI at.) com-
puantur anni. 9212, secundum Hebraicam vero
veritatem mille sexcenti quinquaginta sex; in quibus
annis adhue. rudi et simplici hominum natura non
Tees sed familiarum capita suo in genere erant,
quorum ordo hujusmodi fuit.

(ls) Adam anno vite sue 150 genuit Seth,
qui pro Abel natus est, interpretaturque resurrectio,
quia in eo !'** resuscitatum est semen justum, quod
*s stirpis filiorum Dei, quoniam, cum esset vir
tgregius, imitatores sui filios reliquit, qui disciplinam
Terum eclestium et ornatum earum primitus inve-
nerunt. Adam vero cum esset annorum 9250, mortuus
€5l et rerum summam filio suo Seth reliquit,

(lsm.) Seth anno vitz sus 105 genuit Enos,
"inte Adam et habente annos 255. Hic EnosS
cEpil, sive ut sanctus Augustinus juxta translatio-
^m aliam dicit (De civ. Dei, xv, 18) speravit,
invocare nomen Domini. Cumque vixisset Seth annos
912, mortuus. est.

(lsi.) Enos anno vite sux nonagesimo genuit
Cáinan, qui interpretatur natura Dei, vivente Adam
& habente annos. 225. Cumque esset Enos annorum
905, mortuus est.

leel, cujus nomen interpretatur plantatio Dei, vivente
adhuc Adam et habente annos 595. Cainan autem
postquam vixit annos 910, mortuus est.

(Isin.) Malalehel anno vite suz 65 genuit Jaret,
qui interpretatur descendens sive superans, Adam
adhuc vivente et habente annos 460. Ipse autem Ma-
laichel cum vixisset annos 895, mortuus est.

Jareth anno vite suz 162 genuit Enoch, Adam
adhuc vivente et 622 annos habente. Jareth autem
cum esset annorum 942, mortuus est.

Enoch anno vite su» 65 genuit Mathusalam,
vivente adhuc Adam et habente annos 687. Enoch
autem postquam vixit annos 565, raptus est a Deo,
ideoque finis ejus non invenitur conscriptus. Dicitur
autem multa scripsisse, sed ab antiquitate suspe-
cte !?* fidei repudiata sunt. Judas tamen apostolus
in epistola sua exemplum de illius dictis ponit. Hac
generatione concupierunt filii Dei fllias hominum,
hoc est filii Seth filias Cain.

Mathusalam anno vite suz 187 genuit Lamech,
adhue Adam vivente et annos 874 habente. Anuo
autem Mathusale 245, cum filius ejus Lamech essct
annorum 56, mortuus est Adam anne vite suc 930.
Hac generatione nati sunt gygantes. Hac quoque
ziate Jubal, qui erat de genere Cain, artem musi-
cam reperit, cujus etiam frater Tubalcain ris fer-
rique inventor fuit. Mathusalam igitur juxta septua-
ginta Interpretum. computationem reperitur vixisse
post diluvium annos 44, propter quod nonnulli eum
cum patre suo Enoch, qui translatus est, aliquantu-
lum fuisse, donec diluvium preteriret, falsa opinione
existimant. Certum t&men est, ut sanctus Augusti-
nus in libro de Civitate Domini (xv, 11) dicit, eum.
post diluvium non vixisse, sed in ipso anno quo di-
luvium factum est mortuum esse, habentem annos.
nongeptos sexaginta novem.

Lamech anno vite sux 182 genuit Noe, cui di-
vino jubetur oraculo zxdificare arcam anno zíaf.s
suz quingentesimo, cum Deus delere disponeret ho-
mines propter maliciam eorum (Isi. ; Josern. 1, 4).
Bomines autem illius temporis, qui per ingenium
divinitus traditum per tot. annorum vite spacia di-
versarum artium et disciplinarum repertores erant,
p cum predixisset eis Adam spiritu Dei plenus, exter-

minationem omnium rerum, unam ignis virtute,

alteram aquarum vi ac multitudine fore venturam,
facientes duas columnas, unam quidem ex lateribus,
alteram ex lapidibus, studiis suis inventa in his
conscripserunt, ne delerentur memoria qui sapien-
ter invenerunt. Quarum lapidea fertur diluvium
evasisse et hactenus in Svria. permanere. (Isip.) La-

B

YARUE LECTIONES.

NL corr. 4. VI Hier.
* q. s. e corr. 4.

*0 e corr. 4. 1** susceptae 1. etc.

? Vil e corr. 1. VIII Hier.
* Addit 5. rubram : Incipit liber qui dicitur cronicorum sive annalis.

*? duo annie corr. 1. IV Hier.
' quia in

** semirade 1.

NOTE,
(195) Cujus chronicam in Chron. Wirzburgensiad verbum exscriptam dixi. Ekk. vero hic ejus

Datrationem ex aliis fontibus valde ampliavit.

Digitized by Google
