<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 EKKEHARDI ULAUGIENSIS 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Pannonias iratus ingrediens, Dei favente clementia A inibi occisis, pacifice, quamvis inæce, ad propria
    et beato Odalrico episcopo imperante 70, victor fa-     cum imperatore redierunt.
    ctus, Obonem cum uxore et filiis cognatisque, quibus
    locus evadendi erat, effugabat. Petrum in regnum
    restituit; subditoque sibi Ungariorum regno, sum-    15. (Ib. a. 1052-1053.) Heinricus imperator ite-
    mo cum honore revertitur. Gothefridus dux Lota-    rum Pannoniam petit, et inacte redit, habens secun
    riorum Heinrico regi 71 rebellans, ad deditionem    in comitatu Brunonem apostolicæ sedis præsum
    coactus, in castello Gibichenstein (187) usque ad     et proximum natale Domini pariter ducentes Wo-
    dignam satisfactionem sub custodia mancipatur.      matiae, apostolicus Roman redit 1053 anno, multi
                                                       eum diversarum provinciarum militibus imperii
    7. (Cf. HERM. a. 1046.) Heinricus rex Italiam in-  præceptcione et amicorum subventione comitantibus;
    gressus, pacifice a Romanis suscipitur, papas tres     et post pascha exercitum ducens per Apuliam contra
    non digne constitutos synodaliter deposuit, et Sui-  Nordmannos, illius terræ quondam advenas sed tur
    degerum Babenbergensem episcopum papam consti-    Romani imperii inimicos, infinitate utrobique unde
    tuit; ipseque et conjunx ejus Agnes regina cadem     peracta, papa cum paucis fugiens absque victoria
    die imperiali benedictione sublimantur. Imperatrix    regreditur, relictis illic Suevorum ac Noricorum mi-
    vero Agnes filiam apud Ravennam genuit. Ipse au-     litibus obstimis; et in urbe Beneventana consedit.
    tem imperator per Apuliam multasque provincias
    felici victoria exercitum duciens, honore magno re-  14. (Ib. a. 1054.) Dein religiosus papa Bruno,
    vertitur.
                                                       qui et Leo, anno incarnationis Domini 1054, regi
    8. (Cf. HERM. a. 1046-1047.) Interea Petrus Unga-  vero Heinrici imperatoris 15, gloriose vitam finivit,
    riorum rex a quodam tyranno Pannonico captus et     sepultus Romæ in æcclesia beati Petri. Courantus
    cœcatus, ille qui eum expulerat regnare coepit. Cor-  dux Noricorum, federatis sibi Ungariis, graviter re-
    pus sancti Widonis de Italia allatum est Spiram ab    bellat. Item Baldwinus et Gotefridus.
    imperatore Heinrico 8 anno regni ejus, imperii ejus
    2;quo 1, ab incarnatione Domini anno 1047, indi-   15. Leoni papae Gebehardus, qui et Victor, suc-
    tione 15. Suidegerus papa obiit eodem quo consti-  cessit (an.1055). Adalbertus marchio obiit. Fames im-
    tuuntur anno 72. Pro quo Boppo ordinatur.          pensa fuit. Heinricus imperator Italiam cum exerti-
                                                       petens, omnia cum pace disposuit, revertensque op-
    9. (HERM. a. 1047-1048.) Otto dux Suevorum         tam suam Beatricem secum duxit, indigenae tan-
    obiit. Pro quo Otto de Suinurvi surrexit. Boppo     tans propter quandam ejus insolentiam, qua viri
    papa obiit anno quo constituitur. Bruno, qui et Leo,  conserværat mortuo viro ejus Bonifacio duce. Wel
    Tolaneusium antistes, papa ordinatur.               dux Carinthiorum obiit. Counradus dux antea Ho-
                                                       ricus ab imperatore expulsus, in Pannonia enim
    10. (Cf. ib. a. 1049.) Heinricus imperator anno      male moritur. Arnolfo Spirensi episcopo Conrads
    imperii sui tertio quasdam partes Galliae invasit    successit.
    contra Gotefridum et Baldewinum; quibus ad dedi-
    tionem coactis, et regno his partibus pacificato,     16. Herimannus comes orientalis Francorur
    victor cum honore revertitur. Synodus Magontiæ       obiit 6 Kal. Feb. (1056.) Gebehardus Radisponensis
    habetur. Cui ausfuit Bruno apostolicus et Heinricus  episcopus, magni imperatoris Heinrici patruus, bo-
    imperator.                                          tis occulte pessimus deprehensus, victus atque ex-
                                                       toldiæ mancipatus, sed misericorditer tractatus, ri-
    11. (Ib. a. 1050.) Ungarii iterum 73 rebellant.      lio remittitur et sedi pristinæ restituitur, Gotefri-
    Quos Gebehardus episcopus Radisponensis, vice Hein- dus dux ad deditionem venit. (Cf. BERTI.) Mag-
    rici imperatoris obviam factus, in fugam conversos    cedes a barbaris qui Luitici dicuntur in chri-
    non minima cede afflixit; insuper urbem marchiæ 74.  stianos facta est; quorum quidam gladio, quidam
    Heimenburc ædificiis restauratam militari obsidione  fugientesque 75 in aqua perierunt; inter quos Wal-
    muniri fecit; ipse summa cum pace regreditur.       halm marchio occiditur. Hisdem temporibus multi
                                                       diversarum provinciarum principes perierunt. Fi-
    12. (Ib. a. 1051.) Bartho archiepiscopus obiit.     de multis provincias afflixit. Egestas et penuriæ
    Pro quo Luitpoldus. Heinricus imperator iterum Pan- undique prevaluit. Multa mala tunc temporis ista
    noniam ingressus, divisa in duas partes multitudine  sunt. Heinricus imperator his doloribus cordeles
    militum, utrinque regionem ipsam silvis et maxime    compunctus, infirmari coepit, et perductus usque ad
    aquarum collectionibus circumsceptam occupans,      mortem; sapienti tamen usu consilio, ab omnibus
    intravit; sed illa gens durior ceteris cum rege suo  quibus potuit veniam petens, quibusdam prædia
    dolose et ignaviter agens, sua pariter cum aliis di-  quæ absulit restituens, cunctis qui contra eum col-
    ripiens fame et siti multisque cladibus lassatum      pas damnabiles fecerunt relaxans, illum suum
    nostrum fugiens 76 evasit. Milites autem imperato-  Heinricum Romani pontificis ceterorumque ponti-
    ris, vastata magna parte provinciæ multis insuper     ficum et principum electione regem constituit. Hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    70 lege imperante. 71 rege c. 72 deest c. 73 ite c. 74 marchionem c. 75 fugientes c. 76 ſec
    tes c.
    
    NOTÆ.
    
    Pannoniæ iratus ingrediens, Dei favente clementia A inibi occisis, pacifice, quamvis inace, ad propria
    et beato Oudalrico episcopo imperante 70, victor factus, Obonem cum uxore et filiis cognatisque, quibus
    locus evadendi erat, effugabat. Petrum in regnum restituit; subditoque sibi Ungariorum regno, summo
    cum honore revertitur. Gothefridus dux Lota-
    riorum Heinrico regi 71 rebellans, ad deditionem
    coactus, in castello Gibichenstein (187) usque ad
    dignam satisfactionem sub custodia mancipatur.
    
    13. (Ib. a. 1052-1053.) Heinricus imperator ite-
    rum Pannoniam petit, et inacte redit, habens secun
    in comitatu Brunonem apostolicæ sedis præsum
    et proximum natale Domini pariter ducentes Wo-
    matiae, apostolicus Roman redit 1053 anno, multi
    eum diversarum provinciarum militibus imperii
    præceptione et amicorum subventione comitantibus;
    et post pascha exercitum ducens per Apuliam contra
    Nordmannos, illius terræ quondam advenas sed tur
    Romani imperii inimicos, infinitate utrobique unde
    peracta, papa cum paucis fugiens absque victoria
    regreditur, relictis illic Suevorum ac Noricorum mi-
    litibus obstimis; et in urbe Beneventana consedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (187) ita cod. Murensis Hierimanni. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout com duas colunas. Transcrição respeita linhas e abreviações tipográficas modernas; algumas palavras repetem-se entre colunas (são partes da mesma página impressa). Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>