<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    605 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ximo bello in Lucania victus et occisus est. Post haec Romani jam potentes esse ceperunt, bellumque in centesimo et octogesimo fere miliario ab urbe cum Samnitibus Papirio dictatore gesserunt, ubi Fabius Maximus magister equitum absente Papirio felicissime dimicavit et 20000 Samnitum delebit. Postea Samnites circumspectiori cura instructo exercitu, apud Caudinas Furculas angustis locorum armisque conclusos Romanos, Tito Biturio et Spurio Postumio consulibus, ingenti dedecore vicerunt, quorum dux Pontius pro magna securitate victoriae Herennium patrem suum consuluit, utrum clausos occideret an parceret victis. Ut vivos tamen dedecori servaret, elegit. Universum quippe Romanum exercitum turpiter captum, armis vestimentisque nudatum, vilioribus vestimentis tantum ob verecundiam corporum tegendam concessis, longum ordinem victoriae agere precepit, sexcentisque Romanis equitibus in obsidatum acceptis, consules ignominia oneratos remisit, sub tali conditione pacis, qualis Samnitibus placuit. Sed si fidem foederis Romani servassent, aut hodie non essent, aut Samnitibus subjacuissent. Posteriori siquidem anno jubente septu fidem solvant, eosque Papirio consule in bellum cogunt, nec ante cedi vel cedere desierunt, quam victis Samnitibus capto; ue duce eorum cum septem milibus, jugum eis reposuerunt. Eo tempore Appius Claudius censor aquam Claudiam urbi induxit et viam Appiam stravit. Post haec Samnites reparato bello Quintum Fabium Maximum vicerunt, tribus milibus hominum occisis. Postea cum pater ejus Fabius Maximus legatus datus fuisset, et Samnites vicit, et plurima ipsorum oppida cepit. Deinde Publius Cornelius Rufinus et Marcus Curius Dentatus, ambo consules, contra Ramentas missi, ingentibus praeliis eos confecere, ita ruinas ipsas uridium duriunt, ut hodie Samnium in ipso Samnio requiratur nec facile inveniantur. Tunc bellum cum Samnitibus per 49 annos actum sublatum est, neque ullus hostis fuit intra Italiam, qui Romanam virtutem magis fatigaverit.
    (HIER. in Dan. c. x.) Post Alexandrum Ptholomeus, Lagi filius, regnavit Alexandriae primus annis 40, a restauratione templi anno 198. Iste fuit vir prudentissimus, ditissimus quoque ac fortissimus, tantique potentiae, ut Pyrrhum regem Epyrotarum regno depulsum restitueret, Cyprumque ac Phenicien mulatasque urbes et insulas ac regiones obtineret, et victo Demetrio, filio Antigoni, Seleuco partem regni sui, quae ab Antigono fuerat ablata, restitueret. (HIER.) Hic, Hierosolima et Judaeis dolo subactis, multos ex eis iterum in Aegyptum transtulit, quos tamen postea benigne tractavit. Hujus tempore princeps sacerdotum Hierosolimis Onias, Jaddi filius, fuit; quo mortuo, filius ejus Symeon cognov-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    mento Justus principatum obtinuit 225.
    Alex. Maced. Asiae.
    1 1 Philippus, qui et Arideus, frater Alexandri, regnavit Macedoniae annis 7, a restauratione templi anno centesimo nonagesimo octavo.
    7 7 1 Hinc Asiae regnum incipit, in quo primus post Alexandrum regnavit Antigonus annis 18.
    8 1 2 Cassander regnavit Macedoniae annis 19.
    Syriae regnum incipit.
    13 6 7 1 Regnum Syriae et Babylonae 226 et superiorum locorum nascitur, ubi primus post Alexandrum regnavit Seleucus Nicanor annis triginta duobus. Hic, capto Demetrio, Antigoni filio, regnum Asiae destruxit, et ex duobus, id est Asiae et Syriae, unum fecit imperium. Unde et filius ejus Antiochus, qui et Soter, post eum regnavit in Syria et Asia, post quem regnavit item Antiochus, qui dicebatur Theos. Has autem urbes condidit Seleucus: Antiochiam, Laodiciam, Seleuciam, Apamiam, Edissam, Beroeam, Pellam. Quarum Antiochiam 192 anno regni sui condidit et metropolitan publicae rei suae constituit. — Ex hoc tempore, id est ab inicio regni Seleuci, subputatur 227 Grecorum regnum, juxta Hebraeam 228 historiam Machabeorum.
    25 18 1 13 Demetrius, filius Antigoni, regnavit in Asia 17 annis.
    27 1 3 15 Antigonus et Alexander, filii Cassandri 229, regnaverunt in Macedonia annis 4.
    31 1 7 19 Demetrius regnavit in Macedonia annis sex 230.
    37 1 13 25 Pyrrus rex Epyri, corrupto exercitu Demetrii ipsoque fugato, regnavit Macedonibus menses 7, post quem Lysimachus annis 331 sex.
    40 4 16 28 (H. m.) Anno ab Urbe condita 464°, qui est Ptholomei 35us, Tarentini, qui in ultima Italia sunt, Romanam classem forte preteruentum hostiliter invaserunt, prefectos navium occiderunt omnesque utiles bello reliquios vendiderunt precio; unde grande bellum inter eos ortum est. (JORD.) Tarentum verò a Lacedemoniis conditum, Calabriae quondam et Apuliae totiusque Lucaniae caput erat, divitis, magnitudine, muris, portu ipsoque situ mirabile. (H. m.) Romanus itaque exercitus cum Emilio ducere irruns in universos Tarentinorum fines, igne ferroque vastat 331 omnia, plurima expugnat oppida, injuriam insolenter acceptam crudeliter vindicat 332. Tarentini vero cum plurimis finitimorum praesidiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    111 lege Samnitas ex H. m. 228 Hic jam 12 (vel 13?) quaterniones in 1. sunt. 226 babylon 5. 227 suppli-
    catum 4. 228 hebreorum 9c. 229 f. c. desunt 9c. 230 Hec desunt 9c. 231 desunt 9. 331 vasitat corr. vastat 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; quebras de linha e números cronológicos mantidos. Algumas palavras no final da coluna esquerda interrompidas por corte da imagem: "cognov-" concluído no começo da coluna direita como "mento Justus..." Correções editoriais indicadas entre parênteses no original foram transcritas tal quali. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>