<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    531 EKKEHARDI URAUGIENSIS 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,800">
    urbe remancret, qui Tarquinius vocaretur. Qui cum omni patrimonio suo ex urbe migravît, et in loco ejus
    consul factus est Lucius Valerius Publicola.
    Tarquinius vero pulsus de regno ad Porsennam regem Etruriæ ceterosque finítimos populos se contuliit,
    et per triennium multa mala Romanis ingessit. (H. m.) Collectis enim multis gentibus, in eodem expal-
    sionionis suæ anno bellum commovit, et ut in regnum restitui posset dimicavit; ubi in prima pugna Brutˡs
    consuli et Arruns, Tarquinii filius, invicem se occiderunt, Romani tamen vicerunt. Valerius Publicola La-
    cretium Tricipitinum, patrem Lucretiae, collegam sibi fecit; quo non multo post mortuo, iterum Horatium
    Pulvillum sibi collegam sumpsit; sicque primus annus quinque consules habuit.
    Secundo anno iterum Tarquinius, auxiliantæ Porsenna Etruscorum rege, bellum Romanis intulit; conti-
    nisque impugnationibus trepidam urbem terruit, clausit, obseedit, et, nisi Mutius constanti patientia urbe
    submovisset hostem, aut urbem caperet, aut recepto rege jugi servicio populus subjaceret (cf. Oros. n. 5).
    (H. m.) Is enim Mutius ad feriendumn Porsennam in castra ejus descenderat; sed videns subregulum ejus
    purpurato habitu stipendia dividendum, arbitratus regem esse, occidit eum. (Jord.) Videns autem se fre-
    stratum esse, ardentibus in ara focis manum mox intulit, terroremque dolo ingeminans ait: O manus, ut
    scias quem effugeris virum; idem enim trecenti juravimus. Hoc namque facto hic interritus perseveravit, res
    vero trepidabat, quasi ejus manus arderet. Siquidem una virginum Clœlia nomine ex obsidibus regi datus
    clapsa e custodia equum conscendit, et audacter Tyberi transmeato Romam rediit. (H. m.) Quadam etiam
    die cum Etrusci per pontem Tyberis irruerent in urbem, quidam Horatius Cocles in fronte pontis solus eis
    obstitiit donec dissolutus pons per cives diruetur, et statim cum armis in Tyberim se dedit, ac pariter et
    hostium victor et flaminis, superflecta Etruscorum tela vitavit. (Jord.) Ergo tot tantisque virtutum mo-
    stris rex territus, abscessit, pacemque cum Romanis fecit.
    (H. m.) Tercio anno Tarquinius cum se in regnum reverti non posse videret, nec ei Porsenna auxiliu
    preberet, non longe ab urbe civitatem Tusculum condidit 188, atque ibi per 14 annos privatous consenuit.
    (H. m.) Quarto anno Sabini bellum Romanis intulerunt, et victi sunt.
    (Hier. H. m.) Quinto anno Lucius Valerius, ille Bruti collega, jam quater consul, mortuus est adeo
    pauper ut sumptu publico, collectis nummis a civibus, sepeliretur.
    Nono anno post exactos reges cum gener Tarquinii ad injuriam soceri vindicandam ingentem collegsrt
    exercitum, nova Romæ dignitas est creata, quæ appellabatur dictatura, major consulatu, similis imperiali
    potestati quam postea tranquillitas regni habebat, maxime cum Augustus quoque Octavianus et ante eam
    Julius Cæsar sub dictatoræ nomine atque honore regnaverint. (Hier. H. m.) Eodem etiam anno et magi-
    ster equitum factus est, qui dictatori obsequeretur. Dictator autem primus fuit Marcus Valerius, magister
    vero equitum primus Spurius Cassius.
    Sexto decimo anno Marco Valerio dictatore delectum militum faciente, seditionem populus Romæ fecit,
    tanquam a senatu premeretur, discessionemque a patribus faciens, sacrum montem insedit armatus, sibique
    tribunus plebis quasi proprios judices et defensores creavit.
    Septimo decimo anno Volsci contra Romanos bellum preparaverunt, sed victi per Marcum Valerium, Co-
    riolos civitatem optimam perdiderunt. Idem vero Marcus anno sequenti expulsus ab urbe, ad Volscos
    contendit iratus, ipsorumque auxilio Romani bella inferens, sepe illos vicit, et usque ad quintam mili-
    rium urbis accessit, obpugnaturus eam, nisi mater ejus Veturia et uxor Volumnia venissent ad eum et
    urbe, quarum precibus superatus, remisit exercitum. Et hic secundus erat a Tarquinio, qui dux contra pa-
    triam suam esset.
    anni
    cap: vi. Persar. Ægypt. Rom. Maced. Lydor.
    44 14 20 1 7 16
    53 23 29 10 16 25
    54 24 30 11 17 -
    (Hier.) Croesus rex Lydorum a Cyro captus est, et regnum Lydorum, quod per annos 241 steterat, de-
    structum est.
    60 30 36 17 23? Thamaris regina Massagætarum interfecit Cyrum.
    Cambises, filius Cyri, rex Persarum secundus, regnavit annis octo. Hic in libro Ezra Assuerus et Ar-
    tarxerxis nuncupari creditur, ubi quosdam pro impeditione restaurationis Hierusalem ad eum scripsisse,
    ipsumque suggestioni eorum consensisse narratur (cf. Jos. xi, c.2.) Idem (203) cum magos odio haberet, aures
    eorum jussit abscidi; sed post mortem ejus septem magi filium ejus clam occiderunt, ex quibus duo fratres
    magi, cum ei simillimi viderentur, regnaverunt secundum quosdam (Hier.) septem mensibus, juxta Jose-
    phum (x, 3) vero anno uno; quorum temeritas, per hoc quod auribus detruncatis inventi sunt magni, cito de-
    prehensa ferorque repressa est. Quidam autem scribunt (Hier. in Dan. c. xi) eum qui a magis occisus ex
    Smerdem dictum fuisse et Pantapten, Cambisis filiam, uxorem duxisse, quam illo intersecto Darius cum rege
    acceperit et ex a Xersen genuit. Cambisen vero quidam aiunt (Hier.) etiam secundum Nabuchodonosor vo-
    tum, sub quo hystoria Judith et acta sit et conscripta, quia et et in Romana dicitur hystoria (ap. Mur. p. 4):
    Tarquinii sane Superbi temporibus Judith castissima Holofernem interfectit. Et revera Tarquinius Cambises
    fuit contemporaneus; nam primus Cambisis annus illius fuit 18u. Et Cambisen quidem Nabuchodonosor
    vocatum fuisse, Judithque hystoriam sub eo conscribi posse, non nego; quomodo autem sub eo acta sit,
    non video. Nam cum idem in hystoriis non ultra octo annos regnasse legatur, regnique illius tempus in
    cronici sic annotatum inveniatur, quomodo ipse anno 12º regni sui Arfaxat regni Medorum potenissia-
    mum, qui apu nos nusquam in ordine regum qui Medis imperabant ex quo Assyriorum regnum ad Medos
    translatum est, vicerit, aut quomodo 13 anno pro injuriâ suæ vindictæ Holofernem miserit, scientiæ nec
    cedum occurriit, maxime cum regnum Medorum nuper a patre suo Cyro ad Persas translatum sit, sive
    subverso Astiage, ut quidam volunt, illud invaserit, sive, ut alii dicunt, defuncto Dario, ejusdem Astiagis
    filio, qui tamen in chronicis non ponitur in catalogo regum, hereditario jure velut avunculi sui regnum
    ad eum pervenerit. Eliachim quoque, qui sacerdos magnus in libro Judith legitur Judæos ammonuisse et
    confidendodo in Domino, non hoc tempore fuisse legitur, nisi forte idem sit qui et Joachim, quem post Holo-
    fernis occisionem ab Hierosolymis Bethuliam pro videnda Judith venisse liber idem testatur ut filius Hiesr,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    188 II. m. : se contulit. 189 XXXIII. 1. qui etiam XXX—XXXII. pro XX—XXII. habet.
    NOTÆ.
    (205) Herum verborum fontem BESCIO.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e sinais tipográficos foram transcritos literalmente; marcas de paginação e numerais conservados. Onde caracteres incertos foram encontrados, indicado com '?'. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>