<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    553 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
    qui et Josue credatur. Sed hic Joachim Josedech est cognominatus, et Hiesus pater ejus etiam sub Dario
    tenuint honorem pontificatus. Sed nos forsan stulte proponentes, nihil autem temere definire presumentes,
    hystoriarum scriptoribus, ut par est, cedamus, hæcque studiosioribus investiganda relinquamus.
    (Hier. — H. m.) His diebus Hyppicus carminum scriptor et Xenophanes physicus ac tragicæliarum scri-
    ptor agnoscuntur. Symonides et Sophocles, Anacreon et Phociles, lyrici poetæ, clari habentur. Phytago-
    ras quoque physicus et phylosophus celebrabatur. qui de Samo oriundus Crotone deguit, novissime Me-
    tapontum adiit, ibique sepultus est.
    
    anni
    capiv. Persar. Aegypt. Rom. Maced.
    61 1 37 18 24 160
    66 6 42 23 29
    67 7 Defecit 24 30
    68 8 h:c 25 31 160
    regnum.
    
    (HIER.) Darius, filius Hydaspis, rex Persarum tercius, regnavit annis 36, ab anno 69. desolationis tem-
    pli. Hic unus ex his qui magos regnare volentes ferro coercuerunt, cum esset privatus, oravit Dominum
    pro accipiendo regno, promittens ut si fieret rex omnia vsa Dei, quæ Babylonie reperirentur, in Hierusa-
    lem remitteret, et templum reædificaret. (Oros. ii, 8. Jos. xi, 3. — Cf. I Esd. vi., II Esd. i.) Cum autem
    consensu omnium factus esset rex, Neemias, unus ex Hebrewis, invenit gratiam coram eo. Qui cum amv-
    neret eum ut votum quod voverat Deo adimpleret, secundo anno regni sui, qui erat septuagesimus de-
    structionis Hierusalem et templi, omnem relaxavit captivitatem, sicut per prophetas præd'itum:\ ut erat.
    (Hier.) Ergo venia reædificandi templi sub Cyro exordium habuit, sed impedientibus inimicis mansit imper
    fectum usque ad Darium, cujus regni anno secundo a Zorobabel et Iliesu constituantur, et quarto ædificia mu-
    nis anno, qui est Darii sextus, perficitur opus, juxta Josephum (xi, 6) vero anno septimo, qui est Darii
    nonus, consummatur, prophetantibus ultimis Aggeo et Zachario et Malachia, qui Angelus dicitur apud Ju-
    deos. A prima autem ædificatione templi sub Salomone usque ad reædificationem sub Dario secundum,
    quedam (Jord.) sunt anni quingenti duodecim, juxta Josephi vero assertionem (l. l.) 450.
    (Oros. ii, 8.) Darius Antyro regi Gothonum Scythiæ decertum bellum cum septingentis milibus intulit,
    eo quia sibi filiam suam in conjugium negavit, ubi ipse 80000 annisit. Post hæc Asiam Macedoniamque
    perdomovit, et in campis Marathonis cum Atheniensibus collisist, ubi ducenta milia sui exercitus avilitens,
    victus in Persas refuguit. Cum autem instaurare bellum et ulcisci in victores moliretur, in ipso apparatu
    concidit.
    
    (Hier.) His diebus claruerunt Ellanicus hystoriographus, Democritus phylosophus, Eraclius cognomento
    tenebrosus, Anaxarus et Diogenes et Xenophanes physici, Eschylus tragedus, Hyppicus carminum scriptor,
    Symonides et Anacreon et Pyndarus lyrici. Phytagoras vero his diebus moritur.
    
    anni
    capiv. Persar. Rom. Maced.
    69 1 26 32
    70 2 27 33 Hoc 161 anno reædificari coepit templum, ex qua reædlicatione usque ad 42.
    71 3 28 34 annum Augusti, quo natus est Christus, computantur anni 519, ad 15mum
    vero Tyberi et predicationem Christi anni 547.
    10 35 41
    11 42 Apud Romanos dominatus regii finis est factus, quibus a Romu.o usque ad
    Tarquinium Superbum septem reges dominabantur per annos 243.
    Persar. Maced.
    46 47 Phythagoras moritur.
    17 48
    18 49
    19 50 Nova dignitas Romæ creata est, scilicet dictatura et magistratus equitum.
    20 1 Alexander, rex Macedonum decimus, regn. ann. 43.
    26 7 Discessio plebis a patribus; et tunc tribuni constituti sunt.
    31 12 (H. m.) His temporibus gloriosissima numero et viribus familia Fabiqrum, cum essent 306,
    speciale sibi adversus Vegetanos certamen expextverunt in decennium, promittentes per se omne certa-
    men impleri. Itaque profecti, omnes nobiles, et qui deberent singuli magnorum exercituum duces esse, in-
    sidis circumventi, omnes trucidati sunt, uno tantum residuo, qui propter ætatem puerilem duci non po-
    tuit ad prælium.
    
    1 18 (Hier.) Xerses, filius Darii, rex Persarum quartus, regnavi annis viginti. Hunc dicit Josephus
    (xi, 7) voluntatis paternæ erga Judæos et templum Dei heredem extitisse, unde et Ezram ejus gratiam ade-
    pum cum multis aliis Hierosolima directum fuisse, Neemiam quoque pincermanam ejus extitisse, cum Ezras
    scribat se permissione Artaxersis regis a Babylone descendisse, ipseque Neemias testesr se pincernam
    Artaxersis regis extitisse. Per illud tempus princeps sacerdotum fuit Joachim, cognomento Josedech, fi-
    lius Illiesu. Quo mortuo, successit ei filius ejus, Eliasib. Josephus (viii, 41) vero Joachim vocat Judam. (xi,7.)
    Destructo autem Eliasib, Joiada, filius ejus, sacerdotium suscepit, cui Johannes, filius ejus, successit. Igitur
    Xerses septingenta milia armatorum de regno et trecenta de auxiliis, rostratas etiam naves mille ducen-
    tas, onerarias autem 3000 habuisse describitur, cum Greciam vastare disponeret, ut merito inopinato ex-
    cillium immensaque classi via ad portum flumina, vix ad ingressum terris, vix ad cursum mariæ successisset,
    remanebat. Hinc est quod mari pontem navius imposuisse legitur (Cf. Hier. et Oros. ii, 9). (Oros.
    l. l.) Hunc tamen incredibilis nostris temporibus agamin, cujus numerum nunc difficilius est astrui, quam unice
    fuit vicit, Leonida rex Spartarum cum quatuor milibus hominum in angustis Termopolarum obstiti, et
    p. e. idem vicit. Deinde Themistocles, Atheniensium dux, navali prælio exercitum ejus superavit. Ad ulti-
    mum Xerses, bello in Graecia infeliciter acto, contemptibilis factus est suis, domumque reversus, per Ar-
    taxersim præfectum suum in regia circumventus occiditur. (Hier.) Qui regnavit pro eo mensibus septem,
    deinde Artaxerses.
    
    1 38 (JORD.) Artaxersis, qui Macrochiri, id est longimanus, dicebatur, regnavit apud Persas annis 40.
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    PATROL CLIV. 18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia e abreviações tal como visível; algumas palavras muito comprimidas transcritas com espaços e sinais conforme imagem. Numeração e colunas respeitadas; símbolos e notas editoriais mantidos (Hier., Oros., Jord., H. m.).</notas>
</pagina>