<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    603 EKKEHARDI URAUGIENSIS 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ceteri quique loca sibi distributa. (Oros. iii. 23.) A regni vires
    Sed diversas sortiti provincias, mutuis se bellis
    consumpscerunt, et per totum Macedoniæ regnum,
    hoc est per universam Asiam et plurimam Europæ
    partem vel maximam Lybiæ, horrendi subito bello-
    rum globi confluxerunt. Causa vero et origo bello-
    rum epistola fuit Alexandri regis, qua præcepit om-
    nes exules patriæ libertatique restitui. Potentes
    autem civitatum Greciæ timentes ne exules, recepta
    libertate, ultionem meditarentur, a regno Macedo-
    num defecerunt, primumque Athenienses, contracto
    triginta milium exercitu et ducentis navibus, bellum
    cum Antipat[o], cui Grecia obvenerat sorte, gesserunt. Post hæc bellum inter Antigonum et Perdic-
    cam oritur gravissimum, multisque provinciis et in-
    sulis ob auxilia vel negata vel prestita dilaceratis,
    diu deliberatum est, utrum in Macedoniam bellum
    transferreretur an in Asia gereretur, novissime Per-
    dicca Ægyptum cum exercitu ingenti petiit. Sic Ma-
    cedonia, in duas partes discurrentibus ducibus, in
    sua viscera armatur. Ptholomeus Ægypti viribus et
    Cyrenensibus copiis instructus, occurrere Perdiccæ
    bello parat, Perdica vero cum Ptholomæo acerbissi-
    me congressus, amissis copiis, ipse quoque inter-
    fectus est. Olimpiias vero, Alexandri mater, post
    plurimas principum caedes per Cassandrum interfe-
    cta est, Hercules, Alexandri filius, cum matre Roxani
    in custodia positus, cum iam quatuordecim esset
    annorum, ab eodem Cassandro interfectus est. An-
    tigonus autem cum filio Demetrio congressus contra
    Ptholomeum et Cassandrum atque Lysimachum,
    qui Seleuci societate fulti erant, prælio victus est.
    Ptholomeus iterum cum Demetrio navali prælio con-
    flixit, et cum omnem pene classem atque exercitum
    perdidisset, victus in Ægyptum refugist. Ilac victoria
    elatus Antigonus, regem se una cum Demetrio filio
    suo appellari jussit. Quod exemplum omnes secuti,
    regum sibi nomen dignitatemque sumpserunt. Igi-
    tur Ptholomeus et Cassander ceterique alterius fa-
    ctionis duces, cum decipi se ab Antigono singillatim
    viderent, per epistolas se invicem confirmantes,
    coeundi in unum tempus locumque conducunt, et
    bellum adversus Antigonum communibus viribus
    instruunt. Cassander finitiorum bellis implicitus,
    Lysimachum clarissimum inter omnes ducem cum
    ingenti manu pro se sociis in auxilium misit, Se-
    leucus quoque ex Asia majore discedens,-novus An-
    tigono hostis ??? accessit. Hic itaque Seleucus plu-
    rima per orientem inter socios regni Macedonici ??? 
    bella gessit, principio Babyloniam expugnavit,
    Bactrianos novis motibus, assurgentes perdomuit,
    transitum deinde in Indiam fecit, quæ post mortem
    Alexandri, velut detracto exussoque cervicibus
    jugo, præfectos ejus occiderat. Adunatis itaque Ptho-
    lomei sociorumque illius copiis, pugna committitur,
    cujus quanto potentior apparatus, tanto ruina gra-
    vior fuit. Nam in ea tunc totius pene Macedonici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    A regni vires considerunt. In ipso bello Antigonus oc-
    cisus est. Sed finis belli hujus initium fuit alterius.
    Nam cum victoribus de preda non conveniret, ita-
    rum in duas factiones deduncuntur, Seleucus Demet-
    rio, Ptholomeus Lysimacho jungitur. Cassandro
    defuncto, filius ejus Philippus succedit, sicque quasi
    ex integro nova Macedoniæ bella nascuntur. Anti-
    goni filius Demetrius, augmento Greciæ et totius
    Macedoniæ elatus, in Asiam transire disponit. Pho-
    lomeus autem et Seleucus et Lysimachus expreti.
    priori certamine, quantæ vires essent concordæ,
    iterum societate pacta adduantisque exercitibus, be-
   llum in Europam transferunt adversus Demetrum.
    His se comitem et belli socium Pyrrhus rex Epiri
    jungit, sperans Demetrium Macedonia posse depelli.
    Nec spes frustra fuit; quippe corrupto ejus exercitu
    ipsoque in fugam acto, regnum Macedoniæ Pyrrhus
    invasit. Lysimachus autem, qui Ellesponitum rege-
    bat, post interfectionem generi sui et necem filii as-
    sidius parricidii cruentatus, a militibus propriis de-
    seritur, qui ad Seleucium transeuntes hortati sunt
    eum, ut Lysimacho bellum inferret. Res namque
    fedissimi spectaculi erat. Duos quippe reges, quo-
    rum Lysimachus annorum erat 74, Seleucus ann.
    77, de eripiendis alterutrum regnis concurrere, in
    acie stare, arma gerere. Ultimum hoc quidem be-
    lum Alexandri commilitonum fuit, quod ad exer-
    plum humanæ miseræ fuerat reservatum, quippe
    cum orbem terrarum, extinctis jam 34 Alexandri
    ducibus, soli possiderent, et angustissimos senec-
    tis ac vitæ sue terminos non aspiciebant, angustos
    esse imperio suo totius mundi terminos arbitrantur. (Hier.) Seleucus quippe, capito jam antem De-
    metrio in Sicilia, regnum Asiæ destruxit, et ex du-
    bus unum fecit. (Oros. l. 1.) In hoc autem bello Ly-
    simachus, amissis vel interfectis prius quindecim li-
    beris ante hanc pugnam, postremus occisus est, sic-
    que Lysimachus soluto pugnæ Macedonicae fuit. So-
    nec Seleucus quidem de tanta victoria impune but-
    tus est; nam neque ipse post septuaginta septem an-
    nos quitenen naturalis mortis invenit, sed extortam
    sibi infeliciter vitam velut immatura morte finivit.
    Insistente quippe Ptholomeo, cujus sororem Lys-
    machus in matrimonio habuerat, insidijs circum-
    ventus occisus est. Hæc sunt inter parentes, filios,
    fratres ac socios consanguinitatis fratras societatisque com-
    mercia, quibus orbem Alexandræ celeriter ac foriter
    acquisitum annis quatuordecim dilaniaverunt, et
    veluti opimam prœdam a magno Leone prostratum
    avidi catuli discerpserunt, seque ipsos invicem irri-
    tantes, in rixam prædæ emulatione consumps-
    runt.
    (H. m.) Anno ab urbe Roma condita 492; qui est
    Alexandri Magni quintus ???, Alexander rei Epyro-
    tarum, hujus Magni Alexandri avunculus, trajectis
    in Italiam copiis, cum bellum Romanis inferre pa-
    raret. a Samnitibus, qui Lucanis suffragabantur, mor-
    tuus est.
    321 hosti l. 322 r. m. e corr. l. 323 e corr. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia impressa; alguns sinais tipográficos e notas de rodapé (numerais) mantidos literais. Onde aparente lacuna editorial aparece "???" indicado por leitura incerta de manchas tipográficas junto ao texto.</notas>
</pagina>