<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHRONICA. -- CHRONICON WIRZIBURGENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    20. (H. S.) Terræmotus magnus factus est 4 Idus A
    Mai feria 6. Heribertus Coloniensis archiepiscopus
    obiit. Pro quo Piligrinus.
    
    21. Heinricus imperator Novam Trojam deditione
    expit, et mortalitas 61 magna in exercitu facta est.
    22. Gebehardus Radisponensis episcopus obiit.
    Pro quo iterum 68 Gebehardus.
    
    23. Heinricus imperator 3 Idus Jul. obiit et in
    Babenberg episcopio a se facto in monasterio sancti
    Petri apostoli sepelitur.
    
    Counradus ann. fere 13 regnavit.
    
    1. Magna dissensio in regno contra Counradum
    regem efflictur.
    
    2. Counradus rex filium suum Heinricum regem
    fecit, et ipse Romam pergens imperator efficitur.
    
    3. Brun Augustensis episcopus et Welf comes
    praedas et incendia inter se faciunt.
    
    4. Ernost dux et Welf comes Counrado imperatori
    ad deditionem veniunt.
    
    5. Bruno Augustensis episcopus obiit. Pro quo
    Heberhardus.
    
    6. Counradus imperator Stephanum Pannoniae re-
    gem cum exercitu petit. Interea in Alamannia Er-
    nost dux et Werinharius comes cum aliis multis oc-
    ciduntur 46 Kal. Sept.
    
    7. Stephanus rex missis legatis cum imperatore
    Counrado pacificatur.
    
    8. Roudolfus rex Burgundiae moriens diadema
    suum Counrado imperatori misit.
    
    9. 11 Kal. Apr. Meginhardus Wirciburgenis epi-
    scopus obiit; sedit ann. 15, m. 2, d. 21. Counradus
    hinc Burgundiam petit. Eclypsis solis facta est 3
    Kal. Jul. hora 6.
    
    10. Counradus orientalem Franciam contra Ou-
    thoneam petit. Counradus iterum 49 Burgundiam va-
    stat.
    
    11. Wybinam castellum in confinio Saxoniae pa-
    rapi qui Leuitici dicuntur, multis christianis occisis
    et captis, obtinent; quos Counradus cum exercitu
    petit.
    
    12. Italia civili discordia laborat. Gebehardus Ra-
    dispona episcopus obiit. Pro quo iterum 68 Gebe-
    hardus. Nuptiae Heinrici regis. Pagani supradicti
    Counrado imperatori tributarii 65 facti sunt. Piligri-
    nus Coloniensis episcopus obiit. Pro quo Heriman-
    nus.
    
    13. Counradus imperator Italiam cum exercitu pe-
    lit, et Mediolanensem episcopum in custodiam mit-
    tit; qui fuga lapsus imperatori rebellat. Outho prin-
    ceps Karlingorum 66 a Cozzolone duce pugna victus
    fugiusque a quodam milite occiditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,930">
    14. Cuniguint regina oblit. Herimannus dux obiit.
    Stephanus christianus Ungariorum rex obiit, qui
    cum omni gente sua ad fidem Christi convertitur.
    
    15. Counradus imperator 2 Non. Jun. obiit et
    Spire sepelitur. Eclypsis solis 11 Kal. Sept. Regin-
    baldus Spirensis episcopus obiit 3 Idus Octob.
    
    Heinricus rex pius, filius Counradi, incipit re-
    gnare.
    
    2. Heinricus rex ducem Boemiae Fratislavm bello
    petit; sed multis proceribus et militibus in praestru-
    ctione silvae citra et ultra occisis vel captis, nil di-
    gnum efficere potuit. Petrus quoque Ungariorum
    rex eidem duci 67 contra Heinricum regem auxilia
    misit.
    
    3. Ungarii quendam Ovonem regem sibi eligentes,
    B Petrum regem suum expellentes. Qui profugus et
    exul Heinrici regis, cui priori anno rebellaverat,
    gratiam querit et invenit. Heinricus rex Boemiam
    ingressus, igne praedaque cuncta devastat, et rebel-
    lem ducem obsides dare et ipsum post se Radispo-
    nam ad deditionem humiliter venire sibique jureju-
    rando fidelitatem servitiumque confirmare coarat.
    Obo rex Ungariorum, ob susceptum a Heinrico rege
    Petrum a se expulsum, fines Bagoarie praedis et in-
    cendiis depopulatur; sed magna pars exercitus ejus
    ab Adelberone marchione deleta est.
    
    4. Heinricus rex Pannoniam ingressus duas po-
    pulosissimas civitates everit, plures deditione sub-
    jecit. Sed cum Petrum regem, quem secum ducebat,
    provinciales recipere nollent, alium quem petebant
    ducem eis constituit; quem Obo post discessum ejus
    in Boemiam repulit. Gisela imperatrix, mater Hein-
    rici regis, 16 Kal. Mar. obiit et apud Spiram sepe-
    liturr.
    
    5. Heinricus rex iterum Pannonias invadens, sa-
    tisfactionem, obsides, munera, pacis per jusjuran-
    dum confirmationem accipiens, discessit. Inde re-
    versus, Constantiensi synodo affuit; ubi cunctis de-
    bita dimisit; destructisque omnibus inimicicis, pa-
    cem hactenus inauditam tam 69 in tota Suevia quam
    in aliis sui regni provinciis regia censura per edi-
    ctum confirmavit. Dein Agneten 69, Wilhelhami Pi-
    ctaviensis principis filiam, reginam apud Mayontiam
    unquui faciens, regalibus sibi nuptiis Ingelenheim
    copulavit; unde insitam historium et joculatorum
    multitudinem sine cibo et muneribus vacuum et me-
    rentem abire permisit. Luitpaldus marchio, Adel-
    berti filius, maxima Ungariorum clades, immature
    obiit. Pestis pecudum maxima. Hiemps dura et ni-
    vosa.
    
    6. 6 Kal. Jun. Brun. Wirciburc. episcopus obiit
    anno Domini 1045; sedit ann. 11, m. 1, d. 14. (Cf.
    HERM. a. 1044-1045.) Heinricus (486) rex tercio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    "a mortalita c. "iic c. quod hic etiam item legi potest. " "occidunt c. "ite c. "tributari c.
    "kalindorum corr. karlinlorum c. "duce c. "deest c. "agneten c.
    
    NOTAE.
    
    (186) In sequentibus raro verba Herimanni retinuit, res vero tantum non omnes ab ipso mutuatus est
    PATR O L. CLIV.
    
    16
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso tipográfico. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; marcas de paginação e numeração de colunas consideradas. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme leitura tipográfica ("Eclypsis" etc.).</notas>
</pagina>