6 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. C02

rise quoqire partis Italix. Tantus enim timor con- A nemo sciat finem. meum, cum tu non fueris digna
stituü ip summo oriente ducis populos ultimi occi- — gaudere mecum. Qus quamvis invitum reduxit eum

dentis invaserat, ut inde peregrinam cerneres toto — ad lectum suum, dicens : Si venit finis tuus, ordina

mundo legationem, quo vix crederes pervenisse ru- , primum de nobis. (F. 117.) Statim fecit venire nota-
run, et ordinavit testamentum : Sí Rozani uxor

morem. (Hist. Alex.) Erat autem ex principibus
ejus quidam Antipater, habens duos filios Cassan- fea genuerit ex me filium, ipse teneat regnum , et
drum et Yolum, quorum Yolus pincerna erat regis. — imponatur ei nomen quod principibus placuerit. Si
Hic ergo Antipater absente Alexandro multa contra — autem filiam genuerit, eligant sibi. Macedones regem
eum clam moliebatur, ("ol. 217) de quibus mater — quem voluerint. Custos, corporis. mei et gubernator
eus Olympias multis vicibus scripserat eiet angu- — 4Egypti Piholomeus erit. Aliarum quoque provin-
stiabatur. Cum autem moraretur Alexander Baby- ciarum dispositionem fecit, easque pueris suis,
loniz, wisit Antipater ad maleficum quendam, egit- prout voluerit dum adbuc viveret, divisit, quas di-
que cum eo, ut daret sibi venenosam potionem. Qui visiones quia diverse scriptas reperi, velut incertas
fecit ei talem potionem, ut non esset vas quod susti- — Pretermisi. (F. 218".) Diffamatum est autem per cun-
neret illam. Fecit ergo cantharellam ferream et mi- — Cium populum, mortuum esse Alexandrum. Mox
sitpotionem in eam, dansque filio suo Cassandro, B cuncti Macedones veciferati sunt, dicentes cubicu-
direxit eum in servicium Alexandri, precipiens ut lariis : Scitote, quia omnes vos occidemus, nisi de-
loqueretur fratri suo Yolo, quatinus potionem illam — !Honstraveritis nobis dominum nostrum. (F. 219.) lile
daret Alexandro. Accidit autem illo iu tempore, ut — utem audiens et cognoscens eorum perturbationem,
percuteret Alexander Yolum in caput, non habentem — PIécepit, ut tollerent eum cum ipso lecto in quo ja-
culpam. (F. 218.)"Unde juvenis dolore commotus, cebat, et ponerent eum in eminentiori et spacioso
atcepit potionem animo grato. Cum autem sedisset loco, ut posset videri ab omnibus; et sedens in le-
Alexander in convivio cum principibus ac militibus — €i0; percussit pectus suum, flens amariter, et voce
suis, ccepit lzetari et jocundusesse ultra mod:uo. 1n — "agna clamavit: Heu me, Alexander moritur, et
medio autem convivio cum amplius ampliusque lz- Macedonia minuetur ! O. Macedones, nomen. vestrum
taretür multaque ad convivas loqueretur, subito pe- amodo super barbaros non dominabitur, Tunc dixe-
tiii sibi dari potum. Yolus infector tanti mali por- runt Macedones omnes qui asstabant : Melius fuerit
rerit ei venenum. Quod cum bibisset, subito excla- — "6bis omnibus mori tecum, quia post mortem iuam
mavit voce magna, quasi aliquis misisset lanceam — "9" siabit Macedonie regnum. Post hec mortuus

in jecurejus. Paululum autem contineps se et suffe- ., €5t Alexander, et posuerunt eum in currum suum,
rens dolorem, surrexit a convivio, rogans principes C duxeruntque a Babylonia in Alexandriam. Ptholo-
a:mililes sedere et comedendo ac bibendo lxtarj. "eus autem, filius Lagi, pergebat ante currum ejus,
Ili vero turbati, surrexerunt a mensa, steteruntque plorans et dicens : O fortissime Alexander, non oc-
forinsecus, ut. viderent eventum rei. Alexander au- —€ci4/ (2ntos in vita tua, quantos in morte tua. Fue-
tem volens vomere, quesivit pennam, ut mitteret in —l'Unt autem dies vite ejus 33, regni vero 12, sex
guitur suum ad. provocandum vomitum ; Yolus vero ante destructionem regni Persarum, in septimo in-
inveniens penam, linivit eam: veneno, et porrexit — "erfecto Dario illud destruxit, quinque postea re-

ili. Quam cum ille in guttur initteret, magis ac — 8'2Vlt -
magis urgebat eum venenum, totamque noctem "Add. 5. Condidit autem urbes 12, quas omnes suo de

illum duxit insomnem. Altera vero die cum sensisset — Pine Alexandrias nuncupavit, Alexandria qua;
condita est sub nomine Bucefali equi, Alexan-

se positu n in malo, convocavit omnes milites $uos, dria montuosa, Alexandria apud Porum, Alexan-
fLammonuit eos, ut bene et pacifice inter se vive- dria in Scithia, Alexandria Babylonis, Alexan-
"ett. Facta vero nocte, precepit omnes exire de cu- —— dria apud Massagetas, Alexandria apud /Egy-
biculo, simul et R : C tum, Alexandria apud Origala, Alexandria apud
simul et oxani uxorem suam. Cumque om- ranicum, Alexandria apud Troadem, Alexandria
ws exissent, precepit cuidam familiari suo ut aperi- p — apud Tigridem fluvium, Alexandria apud Xantum.
riregiam (211) qux» erat super descensum fluvii Insignivit ergo C leone muros primorum umque
Eufrat " : . mentorum uti legeretur in eis : Alexander rez,
afratis, et cum nemo ibi esset, erexit se de stratu genus Jovis, fecit, A. B. r. A. H., vel aliis litteris
$/) media nocte, et exstinxit lucernam, et quia «. P. C. H. e. Et quem orbis universus ferro
non valebat erectus ire, manibus pedibusque repta- superare non poluit, vino el veneno superatus
vit i atque extinctus occubuit.
yer terram ad flumen, ut mergeretur in eo. Ro-
hi autem uxor ejus vigilans, et videns eum ten- (BEpa.) lgitur *'? post mortem Alexandri cum

centem ad flumen, secuta est eum cursu velocis- — multi sibi succederent, obtinuit Ptholomeus JAEgy-
3imo, et cum jam prope flumen se advolveret, am- — ptum, Philippus, qui et Arideus, frater Alexandii,
P'exata est eum, dicens : Heu me miseram, u4 quid — Macedoniam ***, Seleucus, qui et Nicanor, Syriam
tidis temeti sum occidere ? Cui ille : Oro te, Rozani, — et Babyloniam el regna orientis, Antigonus Asiam
VARLE LECTIONES,
"* Hic pergit 40. *** macedoniam — orientis e corr. 4.
NOTAE.
(310) I. e. januam.

Digitized by Google

"
