<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    573 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,460,920">
    autem ignem qui erant in civitate , dixerunt :
    (f. 201.) Alexander, non rebellando tibi clausimus
    portas, sed timendo Darium, ne audiret nos tecum
    fecisse pactum, et dissiparet nos. Apertis ergo portis
    transiit, et venit in Olintum, inde Chaldeopolim,
    venitque ad fluvium qui dicitur Xenis, et oppressit
    eos fames valida, et murmuraverunt inter se milites, dicentes : Defecerunt caballi nostri. Quibus
    Alexander dixit : Viri commilitones mei, et si defecerunt caballi vestri, desperastis vos de salute? Quod
    si nos vixerimus, caballos festinanter inveniemus ; si
    vero nos morimur, caballi non sunt nobis necessarii.
    Festinemus tamen ire in locum talem, ubi cibaria
    nobis sint et caballis nostris. Et coeperunt ire ad locum qui dictus est Locrus, ubi invenerunt cybaria
    multa, et animalibus pascua. Inde venientes in locum qui dictus est Tragachantes, invenerunt ibi
    templum Apollonis, ubi voluit Alexander invenire
    divinationem a virgine Zachora sacerdote. Cui illa
    dixit : Non est hora divinationis. Secunda vero vice
    dixit Apollo : Heracli. Alexander dixit : O Propheta, michi nomen est Heraclius ? ergo periit divinatio tua.
    Inde movit exercitum et veniens Thebaidam dixit
    Thebeis : Date michi 400 viros armatos qui veniant
    in adjutorium michi. Illi autem clauserunt portas armatique ascendentes murum ad quatuor milia, dixerunt ei : Alexander, si non recesseris, pugnabimus
    tecum. Alexander subridens dixit : Fortissimi milites sunt Thebei, clauserunt intra portas , et sic
    dicunt se pugnare mecum. Omnis homo fortis volens
    pugnare in campum exit, non clauditur intra urbem
    sicut virgo. Et precepit militibus suis urbem obpugnare, captamque incendit, murumque a fundamentis evelli precipiens abiit. Thebei vero qui remanserant abierunt Delphum ad Apollinem, responsa
    querentes, si deberet civitas eorum reædificari. Quibus dictum est : Ille qui hanc civitatem ædificaturus
    est, tres victorias habebit, post quas eam reædificabit.
    Alexander autem profectus est Chorintum, rogaveruntque eum Chorinthii ut luderet cum eis in
    curribus, et ad hoc spectaculum convenerunt multi.
    Secutus est autem Alexandrum vir Thebeus magnus
    et gloriosus, cui nomen Clytomagus. Astantibus
    vero ad hoc spectaculum dixit Alexander : Quis ex
    vobis exiet luctans in ludo isto ? Cui Clytomachus
    dixit : Si placet potestati vestrae, ego pugnabo et vincam. Alexander dixit : Si tres viceris, coronaberis.
    (f. 202.) Pugnavit ergo, vicitque et alios duos ; et
    dixit illi preconator : Dic nobis nomen tuum. Qui
    ait : Sine civitate. Audiens hoc Alexander dixit :
    O beatissime et pulcherrime certator, ut quid sine
    civitate ? Clytomachus dixit : Magne imperator, antequam tu esses, habui civitatem, nunc autem per te
    civitatem non habeo. Intellexit hoc responsum
    Alexander et dixit preconatori : Vociferare ut sit
    Thebeus, et potestatem habeat reædificandi civitatem.
    Exiens inde Alexander venit Athenas, misitque ad
    Athenienses in hec verba : Nichil a vobis opto, nisi ut
    mihi sub imperio meo et me habeatis seniorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,530,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,950,920">
    Quod si non vultis, estote fortiores meis, sin autem,
    subjugamini michi fortiori vobis. Athenienses vero
    rogaverunt Demostenen phylosophum , ut daret eis
    consilium. Qui annuens manu imperavit silentium,
    et dixit : Viri cives mei, commune consilium dabo
    vobis. Si scitis vos tales esse ut vincere possitis
    Alexandrum, pugnate cum eo, sin autem, flectamus
    nos sub potestate manuum ejus, quia de celo datur
    ei adjutorium. Et cum multa hujusmodi perorasset,
    acquievit ei populus omnis, et statuerunt dirigere
    illi victorialem coronam, pensantem libras quinquaginta. (f. 203.) Quibus ille ait : Quia dedit vobis
    Demostenes consilium de salvatione vestra et fecistis
    illud , amodo confortamini et estote salvi, nullam
    contrarietatem sustinentes a me.
    Inde accepta militia, perrexit Lacedemoniam. Lacedemonii vero clauserunt portas, et ascendentes
    naves exierunt ei obviam prælio navali. Alexander
    vero irruens super eos qui in muris erant vulnerabat, qui in navibus, igni desuper misso, incendebat. Multis igitur pereuntibus, qui superfuerunt venerunt ad pedes Alexandri, misericordiam postulantes. Quibus statim concessit libertatem. Deinde per
    Ciliciam ingressus est terram Persarum. Darius itaque congregans principes et sapientes suos, consilium habuit cum eis quid agere debuisset, et ait :
    Ut video, iste qui sic pugnando vadit, adjungitur in
    virtute et victoria. Ego reputabam illum sicut latronem ire predando, ille autem sicut rex pugnat et
    humiliat, et quantum nos volumus exaltari super illum, tanto amplius exaltatur nomen ejus. Dubito, ne
    adjuvet illum divina providentia, volens illi concedere
    regni dyadema, ut sicut nos optavimus eicere illum
    de Ellada , ita nos eiciat ille de Persida. Unde si
    placet, cogitemus de salute nostra, nec despiciamus
    illum superbiendo pro hoc quia tenemus regnum Persarum, ne forte parvitas illius crescat et magnitudo
    nostra deficiat. Hæc dicente Dario, Ocsiather, frater
    regis Darii, dixit : Magnificasti Alexandrum dimittendo illi Ellaam, et in hoc fiduciam ei concessisti,
    ut plus exardescat ingredi Persidam. (f. 204.) Unde,
    si tibi placet, fac sicut ille facit; ille quippe, quando
    vult pugnare cum aliquo, non mittit principes, sed per
    semet ipsum vadit, et antecedens omnes satrapas, pugnat viriliter, et acquirit sibi nomen et victoriam.
    Alius satrapa dixit : Alexander in omnibus peritissimus est , et in nullo offendit , omniaque viriliter
    agens, formam et virtutem habet leonis. Quod si tibi
    placet, mitte in omnes fines tuos, et congrega satrapas omnium gentium ; sunt enim nobis gentes plurimæ
    plus quam centum quinquaginta, et quæramus auxilium a diis. Dum ergo Darius congregata multitudine consiliaretur, Alexander moram faciens in Cilicia, venit ad quandam aquam pulcherrimam, et
    accidit ei delectatio ut lavaretur in eo, sed per frigiditatem apprehendit eum dolor capitis, et egrotavit fortiter. Quod videntes Macedones, valde tristes
    effecti sunt, metuentes ne audiret Darius, et faceret
    super eos impetum atque deleret illos. Quidam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ortografia original mantida (ex: "caballi", "phylosophum", "dyadema", "Ellaam"). Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ' ou 'ae' conforme visual (reædificari). Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>