gn

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. -

498

uM ———ÀÀÁMÀ—Ó—ÓÀÀ—Ó Án
EKKEHARDI CHRONICON UNIVERSALE.

id est abbreviatio

EPYTHOME EUSEBII DE SEQUENTI OPERE.

(lira. ) Moysen (188-89), gentis Hebraicae ductorem,
quiprimus omnium prophetarum ante adventum Do-
uini Salvatoris divinas leges sacris litteris explicavit,
lmchi fuisse temporibus, eruditissimi viri tradide-
ruu, ex nostris Clemens et Africanus, ex Judeis
Josephus et Justus, veteris. bystorie monumenta
replicantes. Porro Inachus quingentis annis Troja-
mun bellum antecedit. Ex ethnicis vero impius ille
Porphirius in quarto sui operis libro, quod adversum
ms casso labore contexuit, post. Moysen Semirami-

dem fuisse affirmat, que apud Assyrios ante Ina-

dium regnavit annos 150. ltaque juxta eum 800
pee et 50 annis Trojano bello Moyses senior inve-
wur, Cum hzc ita se habeant, necessarium duxi
veritate:n diligentius persequi, et tempora regnorum
tora se invicem ponere, ac singularum gentium
annos dinumerare, ut quid euique coztaneum fuerit
turioso possimus ordine notare. Neque me fugit, in
Hlbreis codicibus dissonos statum annos inveniri,
pusque vel minus, prout interpretibus visum est,
ictilari, sequendumque illud potius quod exempla-
riorum multitudo in fidem traxit.

Verum utcumque quis volet computet, reperiet,
lnachi temporibus, quem primum Argis regnasse
3iunt, patriarcham. Hebreorum fuisse Israhelem, a
(9 12 (ribus lsrahelis vocabulum sortite sunt.
Semiramidem autem et Abraham contemporales
fisse manifestum est. Nam- Moyses, licet. junior
topradictis sit, omnibus tamen quos Greci antiquis-
simos putant senior deprehenditur, Homero scilicet
* Hesiodo Trojanoque bello, ac multo superius
llereule, Museo, Lino, Chirone, Orpheo, Castore ac
Pelluce, Apolline, Esculapio, Libero, Mercurio et
ceris diis gentium sacrisque vel vatibus, ipsius
Voque Jovis gestis, quem Grecia in arce divinitatis
collocavit, Hos, inquam, omnes quos enumeravimus
eliam post Cecropem Diflen **, primum Atticz regem,
fuisse eonvineimus, Cecropem autem Moysi cozta-
wm hystorize ostendunt et ante Trojanum bellum
luisse annis 250. Quod ne cui dubium videatur,
3quens ratio sic probabit. Quadragesimo secundo
ànno imperii Augusti Christus natus est, 15 Tyberii
Vino predicare orsus est. Si quis igitur retrorsum

À computans annorum numerum, alterum Darli regis

Persarum querat annum, sub quo templum Hieroso-
limorum , quod a Babyloniis destructum fuerat,
instauratum est, reperiet a Tyberii 15 usque ad
Darium annos 540. (190) Darii quippe secundus
annus sexagesim: quinte olimpiadis anno primo ^
fuit, et Tyberii 15m»* in 201 olimpiadis annum
quartum incurrit. Fiunt ergo inter Darium el
Tyberii 15»*m annum olimpiades 126, anni 546,
quadriennio in una olimpiade subputato. Deinde
secundo Darii anno septuagesimus desolationis
iempli annus expletur, a quo usque ad primam
olimpiadem retrorsum numerantur olimpiades 64,
anni 256, qui similiter subputantur a supra dicto
desolationis templi anno usque ad 49 annum Oziz
regis Jud:xorum, sub quo Ysaias et Osee fuerunt. .
Itaque prima olimpias in Ysaie et reliquorum qui
cum eo prophetaverunt incurrit statem. Rursum si
a prima olimpiade ad superiora tempora et usque
ad captivitatem Troj& proveharis, invenies annos
405 ** quos curiosissima Grecorum hystoria con-
scribit, Item apud Hebreos a supra dicto Ozize anno
et temporibus Ysai» prophetx: usque ad Samson
et tercium annum Lapdon judicis subputabis annos
405 **. Samson autem est quem in corporis robore
Herculi similem ferunt posteri Judzorum. Et michi
videntur non multum distare tempore, siquidem
ambo circa Troje captivitatem fuerunt. Post hec
iterum ad priora convertere, et cum $29 annos
numerus retro actus tibi expleverit, Cecropem
Defien ** Grecorum et Moysen invenies Hebreorum,
Nam a 45 Cecropis anno usque ad captivitalem
Troje et ab 80** statis Moysi, in quo populum
Israheliticum de JEgypto eduxit, usque ad tercium
annum  Lapdon judicis computantur anni 329.
Itaque sine ulla ambiguitate Moyses et Cecrops, qui
primus Atheniensium rex fuit, hisdem fuere tempo-
vibus. Porro iste est Cecrops Difies ** indigena, sub
quo primum in arce oliva orta est, et urbs Athe-
niensium ex Minervz appellatione nomen sortita.
est. Hic primus omnium Jovem appellavit, aram ei
statuit bovemque immolavit, simulachra reperit,
et victimas obtulit, nequaquam istius modi rebus
in Grecia unquam visis; cetera quoque quz apud

VARLE. LECTIONES. :

" iu loco raso 1. *! Vecorr. A. VI IHlier.

53 ita e corr. 1.

95 e corr 4.

: NOT £.
(183-89) Tota prafatio paucis mutatis ex Eusebio — Ekkehardus in sequentibus paulo mutavit, verbis

ah Hieronymo translato descripta est.
(190) Numeros et totam annorum supputationem

LI

tamen Hieronymi servatis.

Digitized by Google
