<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    547 EKKEHARDI URAUGIENSIS 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    verum, et ita potestas Babylonie apud Medos, proprietas vero regni apud Chaldeos fuit. Chaldei autem
    propter antiquum regiae urbis dignitatem, non suam dignitatem, sed illius vocare maluerunt. Unde factum
    est ut Nabuchodonosor ceterique post eum reges usque ad Darium et Cyrum, qui Chaldeorum regnum
    civitatemque Babyloniam destruxerunt, quamuis Chaldeorum viribus potentes, nomine tamen Babylonie
    clari legantur.
    (Aug. De civ. xviii, c. 25.) His adhuc temporibus illi septem, quos antiquitates sapientes jactabat, fuerunt,
    qui nonnula quidem honestiora morum precepta brevitate sententiarum complexi sint, nichil autem mo-
    nimentorum quod ad litteras attineret posteris reliquerunt, nisi quod Solon quasdam leges Atheniensibus
    dedit, Thales vero physicus fuit et suorum dogmatum libros reliquit.
    (Aug. VIII, 2.) Pythagoras Samius, a quo ferunt philosophiae nomen exortum, qui (204) et arithmeticae
    artis et musicarum consonantiarum repertor fuisse dicitur, eisdem temporibus fuisse fertur. Nam cum
    antea sapientes dicerentur, qui aliis prestare videbantur, iste interrogatus quid profiteretur, philosophum
    se esse respondit, id est studiosum vel amatorem sapientiae, quoniam sapientem profiteri se arrogantissi-
    mum sibi videbatur.
    (Hier.) Per idem tempus etiam alii plures claruerunt: Alcmannius et Stersicorus poetae, Pherecides hyso-
    riarum scriptor, Xenophanes physicus et tragedus, Sapho mulier in multis poematibus clara, Anaxima-
    der physicus, cujus magister erat Thales Milesius (cf. Aug. l. l.).
    anni ca-
    pliv. 136. Medor. Aegypt. Rom. Maced. Lyd.
    4 9 7 29 19 22
    9 17 45 37 4 30 (Hier.) Alcetas, rex Macedonum octavus, regn. ann. 29.
    Finitur aetas saeculi quarta in captivitate Hebreorum, continens annos 486, et fiunt simul anni quatuor
    aetatum ab inicio mundi usque ad captivitatem 3374 (cf. Isid.) (Beda.) Quinta aetas incipit a captivitate
    usque ad Christum.
    (H. m.) Servius Tullus, Romanorum rex sextus, regnavit annis triginta quatuor. Hic genitus ex nobili
    femina, captiva tamen et ideo ancilla, cum dormiret adhuc puer in regia Tarquinii Prisci, uxor ejusdem
    regis Tanaquili vidi quasi ardere caput ejus, et propter hoc prodigium liberaliter eum inter suos pueros
    educavit, pro qua re ad regnum pervenit. Nam post mortem Tarquinii, anniente regina, subrogatus in
    locum regis quasi ad tempus, regnum dolo partum sic amministravit industrie, ut jure adeptus videretur.
    (Hier. et H. m.) Illic tres montes urbi adjnaxit, Quirinalem, Viminalem, Esquilinum, fossas circa murum
    duxit, primus omnium censum ordinavit, qui adhuc per orbem terrarum incognitum 187, omnibusque sub
    eo Romae in censum delatis, inventa sunt capita civium Romanorum cum his qui in agris erant 84400. Ad
    ultimum occissus est scelere generis sui Tarquinii Superbi, qui fuit filius superioris regis cui ipse succes-
    rat, consentiente in necem ejus filia sua, quam Tarquinius uxorem habebat. Quo adhuc regnante, Baldasar
    imperavit Chaldeis, sub quo Daniel mystica scripturam in pariete legit et interpretatus est.
    Eodem tempore Claudia, quinta vestalis virgo, pro stupri crimine accusata est. At illa purgare se dedi-
    gnata humaniter, in vadum Tyberis ivit, navim ascendit, proram zonula sua ligavit et ait: Si virgo sum,
    sequere me. Mox navis mota Romam ingressa est.
    4 1 2 31 137
    10 48 16 2 3 32
    25 33 4 17 18 46 (Hier. Amasis rex Aegypt. regnavit ann. 42.
    29 37 5 21 22 4 Croesus, rex Lydorum ultimus, regn. ann. 25.
    30 38 6 22 23 2
    (Jord. — Hier.) Cyrus Persa Medorum destruxit imperium, quod steterat per annos 259 sub regibus
    octo, transferensque illud ad Persas, regnavit ipse ibi primus annis triginta, a tricesimo primo anno desa-
    lationis templi usque ad sexagesimum ejusdem desolationis. Qualiter autem ad Persas venerit regnum Me-
    dorum, dissonantia quaedam est historiarum. Quidam enim sic scribunt (Oros., 1, 19.). Astiages, rex Me-
    dorum ultimus, virili prole vacuus, Cyrum nepotem apud Persas gentium habuit. Sed Cyrus mox ut adol-
    vit, congregata Persarum manu, avunculo certamen indixit. Porro Astiages oblitus sceleris sui, quod in
    Arpalum dudum amiscerat cum filium ejus unicum et parvulum interfecit cunpluandunque patri apposuit, a
    ne quid infelicissimae orbitati felix ignorantia subhareret, infames epulas ostensis patri cum capite maxi-
    bus improperavit, hujus inquam facti immenor, ipsi Arpalo summam belli commisit. Qui accepitum exer-
    citum statim Cyro per proditionem tradidit. Quo comperto Astiages, raptis secum copiis, in Persas ipse pa-
    siscitur certamque acrius instaurat, proposito suis metui, si quis e praelio cedere moliretur, ferro excu-
    peretur. Qua necessitate acriter pugnantibus Medis, cum Persae paulatim cederent matres et uxores, idem
    cis obviam currunt, orantes ut in praelium reverterentur, cunctantibusque sublata veste obscena corpora
    ostendunt, quaerentes num in uteros matrum vel uxorun refugio redigerent. Quo facto erubescentes Persae, in
    praelium redeunt, et impressione facta, quos fugiebant fugere compellunt. Ibi tunc Astiages capitur, cui Cy-
    rus nichil aliud quam regnum abstuli, eumque maximae Hypercarum gentl proposuit, in Medos vero ipse
    redire noluit. Is in imperii Medorum fuit. Sed civitates, quae tributariae Medorum fuerunt, a Cyro desero-
    runt; quae res Cyro multorum bellorum causa fuit et origo. (Hier. in Dan. c. v.) Sic Pompeius Trogus et
    alii quidam testantur. Ast aliis, quibus etiam beatus Hieronimus consentire videtur, dicunt, Astiagem maer-
    num avum Cyri fuisse, et Darium Astiagis filium extitisse et avunculum Cyri, qui cum eo Babylonem ad
    regnum Chaldeorum destruxit; ac per illum Medorum regnum est ad Cyrus velut i.e. editario iure
    pervenisse. Usque Jordanis episcopus sic scribit (ap. Mur. l, p. 224): Post captivam Hierosolimam a Nabuc-
    chodonosore rege Babyloniorum et post desolationem templi regnum Medorum, quod steterat per annos 259,
    destructum est et in Persas translatum, quia Cyrus rex Persarum et Darius rex Medorum, filius Astiagis, parentela
    coniunxi nepos et avunculus fuerunt, inruentesque super Baldasar, abnepotem Nabuchodonosor, regem Ba-
    byloniae, regnum ejus pervadunt, mortoque Dario Cyrus et suum, id est Persarum, regnum, et affinis sui
    Darii, hoc est Medorum regnum, cum tercio illo regno quod captivaverant obtinuit. Post is ammodum Pe-
    rvenisse.
    VARIAE LECTIONES.
    186 Anni captivitatis Judaicae codd. 187 ita l. 157 ita l., ubi annorum ordo turbatus est: et in 3 ul: inis co-
    lumnis numerus uno minor leji debeat. quod cum animadverteret a. 36. bis crosit.
    NOTAE.
    (204) Qui — fertur ex fonte mihi incognito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalização. Alguns números e referências editoriais mantidos tal como aparecem; palavras parcialmente cortadas foram reproduzidas literalmente; não se usou [ilegivel] porque todas as palavras legíveis foram transcritas.</notas>
</pagina>