<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    567 EKKEHARDI URAUGIENSIS 569
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ter ejus esset, dubitavit eum dimittere in sueva, sed A elevavit eum in humeros suos, et portavit in pala- tium. Quod ubi vidit mater ejus, dixit : Fili Alexan- der, quid est hoc? Cui ille : Corpus Nectaneb est. Et illa : Nectanebus pater tuus fuit. Ille autem dixit : Quomodo stulticia tua fecit.
    (f. 195.) Quidam autem ex Capadocia adduxerunt Phylippo poledrum, id est pullum equinum magnum, ligatum ex omni parte diversis ligaturis; comedebat enim homines. Quem jussit rex includi cancellis ferreis, ut raptores et latrones aliquiue malefactores, qui feris deputarentur, ab hoc comederentur. (f. 196.) Alexander autem audax factus et fortis, transiit quadam die per eum locum ubi caballus ille inclusus erat, vidensque jacere ante eum summitates manuum et pedum humanorum, quae sibi superfuerant, miratus est, mistique manum suam per cancellos ad eum. Ille statim extendit collum suum, et cepit lambere manum illius, complicitasque pedibus projecit se in terram, tornans- q'ue caput respexit Alexandrum quasi blandiendo. Qui intellegens voluntatem caballi, aperuit cancel- lum et cepit mansuete tangere dorsum ejus manu dextera, statimque caballus cepit mansuescere amplius, et sicut canis blandiri solet domino suo, sic ille blandiebatur Alexandro. Ille autem ascendoens super eum, equitavit foras, vocavitque (209) eundem caballum bucefalum. Quod cum vidisset Phylippus, dixit : Fili Alexander, omnem divinationem modo cognoui in te, et scio quia tu debes regnare post me.
    Inter hec factus Alexander annorum quindecim, dixit ad Phylippum : Pater, si potes fieri, dirige me cedentem in curru. Dixitque rex : Gratum accipio, fili, daboque tibi caballos centum et 40 milia aureo- rum solidorum, et vade cum bono auxilio. Exiens itaque Alexander venit in Peloponesum, ut faceret pugnam cum Nicolao, rege ipsius provinciae. Quem videns Nicolaus, dixit : Dic michi, quis es tu? Cui ille : Ego sum Alexander, filius Phylippi. Cui Nico- laus : Quem me speras? Dixit Alexander : Tu es Ni- colaus, rex Aridcorum; sed non elevetur cor tuum in superbiam quia habes honorem regalem, solle! enim inveniri in fato humano, quod major perveniat ad par- vilatem et parvus ad magnitudinem. Cui Nicolaus : Bene dirisiti. Tu nescis te ipsum, mea autem natura inreprehensibilis est. Dic tamen michi certalem, qua- re in has partes venisti? Cui Alexander ait : Recde a me, homo, quia neque tu habes aliquid adversum me, nec ego adversum te In hoc Nicolaus valde ira- tus dixit : Ecce quali homini loquor. Per salvationem patris mei, si impetum spume in faciem ejus ejicio, mortietur. Et expulit ad eum et dixit : Tolle hoc quod te decet accipere, catule, quia non erubescis. Ille au- tem continens se secundum doctrinam phylosophiæ, dixit : Nicolae, per nativitatem meam paternam et per uterum matris meæ a deo impregnatum, et te per arma devincam, et partiam tuam michi subjagabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    Et recessit ab eo. Post paucum tempus venit dies constitutus, in quo juncti sunt ambo ad pugnam. Sonantibus ergo tubis, omnes Nicolai milites moti sunt unanimiter ad pugnam, quos omnes Alexander propria manu occidit.
    Reversus autem cum victoria, invenit Phylippum sociase sibi quondam nomine Cleopatra, matre sua ejecta; sicque illo sedente in nupiali convivio, ingressus Alexander dixit : Pater, accipe a me de prima mea pugna victorialem coronam; tumen qua- do celebraturus sum nuptias matris meæ, jungendo illi maritum, ad ipsas nuptias tu non intraberis. Unus autem ex discumbentibus Lysias dixit : Phy- lippe, er Cleopatra nascentur tibi filius similis tui. Hoc audiens Alexander, percussit eum cum baculo quem tenebat in manu, et mortuus est. Videns hoc Phylippus iratus est, et erigens se impetum fecit in eum, sed in ipso impetu cecidit. (f. 197.) Cui dixit Alexander : Qui subjugasti Asiam et Europam, quare super pedes tuos non stas? Sic ergo exturbate sunt ipsæ nuptiæ, et Phylippus egrotabat. Post pau- cos dies introivit Alexander visitare illum, et dixit : Phylippe, quamvis non sit lex ut te vocem ex roma, non tibi loquor ut filius sed ut amicus; fac bene mi- lieri illi cui malo fecisti, et non sit tibi cura quia Lysiam occidi. Bene feci, tu autem male fecisti, ro- lens me percutere gladio. Et flevit Phylippus. Alexan- der autem ubi vidit patrem plorantem, dimisit eum, et abiens ad matrem, dixit ei : Mater, noli tacere nulam voluntatem patris, quia quamis absconditum sit peccatum tuum, reprehensio tamen tua stabit. Bonum est ut uxor semper subjecta sit marito. Hec dicens, adduxit eam Phylippo.
    Post paucos dies venerunt legati Darii regis ad Phylippum, exigentes ab eo tributum. Quibus Alexander ait : Ite et dicite Dario : Quando Phylippus non habebat filium, gallina generabat et ova, nunc autem Phylippo natus est filius, et gallina facta est sterilis. Hec dicens, dedit eis absolu- tem, et remisìt eos vacuos ad Darium regem.
    Post hoc rebellavit Phylippo Armenia, et direxit illuc Alexandrum cum exercitu, ut expugnaret eam. In Macedonia vero erat quidam homo nomine Paus- ania subjectus Phylippo, qui concupiscens Olimpi- dem, fecit contra regem consilium, et adulteravit sibi populum, arma taque manu venit super Phylippum. Qui cum et terga verteret, vibrata hasta Pausanias percussit Phyllippum in dorso, qui tamen non statim mor- tuus est, sed jacuit semivivus in campo. Pausanias re- putans eum mortuum, elevatus est, intrasquepla- tium cum audacia, abstractit inde Olimpiadem. Inter haec reversus Alexander de Armenia, invenit maximas perturbationes in Macedonia. Exiens autem Oli- piades, coepit vociferare ad Alexandrum, dicens : Li est, Alexander, victoria tua, ubi factum quod a dis accepisti, ut esse victorialem et vindicares me patriamque tuam? Quo audito Pausanias, exiit ut videret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (209) vocaritque e. c. b. ex alio quodam libro     sumpsit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas com [ilegivel] não foram detectadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme imagem; margens superiores mostram cabeçalho com numeração e título; nota de rodapé e marca "Digitized by Google" incluídas.</notas>
</pagina>