593

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

594

lavicem occidere, angustiata est, tollensque Alexan- A habemus angustum introitum. Sunt inter nos qug a

drum, secreto. dixit: Alexander, non ostendis in hoc
aliquam sapientiam, ut. non. occidantur pro te filii.
mei? Cui Alexander ait : Dimitte me ire et loqui cum
eis. Qua permittente, abiit ad eos, et dixit : Carator,
si occideris me, habet Alexander rez multos milites
meliores me, sed si vultis ut. tradam vobis ipsum
inimicum vestrum, date michi quod postulo : tantum
«t pacifici sitis. inter vos, el juro vobis, quia huc in
palatium. vestrum. adducam. Alexandrim.  Credide-
runt ei fratres, et pacificati sunt, et dona multa ei
promiserunt. Vocavit autem eum iterum regina.
Candacis occulte, et dixit ei : Beata essem, si. te
coidie pra oculis habere possem; per ie quippe
ticitem omnes. inimicos meos. Dedit ergo ei dona?
regalia, inter quze coronam ex lapide adamantinam
et bruniam et clamidem stellatam. lnde abiens,
ivit in criptam quam monstravit ei Candaulis, di-
«ns quod ibi comedissent dii. Igitur antequam
ingrederetur fecit oblationem, et sic ingressus est,
& vidit ibi caliginem magnam, et inter ipsam cali-
ginem vidit lucentem stellam et apparitiones ydolo-
unm, vidit et quosdam recumbentes, lucidos oculos
sicut lucernas habentes, quorum unus dixit ei : Ave,
Alezander. Cui ait: Quis es tu, domine? Et ille:
Ego sum Sesonchosis, regnum mundi tenens, et
mendum subjugans, et. faciens omnes. subjectos, sed
tamen michi non est nomen tale quale tu. habebis is
fsa qxam fabricaberis Alexandria. Ingredere- tamen
amplius, et videbis. Et vidit iterum aliam caliginem,
*| quendam sedentem quasi in sede regali, cui
dixit: Quis es, domine? Qui ait: Nativitas deorum
«go sum. Vidi te in terra Lybie et modo. hic esse
videris. Cui Alexander ait: Dic michi, quot. annos
ticusrus sum. llle respondit: Hanc causam quam
interrogas oporlet ut nemo mortalium sciat, quia si
cognitus fuisset homini dies mortis sue, tanta tribu-
latio ei accideret, quasi cottidie mori deberet. (F. 240.)
Facturus es civitatem, que gloriosa exstabit in toto
mundo; ibi fabricabitur sepulchrum. tuum, ibique
fequiescet corpus tuum. -"
Exiens inde, venit ad milites suos, movensque
exercitum, applicuit 3? ad Amazones, dirigens eis
*p'stolam talem : Rex Alexander. Amazonibus gau-

dium. Pugnam quam cum Dario. fecimus vobir non D

incognitam | credimus, et quomodo expugnavimus
Indiam. aliasque gentes, qua resistere nobis nullo
modo potuerunt. Quapropter scribimus vobis, ut
pessolvatis nobis dutum, quia non veniemus super vos
aliquod. malwm vobis inferre. Ad hxc rescripta sunt
isa : Amazones potentissima atque fortiores omui-
Pus militiis Alexandro gaudium. Scripsimus et signi-
ficaimus tibi, ontequam venias in fines nostros, ut
stas quomodo venias, ne forte patiaris turpitudinem.
Scias, quoniam habitatio nostra est. ultra f'uvium in
quadam insula, quam cingit ipse lucius. in gyrum
OM habens inicium neque finem, ei ex una. parte

viris sunt. intacte. 214000; viri enim. nullo modo
habitant. inter nos; sed ultra. fluvium in alía parte.
Per unumquemque annum celebramus festivitatem
Jovis per triginta dies, et sic transimus videre viros
nostros, ei. gaudent. nobiscum triginta. diebus. Si
quis vult in. [aticia manere cum. uxore sua, tenet
eam per uuum annum, Quod si mulier impregnata
peperit masculum, tenet. eum pater secum, et si femi-
nam peperit, nutrit eam pater per annos septem,
postea reddet eam. matri sue. Cum autem. pugna-
turg venerimus cum aliquo, sumus numero decies
dena milia equitanfes, alig autem. custodiunt insu-
lam nostram ; et abviamus inimicis nostris usque. ad
ipsos montes; viri autem nostri. insecuntur post nos,
et cum reverse [fuerimus cum victoria, adorant nos
viri nostri, Si qua ex. nobis. ceciderit, hereditabunt
eam qua supervixerint. Ecce significavimus tibi. con-
suetudinem. nostram. quam. facimus omni: anno; iu
autem considera et. fac. quod. oportet, et scribe illud
nobis. Quod si pugnare volueris, ad. ipsos exiemus.
obviam libi; oportet enim ut stemus. el pugnemus
adversum vos. Si aw(em viceritis nos, nullam habe-
bitis laudem, quig feminas vicistis , sed et quod.
tollatis a nobis non invenietis. Undc cave, imperator,
ne quid tibi adversi contingat.

Legens Alexander epistolam hanc, risit, &t ita
rescripsit : Tres partes mundi apprehendimus, et vi-
ctoriam fecimus ; unde si vobis. resistentibus non pu-
gnaverimus vobiscum, turpe erit nobis. Attamen.do:
vobis consilium. Si vultis perire et. dimittere terram.
vestram ut non habiietur amplius, venite sicut dixistia
obviam nobis ad. montes. Si autem nen vultis perire, .
ingredimini fluvium, et sic loquamur in unum. Juro
auiem vobis per deos, quia nullum malum yatiemini -
a nobis. Equites autem feminas quantas vultis dirigite,
nobis, et donabimus singulus, et post tempus dimute-
mus eas redire iu. terram. suam. Datum autem. quod.
vuliis date nobis. Considerate ergo et scribite nobis.
lle autem considerantes, direxerunt ei poledros
decem et caballos blancos, et inde profectus est.
(Onos. 11, 15.) Legitur tamen quod Halestris sive
Minothea procax Amazon cum 300 feminis ad cum
venerit, gratia suscipiendz ab eo sobolis excitata. -

(Epist. ad Aristot. Cod. Bamb. f. 229.) Cum au- ^!
tem perveniret Alexander ad portas Caspias, et mi-
raretur terram illam quia erat bona, cognovit ibi
aliqua qux sibi videbantur odiosa. Erant enim in
ipsis locis diversi serpentes et bestiz, de quibus di-^
xerunt homines loci illius ut caverent se. Tulit au-
tem centum quinquaginta peritos locorum qui sibi
ducatum preberent, et perrexit cum omni exercitu
mense Áugusto per ardentissimum solem et per
arenosa loca, promittens premia ductoribus, si illuni
salvum ducerent. Pervenerunt autem in Baetriacen,
ubi sunt gentes qua dicuntur Seres, et sunt ibi
arbores habentes felia velut lanam, unde houines

VARLE LECTIONES.

** venit et a. 5.

Digitized by Google
