<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    559                                E K K E H A R D I   U R A U G I E N S I S                                560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    Persar. Maced. Aegypt.
    19    1    6
    4    2    1    Secundus Neferites rex Aegyptiorum regn. ann. sex. — Artaxersis, qui et Memnon
    cognominatus est, Darii et Persidis filius, regnavit Persis annis quadraginta, a restauratione tempori ann
    146 116. Hic est quem Josephi liber (xi, 9) dicit illum Xersis, quinque regibus transitis, et iste est quem
    Hebrei dicunt Asuerum, sub quo hystoria Hester acta est (Her.)
    (Oros. ii, 18.) His diebus bellum civile vix parricidio terminatum est apud Persas. Mortuo enim Dario
    rege, cum Artaxerses et Cyrus, filii ejus, de regno certarent, tandem magnis provinciarum ac popu loru
    ruinis utrinque conflictum est. In quo conflictu cum e diverso concurrentes sibi ambo fratres multo casu
    objectassent, prior Artaxerses vulneratus a fratre Cyro, equi velocitate morti exemptus evasît, Cyrus auxilia
    mox a cohorte regia oppressus finem certamini d edit. Ita ergo Artaxerses preda fraternae expeditionis et
    exercitu potitus, potestatem regni parricidio firmavit. Unde Josephus (l. l.) et alii quidam Cyrum eum noni
    nant.
    2    4    8    (Hier.) Archelaus, rex Macedonum 14us, regnavit ann. quatuor.
    6    1    3    Amintas 15us regnavit anno uno.
    7    4    1    Pausanitas 16us regn. anno uno. — Tercius Achoris rex Aegyptiorum regn. ann. 12.
    8    1    2    Amintas, rex Macedonum 17us, regnavit annis sex.
    12    .5    6    Socrates, venenum bibens, moritur.
    14    1    8    Argeus 18us regnavit annis duobus.
    16    4    10    Amintas 19us regnavit ann. 18.
    19    4    1    Quartus Spamnutes anno uno.
    20    5    1    Nectanibus, quintus rex Aegyptiorum, regnavit annis decem et octo.
    26    11    7    His temporibus Demosthenes orator et Eudoxas astrologus ac Diogenes Cynicus apu
    scuntur.
    
    Aristotiles quoque 18us ann. agens annum, auditor erat Platonis, qui et Xenophon cum
    aliis Socraticis tunc clarebant.
    34    1    15    Alexander, rex Macedonum 20us, regnavit anno uno.
    35    1    16    Ptolomeus, qui et Alorites, rex Macedonum 21us, regnavit ann. 4.
    38    4    1    Sextus Theo rex Aegyptiorum regnavit annis 19; sicque regnum defecit.
    39    1    2    Perdicca, rex Macedonum 22us, regnavit ann. 6.
    40    2    3
    (Hist. misc. lib. 11.) Anno ab Urbe condita 365, qui est Artaxersis Memnonis 167 18us, dignitates in urbe
    mutatae sunt, et pro consulibus vel dictatoribus tribuni militares esse coeperunt, et hinc jam Romana re
    crescere coepit. Nam Camillus eo anno Volscorum civitatem, quae per annos 70 bellum contra eos gessit,
    devicit, et Aequorum urbem et Sutrinorum, Titus etiam Quintius Cincinnatus Prenestinos, qui supra u
    urbis portas cum bello venerunt, persecutus usque ad flumen Alliam, vicit, et octo urbes, quae sub ipsis
    erant, Romanis adjunxit. Verum dignitas tribunorum militarum non diu perseveravit; nam post aliquot
    tum tempus nullos fieri placuit, et quadriennium ita in urbe fluxit, ut potestates ibi majores non esse.
    Rursus consulibus factis Lucio Leuitio et Quinto Servilio, mortuus est Camillus, honorque ei secundus
    post Romulum delatus est anno ab Urbe condita 384o, qui est Artaxersis 37us.
    (H. R. — H. m.) His temporibus ingens universam Romam pestilentia per continuum biennium corri
    puit. Sequenti dehinc anno secutum est satis triste prodigium. Siquidem in medio urbis foro terra dis-
    fuit, vastoque preru pto hiantia inferna pateuerunt. Quod cum diu manens terrorem cunctis inferret, taxa
    auspicies dixerunt claudi posse illud baratrum, si juvenes, qui Romae preciosissimus esset, spolia ille
    mitteretur. Tunc Marcus Curtius eques Romanus, homo clarus, insignibus sumptis, cum equo se in illud
    baratrum precipitavit, sicque conclusum est. Post quem sacrificantes in eundem locum jecere fruges, mor
    que terra in naturam suam reddidit.
    
    Iterum terribilis Gallorum inundatio juxta Aniemen 168 fluvium ad quartum lapidem ad urbe coepit.
    Ubi Lucius Manlius, juvenis nobilissimus ex senatoribus, provocantem ad singulare certamen Gallum pro
    gressus occidit, et sublata torque aurea colloque suo imposita, in perpetuum sibi et posteris suis Torquati
    cognomen accepit.
    
    Alio quoque tempore sub his.lem diebus quidam ex Gallis, Furio nomine (207), aliquem ex Romanis,
    qui optimus esset, ad singulare certamen provocabat. Tunc Marcus Valerius tribunus militum se obtulit.
    Et cum processisset armatus, corvus e super dextrum brachium sedit, moxque commissa adversus car
    lum pugna, idem corvus alis et ungui bus oculos Galli verberavit, ut in directum prospicere non valeret; t
    Valerius Gallum occidens, victoriam et nomen ut Corvinus diceretur obtinuit, ac propter hoc meritum s
    annis consul factus est. Occiso enim Gallo, ceteri fugientes trucidati sunt.
    (Oros. iii, 7.) Eo etiam tempore nox usque ad plurimam diei partem tendi visa est, et saxa de nubil
    grandio descendens, veris terram lapidibus verberavit. Quibus etiam diebus Alexander Magnus, vere gests
    miseriarum ac atrocissimus turbo totius orientis, natus est (Her.) In Sicilia vero Dionysius tyrannus
    exercuit, et 19o anno moritur, filiusque suus Dionisius junior regnum invasit.
    (Aug. VIII, 3.) Socrates magister Platonis, Athenis tunc claruit, qui primus universam phy|osophiam ad
    corrigendos mores flexisse memoratur, cum ante illum omnes magis physici, id est naturalibus, rebus
    perscrutandis operam darent, finnque bonum non posse fieri nisi bene vivendo docuit. Qui cum pari
    virtutum documenta dedisset, imperitorum invidia excitatus Atheniensibus adversus eum in calumnias
    criminationem, sumpto veneno moritur, quem tamen postea omnis civitas publice luxit. (Her. — Alc. l.)
    et c. 4, 9, 4.) Cumque plurimos ille suae philosophiae sectatores reliqueret, quorum studium certam
    in questionum moralium disceptatione versari, ubi agitur de summo bono sine quo beatus fieri homo non
    potest, inter omnes discipulos ejus Plato gloria et fama eminentior fuit, nec immerito, cum determinassit.
    
    VARIAE LECTIONES.
    166 ita l. anno — est e corr. 1.    167 m. XVIIIus e corr. 1.    168 anionem 1?
    
    NOTAE.
    (207) Haec nimio errore Ekkehardus ex verbis Historiae miscellac : duce Lucio Furio, quidam ea c[orr]
    etc. sumpsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,910,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; colunas transcritas consecutivamente. Palavras parcialmente danificadas e pontos de elisão mantidos conforme visus; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>