<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    555                                                                 EKKEHARDI URAUGIENSIS                                                                      5·6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    a restauratione templi anno 560. (Hier.) Quo regnante Ezras sacerdos clarus habebatur apud Hebreos, utpote magister omnium in legibus sacris; ipse quippe legem renovavit (II Esd.), Neemias vero muros civitatis perfecit, pontifex vero templi maximus fuit Joiada, filius Eliasiþ, quem Josephus Judam dixit.
    Maced. Persar.
    2    39    (Hier.) Socrates nascitur.
    7    1    Perdicca, rex Macedonum 41us, regn. ann. 28.
    8    2
    14    8    Annus tricentesimus a condicione urbis Romanæ.
    26    20
    His igitur in locis de regum temporibusque serie scriptores hystoriarum videntur dissentire. Ea quippe quæ de Ezra et Neemia scribuntur, Josephus (xi, 8) sub rege Xerse, filio Darii, refert facta fuisse, si tamen codex in quo sic habetur mendosus non est, ut magis ex scriptorum negligentia, quam ex hystoriographi hoc evenerit sententia. Scriptum quippe ibi reperitur, Neemiam regis Xersis pincernam fuisse, illumque anno ejusdem regis 25o ad reædificandam Hierusalem ejus permissione venisse, et 38o ejus anno mense nono muros ejus perfecisse, cum nec ulla alia hystoria apud nos nec in croniciis inventatur ultra 26 annos regnasse. Idem quoque dicit (ib. c. 9), Artarxersen 162, quem ipse Cyrum nominant, sub quo hystoria Hester acta est, hujus Xersis filium fuisse subique in regnum successisse, cum in regni Persarum successione inter illos ponantur quinque, scilicet Artabanus, qui occiso eodem Xerse regnavit mensibus septem, Artarxersis iste, de quo nunc agitur, qui Macrochri dicebatur, quique regnavit annis 40, Xerses alius mensibus duobus, Sogodianus mensibus 7, Darius Nothus annis 19, qui simul computantur anni 60 menses quatuor. Ipse etiam Neemias, ut in libro Erzæ legitur (II, 11), Artarxersis pincernam se fuisse fatetur, et vicesimo regni ejus anno accepta licentia ab eo ad reædificandam Hierusalem descendisse, ac per annos 12, hoc est 52o ejusdem regis anno, opus suum perfecisse (ib. c. 13. Cf. Hier. in Dan. c. ix). Primum enim, ut sepe dictum est, ad imperium Cyri Zoroblæal princeps Hebreorum et Hiesus pontifex suppimus et qui cum eis ire volebant, postea Ezras et cum eo multi de Babylone ad exstruendum templum et Hierusalem descenderunt; sed contradicentibus in circuitu nationibus, constructo altari templum mansit imperfectum usque ad secundum Darii annum, qui est annus quadragesimus a primo Cyri anno; sed ipso Cÿro permixtente, templum cum peribolo suo perfectum est anno ejus sexto, muri vero Hierusalem remanserunt imperfecti usque ad Neemiam per annos 64 a perfectione templi, sicque 20o anno Artarxersis hujus Neemias eos ædificare coepit et 30o anno regis ejusdem perfecit. A quo tempore, scilicet a vicesimo Artarxersis anno, si quis numeraverit septuaginta ebdomadas a Daniele scriptas, quæ faciunt annos 490, reperiet eas in regno Neronis expletas, sub quo Hierusalem obsideri cepta, secundo Vespasiani anno capitur. De quarum ebdomadārum subputatione multa inter doctores diversitas est (Cf. ibid.). Quidam enim computant eas a 20o anno Artarxersis usque ad obsidionem Hierusalem sub Nerone, ut dictum est, alii vero a perfectione templi sub Dario usque ad Hyrcanum, in quo defecit sacerdotium, quorum sententia hujusmodi est. (Hier.) Igitur septem et 62 ebdomadæ, quæ simul sunt 69, faciunt annos 483, in quibus christi, id est sacerdotis per unctionem consecrati regnaverunt, ab instauratiore templi sub Dario usque ad Hyrcanum, in quo novissimo crisma et sacerdotium defecit Judaeorum. (Hier. in Dan. c. ix.) Quod autem a perfectione templi, hoc est a sexto Darii anno, usque ad decimum Augusti annum septem et 62 ebdomadæ, id est anni 185, computentur, sic possumus approbare. Sexagesimæ sextæ olympiadis anno primo, hoc est anno Darii sexto, completa est templi ædificatio, et centesimæ octogesimæ sextæ olympiadis anno secundo, id est Augusti decimo, Herodes suscepit regnum Judæorum, in quibus sunt anni 483, per singulas olympiades quadriennio subputatu. Alii vero easdem ebdomadas a vicesimo Artarxersis anno computantes, in octavo decimo Tytherii anno, quo Christus passus est, eas finiri volunt, sic scribentes (Beda De temp. rat., c. vi: "Septuaginta, inquit, ebdomadæ abbreviatæ sunt super populum tuum, et super urbem sanctam tuam, ut consummeatur prævaricatio, et finem 13o accipiat peccatum, et delectetur iniquitas, et adducatur justitia sempiternæ, et impleatur visio et prophetia, et unguatur Sanctus sanctorum." Nulli dubium quin hæc verba Christi incarnationem desincent, qui tulit peccata mundi, legem et prophetas implevit, et unctus est oleo leticie præ participibus suis, notumque est quod ebdomades 70, per septenos annos distinctæ, quæ dringentios et 90 annos insinuent. Sed notandum quod easdem ebdomadas non simpliciter annotatas sive computatas, sed abbreviatas asserit, occulte videlicet lectorem commonens ut breviores solito annos noverit indicatos. Scito, inquit angelus, ab exitu sermonis, ' id est licentiæ ut iterum ædificetur Hierusalem, ' usque ad Christum ducem ebdomades septem et ebdomades 62 erunt, et rursus ædificabitur platea et muri in angustia temporum. » Ezra narrante didicimus quod Neemias, cesset pincerna regis Artarxersis, vicesimo anno regni ejus mense Nisan imperaverit ab eo instaurari muros Hierusalem, templum multo ante permitiendo Cyro constructo, ipsumque opus, ut dictum est, in angustia temporis perfecerit, adeo scilicet a 1as infinitis gentibus impugnatus, ut structores singuli gladio recres accintici, una manu pugnasse, altera manu recuperasse narrentur. Ab hoc ergo tempore, id est ex quo ei hæc licentia data est a rege, usque ad Christum ducem ebdomadas 70 computa, et invenies annos duodenorum mensium lunarium 490, qui sunt anni solares 475. Siquidem Persæ a prefato vicesimo anno Artarxersis usque ad mortem Darii regnaverunt annis 116, ex hinc Macedones usque ad interim Cleopatra annis trecentis, inde Romani usque ad 17mm Tyberii annum monarchiam tenuerunt annis 59; qui sunt simul, ut diximus, anni solares 475, et continentur circulis decennovenalibus 25. Decies novies enim viceni et quini sunt 175, quia singulis circulis embolismis septem accrescunt, multiplicia 25 per septem, et sunt 175, qui sunt menses embolismales 475 annorum. Si ergo vis scire quot annos lunares facere possint hi menses, partire 175 per duodecim. Duodecies quartdecim sunt 168. Quatuordecim ergo annos faciunt, et remanent menses septem. Hos igitur quatuordecim annos junge ad superiores 475, et sunt simul 489. His adde et menses superfluos septem et partem octavi decimi anni Tyberii, quo Dominus passus est, et invenies a tempore præfiniti, id est a vicesimo Artarxersis anno, usque ad passionem Domini ebdomadas 168 70 abbreviatæ, hoc est, lunares annos 490, solares vero 475, ad ejus vero baptismum, quando unctus est Sanctus sanctorum, descendente super eum Spiritu sancto in specie columbæ, non solum ebdomadas septem et sexaginta duos fuisse completas, sed et partem jam septuagesimæ ebdomadæ videbis inchoatam. Et post ebdomada
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    101 artaxensen 1. 163 fiat 1. 166 u l. 165 ebdomades 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados na impressão. Foram mantidos sinais de parêntese e abreviações tal como no original: números de notas e referências entre parênteses. Onde aparece fragmento final cortado transcrito literalmente como "Et post ebdomada".</notas>
</pagina>