1595
clesie sancte Marise, Lambertus nepos ejus publici
juris provisor et judex, Dodo dispensator episcopalis
nens.

54. (65.) Braz quoque et Gruisponti, qux olim
ecclesise perpetualiter donaverat (128), Arsie par-
tem qu sui juris erat, ex allodiis que fuerant co-
mitissze Richeldis addidit. Et ne quis eadem dona
sua amodo vel immutaret vel removeret , aterno
anathemate dampnavit. Hanc partem Arsiz Cono
de Hamerina toliit ecclesi: vi et injuste.

59. (66.) Mater ecclesia beati Mononis martyris
Nasanie *! a Gualcaudo *? episcopo data fuerat cum
omnibus quix& ad eam pertinent ab antiquo ecclesize
beati Huberti in potestativa ditione. Ejus clerici ac-
ceptis ab abbate prabendis, tamen consensu et
laude fratrum, condicto eis et soluto servitio debiti
honoris, jam ex tunc detrectabant per insolentiam
subesse justitiz abbatis, nisi in clericalibus conci-
liis sub districtione episcopali. Hanc quoque inso-
lentiam petente abbate episcopus, liberum consti-
tuens altare ejusdem eeclesiw, absolvit, et omnes
exactiones et justitias episcopales et archidiaconales,
presente ibi et secum condonante Bosonoe archidia-
cono, ecclesise beati Petri et beati lluberti in perpe-
tuum remisit, eamdemque remissionem legali facto
privilegio auctorizavit. Quod autem pace beat: ejus
anim: sancteque memorix non quidem exprobando,
sed condolendo dicatur, Theodericus et Lambertus
ejus sim plicitati adeo dominabantur, ut omnino eis
in omnibus se crederet, et quasi consulto Deo cos-
dem consultores audiret. Hiis enim fidens provisori-
bus, tanto interius advigilabat liberius, quanto de
externis dormiebat securius. Sed cum non multum
distet in vitio vel decipere vel decipi posse, in hoc
dampnosum nimis crimen miscuit glori: sug, quod
imprudenter patiebatur seduci eorum miserrima
suggestione. Nam si quem vel gratia consanguinita-
tis vel accept» mercedis vellent noviter casare **,
hoc de praebenda fratrum sine eorum consensu non
dubitabant abbati persuadere, illeque eorum persua-
sioni non differebat obedire. Hoc modo amisit ec-
clesiastica utilitas ex antiquis possessionibus suis
Vineias et Lesterneias, et ex acquisitis ab eodeni ab-
bate noviter Sulmodium in proximo et Tavers in
Hasbanio.

55. (67.) Anno Domini 1086 [1087], ordinationis

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

4521
À vero sux 22 (199), Theoaericus abbas, non solum

senio sed et confectus jejuniis, orationibus et vigi-

liis, laboribus etiam et curis commiss sibi pasto-

ralitatis, ab ipsa licet pertenui virtute corporis circa

mensem Julium deficere ccpit, unde et gratia. pau-

]ulum repausandi Piros illi secedere placuit; ubi

dum se ingravescente sensim infirmitate przsenti-

ret ad mortem urgeri, Theoderico preposito sibi se-

cum ** moranti relationem suam ad monasterium

accelerandam indixit. Referendus vero litteras vel

deprecatorias vel commonitorias, ut cuique convenic-

bat, scilicet Adalberoni Laudunensi abbati, Guiredo

preposito Ebernensi, Lamberto priori sancti Remi-

gii, Berengero abbati sancti Laurentii, ipsi etiam

Henrico episcopo Leodiensi dispositis nunciis mit-
B tere. festinavit, humiliter exposcens ut sibi quanto-
cius adessent et morituro ultimum vale facerent. Et
cum ab ipsa cella transpositus in alteram ripam
Mos:x gratias ageret Deo, quasi jam propinquior
eui aspirabat monasterio, occurrit illi Lambertus
major cum apparatu revectioni ejus congruo. Cum
vero in crastino circa horam nonam appropinquarct
monasterio, divertit super Lumnam fluvium in quo-
dam circumjacentis silva prato, ne quis fieret pro
€o popularis planctus aut tumultuatio. Sie eviiata
populari expectatione, in prima vigilia noctis domi-
nice (120) exceptus est cum maximo fratrum m«e-
rore. Summo autem mane affuit illi episcopus cura
Berengero abbate. Hii cum ad eum intrarent, ille
collectis viribus sedens in lecto gratias Deo egit, et
imposita sibi stola fratres suos tam praesentes quam
absentes absolvit divinzeque misericordize commen-
davit, et sic demum ecclesiastico more se Deo re-
conciliandum episcopo humiliter obtulit. Hiis om-
nibus hora fere tertia expletis, exinde studens silen-
tio et divine contemplationi in crastinum bora ea-
dem ad Deum migravit (an. 1087, Aug. 25). Cujus
statim migratione vulgata, occurrunt certatim ad
tanti viri exequias Godefridus Buloniensis, Albertus
Namucensis, Arnulfus Chisniaceusis, Cono Montis-
acuti (151), curialesque ** cum popularibus indiff.-
renter admixti, quasi patrem patrie amisisse con-
querentes *' lamentatione communi. Per biduum vero
advigilatus solempni missarum celebratione et con-
tinua psaimorum decantatione, tandem sepultus est
tertia die (152) in cripta nova quam condiderat in

VARLE LECTIONES.

*! Vasanie1. *! Gualco 1.
€.qui 4. ' conquirentes 1.

** i, e. feoda ei attribuere; cassare 1.

*! secum 1. f. ibi secum. — ** ita2e

NOTE.

198.) Alterum anno 1082, sed Grupont demum
1037, v. supra col. 1586, cap. 42.

(129) Hzc inter se. convenire videntur, sed pro
auno 1087 stant Annales Laubienses et auctor Vitze,
qui anno setatis 80 nondum completo eum obiisse
refert, natum anno 1007, Nov. 14. Accedit charta
de Gruisponte, qu:P, eo vivente, data esse videtur.
Contra. Theodericus Il nominatur in donatione Ra-

inoldi ap. Mart. et Dur. 1, 519, qui data est an.

086, ind. x, anno Philippi xxvi, Bainoldi nt. Sed
Rainoldus anno 41091 ord. su:e 7 numerabat (Gallia
€hr, X, 31)et ind, x convenit cum a, 1087,

(130) Dominica erat Aug. 22. Teste auctore Vitze
mane venit et inde die quarta mortuus est, scil.
Aug. 25; quanquam ibi in cod. Alnensi legitur ix
Kal. Septembris. Sed d. vin Kal. p tuentur
Necr. S. Maximini. Honth. Prodr., p. 985 et Missalo
Stabul., ms.

PE Montaiqu inter Leodium et Hoium.

152) Mos quippe antiquus fuit ut abhates non.
nisi tertia post obitum die sepultur:& traderentur,
ut demonstravimus in lib. v De antiquis monacho-
rum ritibus c. 12, n. 6. Man,

Digitized by Google
