1405

fus abbas Mosomensis (144) suggessit Raginoldo *!
Remorum pontifici, eumdem Rogerum praedictam
elemosinam ** promisisse olim ecclesiz? Mosomensi,
ejusque convenire justicie et honori at. promissam
attraheret abbatie sui juris. Credidit pontifex ab-
bati, et quicqid in territorio Remensi suum erat
ecclesi* beati Huberti, ei violenter interdixit, nisi
sibi recognosceret quod reclamabat ecclesia Moso-
mensis. Tali compulsus necessitate abbas ad ar-
chiepiscopum venit, assumptoque Lambe:to priore
ah ecclesia sancti. Remigii, ab eo requisivit, eur
. Sua beato Huberto sic interdixit. Reginoldus ut
erat tenax eoptz semel sententie, et maxime in
quibus videbatur sibi super posse, tum etiam quia

CÉRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.
defuneto et &t petierat ibidem sepulto, Rodul- A Namucensis uxorem áeat,

-6
ipsumque Porcenscra
comitatum cum omnibus qui erant sui juris, pa-
tri et filio maxima pretii summa ab eis accepta ven-
didit; quorum consensu unanimi et dono lega!i cel-
lam predictam beati Tietboldi Theodericus abbas
ecclesiz beati Huberti et beati Petri perpetuo haben-
dam optintit, suosque monachos ibi constituit, fir-
mato inde publice privilegio in archivo pontificali
ecclesie Remensis, recognoscente illud et signante
archiepiscopo Raginoldo cum clericis beatz Marize
Semper virginis (147).

66. (78.) Cellam etiam Cunensem (148), quz est
in honore beati Michaelis archangeli, cum omnibus
appenditiis suis, scilicet denominatis in privilegio
ejusdem eeclesiz, subjectis illi ecclesiis, decimis,

parum contra avaritiam consuluerat, in quibus- B familia, terris cultis et incultis, pratis, silvis, vi-

cumque aliquod commodum sperabat, hujus disee-
piationis judicium decrevit referendum ad conci-
lium episcoporum quod in proximo przfixcrat Sues-
sionis civitate. agendum. Abbas ad concilium venit,
ded:cens secum Godefridum filium przdicti Rogeri,
paratum sihi disrationare legaliler elemosinam pa-
tris sui. Et cum inter cetera res quoque abbatis
ventilaretur in concilio, hxc inde sententia publice
determinata est episcoporum judicio. De altaribus
Remensis ecclesi qux acquisierat ecclesia beati
Huberti, Remorum pontificem posse licenter impla-
citare. ablatem ; de fundis vero abbatie non ei
quicquam ?* respondendum, nisi in audientia Leo-
diensis ecclesixe, ad quam eadem abbatia pertineret,

neis, aquis, molendinis, piscaturis, furnis, legali
Galteri et fratris ejus Dodonis dono et uxoris ejus
Hawidis fllie Arnulüi comitis (149) ecclesize beati
Petri et beati. Huberti perpetuo hahendam acquisi-
vit, Ubi consensu Engelberti Trevirensis archi
episcopi locatis monachis Robertum monachum op-
time babitudinis, olim autem clericum majoris ec-
clesie Virdunensis, prepositum constituit; cujus

industria eumdem locum possessionibus et zdificiis

ampliavit. .

61. (19.) Boso, abbas sancti Agerici, vir aamo-
dum optime religionis, morabatur Jupilize cum epi-
$copo suo Theoderico Virdunensi (150). Ibi inirma-
lus, eum se presentiret moriturum omnimodis pr '-

cum ex decreto canonum constet. nemini licere in C cibus exegit a suis, ad sanctum Hübertum se refe-

alienam messem manum mittere. Sie res abbatis
ahsoluta est judicio episcoporum. Bene autem con-
scius infensum sibi Raginoldum, eo qnod unde '**
sperabat nullum sibi proveniret commodum, adeo
eum complacavit !!! convenientibus exeniis, ut ale
tare de Bedols, firmato, privilegio et exclusa in per-
petunm persona, optineret donatum ecclesie Pi-
yveusi (143) (an. 1087).

63. (11.) Rogerus quoque Porcensium comes an-
te ipsum Porcense castrum (146) trans fluvium Áxo-
nam ecclesiam in honore beati Thietboldi edificare
coeperat, inque deputatis quibusdam rerum suarum
possessionibus, qux in privilegio ejusdem ccelesiae
rentmerantur, cenobium alicujus magni nominis,
ut erat magnanimus, extruere meditabatur. Sed a
suis proditus, et in captione dehonestatus, cum se
non posse prosequi quod nimis distulerat videret,

tedio quoque nimio affectus. dehenestationis sue,

flliam suam Sibillam Godefrido filio Alberti comitis

rendum ibique sepeliendum. Prosequentibus autem
quibusdam nobilioribus castri Hoiensis —- fuerat
enim inde bene natus, nepos videlicet. Bosonis ar-
chidiaconi longe supra memorati— sepultus est in
ecclesia honorifice àd dextram altaris beati proto-
martyris Stephani, deservíente ejus: exequiis qui
tunc morabatur ibidem domno Henrico pontifice
Leodiensi. Ex ejus parentum jure hereditario pro-
venerunt huic ecclesi: dux mansiones viginti li-
braruim in Hoiensi foro.

68. (80.) Ilenricus episcopus ut erat vir tuendae
virtutis, Obertum  quemdan: propositum. ecclesiz
sancte Crucis criininibus convictum de civitate de-
ereverat ominimodo '** exturbandum. lile vero pro-.
ripiens se ad Berengerum abbatem sancti Laurentii
venit, et apud eum tam diu latuit, donec eo suffra-
gante in gratiam episcopi rediit. Sed non multo post
collectis rebus suis, Henricum regem adiit, qui a
Gregorio papa per decennium excommunicatus, qui-

VAWI/E LECTIONES.

97 Raginoldi 4.
9? inde sp, n. s. provenire 4*.

** abhinc duo folia de:unt in 4, sed contulimus 1*.— 5 cuiquam 4*; an. esse cuiquam?
19! placavit c. xeniis 4*.

V omnino Í*.

NOTAE.

(144) a. 1087 — 1406. secundum Annales Mosom.,
SS. Wi, p. 162.

(145) Jam anno 1087, vide supra. Etsi vix. credi
potest hiec intra tam breve temporis spatium eve-
uisse.

(146) Porcien. R.

(447) a. 1087, indict. x, anno Philippi 28. Edidit
Mabillon Ann. Bened. V, 662. D

(148) Cons surla Chiére prés de Lenguyon. R.

(149) Chisniacensis.

(150) Qui obiit a. 1088, Apr. 28.

Digitized by Google
