3454

CHRONICON S. HÜBERTI ANDAGIN.

10:

3anum 1*5, qui deserviet castro et populari parro- A ex dicto Urbani pape expetierat. Manasses aret.

chiz, sicut avus suus Godefridus major beato Petro
donaverat legaliter, ipse quoque fratribus ibi repo-
nendis publice reeognosceret. Quod cum Godefridus
in audientia nobilium suorum sine ulla retractatione
vel contradictione sollempuiter fecisset, ipsa Ida
comitissa matrem ecclesiam in Basejo (182) villa,
quz propria ab antiquo sui patrimonii in Bracbante
erat, sita juxta Nivigellam , ecclesie beati Pejri et
beati Huberti tradidit habendam pro anima patris
sui Godefridi Barbati itemque fratris sui Godefridi
filiique sui ibidem przesentis , eamdemque donatio-
nem legali privilegio et legitimis testibus confirmari
(183), fratres etiam in sui presentia ab abbate re-
poni optinuit apud ecclesiam beati Petri.

85. (103). Otbertus gloriz: su:x studens, preedi-
cium castrum oblatum sibi concupivit, et mille
quingentas argenti libras pro eo duci condixit (184).
Ad bas exsolvendas cum proscripsisset exspoliandas
congregationes episcopii , tum demum hac occasione
adversus ecclesiam beati Huberti maximas inimici-
tias exercuit. Nam ipsis exactoribus suis missis,
tabulam altaris auro tectam disparavit , tres cruces
aureas dispersis lapidibus effregit, quarum unam
magnze quantitatis domnus abbas Theodericus prior
noviter fecerat studio Lamberti majoris, quamque
Henricus episcopus a nemine distrabendam sub
anathemate interdixit. Ex hujus rapinz reliquiis
predictus Lambertus upam marcam et dimidiam

episcopus causa ibi artius augenda religionis. Qus]
quam longe aliter evenerit, testatur Hugo tplst-
pus Lugdunensis, legatus ecclesiz Romane, spt
hiis ita scribens Urbano pape : Rererendisim pe.
tri ac domino suo Urbano pape Hugo Lugivwui
ecclesie servus se ipsum per omnia. Litteras ve leg
tionem cujusdam monachi Majoris monasterii wmin
Roberti ad vos jam. venisse putamus, qum [nie
Manasses. Remensis archiepiscopus, quod pru wa
valuit, ordinandum in abbatem sancti Remigii lti-
rarum vestrarum auctoritate ab abbate sno (90) iv
petravit. Adjuncti sunt etiam ei. quidam rdigwi
fratres , quorum fretus consilio et auzilio subita
suorum Remensium monachorum animos in[orsent
et ad sacre religionis imitationem insiruer, fps
autem, prout virorum bonorum relatione copwrimu,
spreto eorum consilio qui ei dati fueras ad auxili
augenda religionis, cepit adherere complicibus erie-
tis et remissius relaxare districtionem vile relin.
* Quo comperto Remensis archiepiscopi vepui am
per se perque alios religiosos viros, ut erg erus
suum et sibi subditos corrigendos studiosior esu, d-
monuit, nichilqueprofecit. Tandem frustraumwaue
scens de eo quem religiosum pulaveral etin alia
consecraverat, hoc ipsum abbati Majoris mausiri
significavit , et ut eum corriperet et emmdart dv.
cravit. Abbas vero directis a lere swo rip
personis , multotiens eum increpavit, el se teew-

auri collegit, et allodium de Fele, quod est prope (. gligenter vivens ecclesiam unde venerat dekmatmt
attentius admonuit, et nisi se emendaret, ul ie
dientem et professionis suc transgressorem sto —.

Nasaniam , a Conone comite qui cum duce Iheroso-
limam ibat, presente Bovone de Wahart et Walte-
rio de Ámbluz donatum ecclesie comparavit. Nec
multo post dux Iherosolimam vadens[an. 1096 Aug.],
ludum unum christallinarum alearum nobis trans-
mittens, multos secum nobiles et religiosos addu-
xit, quorum defensionis intuitu insectatio Otberti
utcumque videbatur tolerabilis Theodorico abbati.
Quibus abeuntibus longo et gravi tzdio affectus ,
tum se pensaret imparem perferendis tot rerum ca-
Sibus , nemini quod conceperat edicens, quasi more
Solito ad tempus exiret, valedicens fratribus , ad
sanctum Remigium Remis se contulit ibidem mora-
lurus. Quod cum sapud se destinasset, quia idem

municaturum intentavit. Quid mulia? De eniti
se ad eum iturum et velut patri suo obeditirm pre-

misit. Sed consiliariis suis pravis locuhu, itt

tempsit. Abbas autem sicut minatus [uerat eim oe
sentiente episcopo excommunicavit. Ipto wm nde
mante et anathematis ejus vinculo. se minim lam
dicente , quasi ab ejus obedientia et projet ht
lutus et. Remensi ecclesiae ut sibi videbatar lit m

ditus, constituta est dies ab archiepiscopo, que sát

episcoporum et abbatum lis illa terminarttur.
fiza autem die. convenientibus. episcopis ef &h
multisque aliis religiosis personis, ipso qu un

locus amplissimz dignitatis et maxim videretur D Majoris monasterii et priore Cluniacensi dx?

honestatis, tunc magis hoc ideo affectavit , quia di-
dicerat ibidem abbatem quemdam ordinatum Ro-
bertum Majoris ecclesie (185) monachum, quem

utrimque rationibus et objectionibus, cum prr
posset , quod predictus monachus Robertus Lind
professionis sw vinculo per abbatem sns pro

YARLE LECTIONES.

15 capellano 1. 1*.

NOTA.

Ho Baisy. R.
183) Privilegium, vbi etiam privilegii illius ab
Alexandro Il concessi meminit, jam a. 1094, ind.
H, Bulonii datum est, Mirai Opp., dipl. 1, 76.
Haque temporum ordo lnc turbatus est.

(184) Cf. Triumphum S. Lamberti de Bullonio
€astro cap. 1. quem exscripsit /gidius.

(185) Marmoutier- les - Tours. Henricus abbas
obierat 1095, Mart, 16. Robertus est auctor Passagii

zc.

. pag. 49.

in Terram sanctam.

(186) Bernardo. Ceterum fere eadem Lane
ep. A:rebat. pape scripsit, Baluzii Misc. ";
Urbanus autem sententiam contra Robertum ur
cassavit, v. epist. ejus d. 1097, April. 14, i» i
loü flist. Rem. Il, 221 et apud Duran
Emancipatorize, ipsiusque oberti, Bal. :
$45. Cf. Sybel, Geschichte des ersten

^u A

Digitized by Google

