149

CHRONICON 8. HUBERTI ANDAGIN.

ux

modum, vel permissa libertate prosequi voluntatis pro- A taret, Stabulensem sepulturam potius expetere,

prize vel otium vel negotium, Sic fratribus inter se dis-
sidentibus, magis autem a se deficientibus, Ingobran-
dum Otbertus loco introduxit, ibidemque introdu-
ctum relinquens, tardius sibi hactenus dissidentibus
se przvaluisse lzetatus discessit.

76. (90.) Ingobrandus post tot anxietates insimu-
lat:ze sibi contradictionis, tandem factus compos de-
siderii sui, ut erat rudis et nimiz simplicitatis, otio
et licentia juvenili ccpit resolvi, securus, immo
inscius procuranda przlationis. Piget meminisse,
quomodo sub hiis casibus pulcherrimus ille flos ma-
ximi honoris et decoris hujus loci decoloratus con-
ciderit, qua velocitate defluxerit tam diu elaboratus
ille status decentissimz religionis et quie cis Renum
eo tempore laudabatur singularis; qu: quautz fue-
rit excellentiz, vix aut nullo modo posteritati futurae
videbitur credibile, cum sit suum humani ingenii vel
potius erroris, credere tardius quiequid virtutis iner-
ti: ejus putatur (163). Ingobrandus infracto rigore
tenendz virtutis, nimium que expers moderandadis-
cretionis contra morem majorum quadam liberalitatis
specie ferociores religiosorum animos emollire, juve-
num vero et maxime adolescentium familiaritates
affectare, postremo nec modesti: nec sumptui par-
cere, dum quosque quasi ad gratiam obnoxios
fidosque'sibi faceret (164), licet vero sit difficile,
hoc modo attenuatis immo paene elapsis ecclesia-
$ticis reditibus ; supervenit rei familiaris inopia,
qu: cum jam non sufficeret imprudentium tolerare
negligentiam, impulit eos etiam negligere dampnum
suum et infamiam. Nam distractis viginti quinque
ex ornamentis ecclesie que remanserant ibidem,
abbate Theoderico meliora quaque salvaudi gratia
efferente, cum necdum przevalerent sic effugere in-
digentiam, addiderunt etiam obpignorare aut ven-
dere possesaionum suarum molendinos et ecclesias.
Preterea cum rerum indigentia, quod erat gravius,
passim premebantur vicinorum infamia, et quibus
vigente religione fuerant glorix et honori, ea lan-
guente erant jam ignominix et oneri. Sub eisdem
quoque diebus Berengerus erga ecclesiam quasi
Otberto subjectam tantas exercuit imimicitias, ut
conversionis et professionis propriz oblitus, sus

ibidemque elemosinam suam constitueret. Causap.
tibus filiis ejus Lamberto et Henrico, quomds

: Stabulensis ecclesia videretur absolatior, cum a

dono subjaceret regi Henrico et ex cura paste!
Otberto, Berengeri sententia praevaluit, et reditun
trium librarum quotannis ecclesize beati Huberti i
perpetuum abstulit. Theodericus quoque el secta-
tores ejus per quoscumque poterant ecclesiasticas
possessiones infestabant, dumque ad incesedii 4
rapinas earum tyrannos,hortarentur, obsequium &
prestare Deo arbitrabantur. Unde et quidam, x-
cepta occasione circa locum tyrannidis cxequendz,
lngobrandum impostorem et pessimum clamar,
fautores ejus fidei desertores et religionis proditore;

B denotare, et ideo omne malum eis inferendum, ra

lumque bonum illorum amodo servandum, idqu
quod erat ecclesiz illis solis attribuendum, qui pet
cellas divertentes, malorum vitaverant contagium.
Denique quicquid ex eorum rebus rapere poteraut,
impune rapiehant, adeo ut ex ipso monasterio age
rent praedas publicas, quod nemo umquam ej
temporis evenisse audierat vel viderat. Quicquád
etiam suum ecclesiz erat in episcopio Remezsi vd
Laudunensi, item Meteusi et. Virdunensi sime r^
»pectu Oiberti et illius sui Ingobrandi quiet jure
deserviebat abbati Theoderico sibique subjectis fra
tribus, interdicentibus ducibus Godefrido et Thbe-
derico suis hominibus, ne alicujus prece vel pre»
seducti injuriam illis inferre molirentar. Guireón
quoque concessa sibi providentia Sulpeum et Sor
rias cum Chevogio (165) procurabat, et boc taa
instantia, ut si quem ministerialium mercede Ingo-
brandi Mosomenses vel Bulonienses ilrec deducere
laborarent '!5, ille eos vel astu przveniret vel caliec-
lis viribus removeret. Raginerus quoque Pireni
prepositus tanta sedulitate Maceriensem transitum
illis obstruxerat, ut nemo earum parüom se ile
ingerere auderet cujuscumque negoüi gratia. B-
bertus etiam Cunensis przpositus viribus Dedoss
Calviaeum, Flabotivillam et Gandrebengias (165
pervaserat, et fratribus qui illo plures conveseras
eorum reditibus deserviebat. Hane abbatie divise
nem cum Ingobrandus Otberto sepissime saspe

etiam et suorum retentionis in persecutione ingra- f) reret, Otbertus vero hoc ipsum duci Godéeirw-

tus, fieret loco inrecuperabiliter dampnosus. Nam
cum illo suo more, quasi ad fratres suos susten-
tandos, quaestionarias circuitiones ageret, ad Idam
uxorem Cononis comitis venit, eamque apud Mon-
temacutum infirmatam invenit; qux» presentiena
sibi mortem proximam, dum se apud beatum Hu-
bertum quo pater ejus Lambertus jacet. deliberaret
sepeliendam, Berengerus omnino obstitit ne id fieret,
utque ob subiectionem Otberti excommunicatos vi-

quasi advocato ecclesise quod talia pateretur trist
ingereret : ille e diverso causabatur, id sibi iet
eum succensere, ea qu: sua erapt ecclesi, Se
ejus nec debere nec posse quemquam prohibe.
ipsi hoc potius imputandum esse, qui tamtzm n
loco hactenus honesto susceitaverit comfusiesen.
quique legitimo abbati superinduxerit illum sse
talem consultorem et provisorem. Sub tali bww
ecclesie confusione Lambertus minor, qei ape

VARLE LECTIONES.

1'5 Jaboraret 14.

NOTA.

(ea Cf. Salustii Cat., c. 5.
(164) Ib., c. 14.

(165) Souspy, Noyers, Chévogy. R
(166) Chaueenoy, Flabeuviile, Ganárchengias. LI

Digitized by Google
