<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1377 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    judicium ac saecularium personarum hanc constitutio- nis nostrae paginam agnoscientes, contra eam venire temptaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reumque se divino judicío existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et nisi vel ea quae ab illo sunt male ablata restituerit, vel digna penitentia illicite acta desfleverit, a sacratissimo corpore et sanguine Dei domini * redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in aeterno examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem justa servantibus eidem loco, pax domini nostri Jesu Christi, ut hic fructum bonae actionis recipiant, et apud districtum judicem praemia eternae pacis inveniant, Amen. Subscriptis autem manu propria dominus papa : Miserationes tuae, Domine, super omnia opera tua. Bene valeote. Datum Lateranis in ºº Kal. Maii per manus Petri sanctae Romanae ecclesiae presbiteri cardinalis ac bibliothecarii, anno primo pontificatus domini Gregorii VII, papae, indictione undecima.
    
    27. (38.) Interea monitus Godefridus ex mandato papae a Colonensi itemque Leodensi pontifice, ut condictam patri veritatem et fidem exsolveret, illeque nec monentes nec arguentes audire curaret, accidit ut domnus Herimannus, Metensis episcopus, ad eum Bulonium veniret. Erat autem dominici adventus dominica secunda, et ut suum est ejus temporis, inhorruerat passim hiems asperrima. Exceptus a duce ut decebat tantum pontificem, cum post coenam in lecto ducis pausaret, duce altrinsecus in eadem camera quiescente, primo gallicinio apud sanctum Petrum surrexerunt ad vigilias fratres, Theoderico abate tunc cum eis ibi demorante. Miratus episcopus ea tali hora se campanas audire, interrogavit ducem, quo vel ad quid sonarent. Respondit dux fratres apud sanctum Petrum ad vigilias surgere, eosque ex elemosina patris sui ibidem locatos consistere. Ad haec episcopus altius ingemiscens : O, inquit, vos infelices, quos in tantis deliciis quiescentes Deo condempnant tales vigiliae. Felices econtra quos nee orpor mediae noctis, nec horror hujus asperrimae hienis reprimuit a laudibus omnium creatoris Dei. Tu quoque infelicior infelicissimis, quem necdum emolium vel timor Dei vel amor patris tui, qui elemosinam suas defraudaveris, et fratribus tam devotis adhuc eam tetraxeris ! Ad haec Godefridus compunctus in lacrimas erupit, et gratias agens rationabili ejus castigationi, quicquid ex hoc neglexerat, emendaturum amodo se promisit. In crastinum uterque abbatem nandavit, venienti verodox officiosissime assurrexit, at nichil tale de eo speranti coram pontifice et qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    busdam curialibus suis vadium humillimae satisfactionis genu flexo porrexit, se errasse, se peccasse in Deum et patrem suum est confessus, errorem quoque suum amodo se correcturum professus. Miratus abbas et laetatus in Domino, qui ad quod vult inclinant corda omnium filiorum hominum, sugg e r ente episcopo duci recedidit quod sibi porrexerat vadium, in verbo scilicet viventis adhuc patris sui, quo eum adjuvarerat *, vitae suae et honoris condicione interposita ; statim ille pro hiis quae de praefato thesauro subduxerat abbati, Bellam vallem ad usum fratrum ei deposuit, et ecclesiam Montis Mauiensis (109) cum tribus mansis terrae beato Petro in perpetuum possidendam legaliter tradidit.
    
    28. (39.) Eodem anno (1075, Jun. 23) Theoduinus Leodiensis episcopus vita decessit, ortaque (110) contentione inter quosque potentes agendae electionis, dum plures fieri voluissent episcopi, nulli eorum ut episcopus fieret contigit. Nam dux Godefridus, qui tunc forte morabatur cum Heinrico rege, cum vi: tenuiter persensisset episcopum obiisse, precibus suis optinuit apud eum, nemini concedendum donum episcopii, nisi quem ille praesentaret ei ; moxque ad Heinricum Viridunensem archidiaconum 82 misit, et ei ut remota omni dilatione ad se veniret mandavit. Festinavit ille duci occurrere, incertius omnino quid vellet. Leodienses vero pro contentione praefata nulla adhuc electione firmata, ne videretur injuriosum regi, baculum pontificalem paulo morosios deferri, ut eum referrent injunxerunt Theoderico abbati. Quidam autem de clericis alter alterum anticipans curiam irrepserant, sperans quisque vel sibi proventurum eventum rei, vel paratus gratia vicissitudinis ferre suffragium alteri. Interea suggessit dux clericum adesse, cui episcopium donandum destinasset ; dignaretur rex, ut est ejus donationis agendae, pro tribunal sedere, et vocatis Leodienibus episcopum illis constituere. Leodienses evocati, licet morrerentur latenter nemini illorum quod speraverant provenisse, ne tamen voluntati regiae quae in negotio praeponderabat, viderentur deesse, Theoderico abbati ex consilio referendam imposuerunt domni Heinrici electionem. Qui cum ceteris assistens regi, ut erat vir urbanae elegantiae, promptusque Latialis eloquentiae : Eligat, inquit, eum Deus, et ab eo praelectum nos quoque voluntarie eligendum decrevimus.
    
    29. (41.) Sic (111) domnus Henricus episcopio donatus, et obsequentie duce in urbem favorabiliter receptus, uon multo post a domno Annone Colo-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    9 lege et domini. 50 vel in vel III legi potest. 81 adjuverat c. 83 cognatum suum, virum vita et genero nobilissimum, filium scil. Frederici comitis Tullensis, addit Ægidius.
    
    NOTÆ.
    
    (409) Montmedy ou Hairy.
    (410) Eadem invenimus apud Ægidium Aurea Valis c. 10, et breviora in Chron. S. Laurentii Leodiensis. Cf. Lamberti Ann. 1075.
    (411) Totum caput totidem verbis legimus apud Ægid. c. 11; in multis convenit cum Chr. S. Laurentii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras compostas e sinais diacríticos reproduzidos conforme original impresso. Marca de rodapé "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>