<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1547 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    gitur (26), per omnem Arduennam studuit evacuare idololatriam, quæ adhuc ibidem supererat, liquet quod ex confequentatione commendati uterque fuerit notissimae cognitionis, ejusdemque in Deum dilectionis et devotionis, nec minus etiam cooperationis in hoc loco divinæ electionis; utriusque instantia prædicationis fatiscente perfidia in eodem territorlo profecit augmentum christianæ religionis. Unde et largiente Domino concessum est, ut quos ipsa provincia adhuc in carne positos meruit habere doctores, eosdem cum Christo regnantes habeat speciales patronos et defensores.
    4. (8.) Quanta et quali sagacitate idem episcopus Gualcaudus locum ipsum ampliare studuerit, quibus possessionum redditibus, vel ex proprio fratrisque sui Erohengoldi 10 patrimonio, sed et ex casamentis (27) a quibusdam secularibus subtractis, subsidium vivendi tam posteris quam præsensibus perpetuo habendum procuraverit, si quis nosse voluerit, relictis auctoritatis ejus privilegiis pleniter addiscere poterit. Quæ privilegia licet ex magnæ devotionis affectu condoluisse videretur, moroso tamen consilio et sæpius ventilato assensu cleri et senatus et quorumque nobilium et sapientium Leodiensis ecclesiæ, sed et consultu metropolitani sui Hildeboldi Coloniensis pontificis, auctoritate etiam Leonis Romani pontificis et attestatione Ludovici (28) piissimi imperatoris filii magni Caroli imperatoris, ea condidit et canonica confirmatione roboravit. Et ut aliqua ex eisdem privilegiis interponamus: Res, inquit, vel possessiones, quas ad eundem locum deputatæ hactenus fuerunt, jure firmissimo delegamus, id est Aproviila (29), Lotvilla, Nelina, Palatiolum, Gamedella, Telin's (1), Lesterniis (3), Ruvonia, Frandilionis, Gabelium, Anseromia, Rumendinis, et ecclesias Melsun, Martilinges, Builaiadas, cum omnibus appenditiis suis. Similliter etiam concessum fratrum nostrorum concessimus et permanere volumus eidem cellæ alias res ac rebus ecclesiæ nostræ, quæ videlicet non indominicatae, sed in beneficio constitutæ fuerunt, id est Terponia, Teuleduum (30), Mærlida, Aldamum, Alventiun, Nentina, Florias, Wewonium, Ardua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    nium, Braclis, quæ alio nomine nuncupantur episcopi villa, Lisura, Evenericorren, Sulpicatum, Noguaria, Buthesaim, vineas tres in castro Hoii, mansionem unam apud Leodium a nobis constructam, necnon et vineam unam cum manso ad se pertinentem in territorio Leodiensi nuncupato Vingtis, cum omnibus appenditiis suis. Item in eodem privilegio post pauca: Divino ut credimus consilio, et nostrorum fidelium consenss, tradimus jam præfatis monachis omnes annos de argento libras viginti, et decimam de casco et omnibus villis nostris indominicatis, et de tribus villis decimam vini, videlicet de Coganehen et Berthalem atque Cunerono. Post hæc duas addimus (31) scilicet Tavernaes (31) et Ernau, ut omnia regulariter viventes ibi in victu et vestitu satis abundéque haberent. Ista omnia coram clericis et laicis nostris in eorum privilegio cedimus et permanere cupimus tam nostris quam successorium nostrorum temporibus. Postquam ergo ista gratia Dei rationaliter a nobis per omnia ordinata ad aures imperiales devexa, magno gavisus est imperator gaudio, caenobium Sugiulis nomine (32), in quo Deo dictate erant moniales, partibus sancte Mariæ et sancti Lamberti cum omnibus suis appenditiis tradidit jure firmissimo, ut episcopatus Tongrensis sedis in nullo minori redderetur pro rebus, quas Dei servis in monasterio præfato concessimus; et insuper ad præfatum cellam quandam silvam quæ dicitur Wanigsuissimonas (33) tradidit, eandemque legalem traditionem imperii privilegio firmavit et signavit. Harum possessionum maxima pars huic ecclesiæ jamdiu deperiit, non solum violentia sæcularium, sed etiam episcoporum Leodiensium. Gualcaudus vero episcopus Attonum abbatem qui loco præesset ordinavit, possessionesque et redditūs quibus fratres subsisterent legi privilegio ecclesiæ facto in perpetuum conservari, credens specialius profuturum sibi quicquid idem geretur usque in finem sæculi. Qui autem præfato abbati successerint, vel quandiu præfuerint, vel quomodo sub unoquoque eorum locus ipse aut profecerit aut defecerit, neque legimus neque quicquam certius relata didicimus (34); ideoque his
    VARIÆ LECTIONES.
    10 Erchenboldi? P. 11 ita infra c. 32. et privil. Innocentii II. ap. Miræum IV, 170. Cod. Telis.
    11 vel Lesternius; infra c. Lestenneas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    NOTÆ.
    (26) Apud Surium VI, p. 47.
    (27) l. e. feudis.
    (28) Itaque intra a. 814 et mensem Maium a. 816, quo Leo mortuus est.
    (29) Arville—Louville, Noumé, Palizeul, Gemelle, Telin, Lesterny, Revogne, Frandeux, Givet, Anseremme, Romedenne, Muissin, Marteleneges, Boulaide, R.
    (30) Terwaque, Tilleur, Martoie, Auge, Avent, Nettine, Florée, Wanlin, Ardenne, Braz, Vesqueville, Lirere, Evrenicourt, Soulpy, Noyers. R.
    (31) Tavieres, Ernau. R.
    (32) Suguile. H.
    (33) Wagimont. H.
    (34) Eorum catalogum ex catalogis abbatum Prumiensium, ex Martyrologio aliisque fontibus do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    D mestis concinnavit Romualdus Hancar in Historia monasterii S. Huberti manu sua scripta, quam habuit P. de Robauld, e cujus libro utilissimo item catalogum excerptum hic sistimus: Alveus obiit 11 Nov. 828. Tancradus Prumiensis abba obiit II Feb. 829. Marcuardus Prumiensis resignavit 856. Sevolodus obiit 13 Jan. 855. Sanctus Egilo Prumiensis resignavit 860. Sanctus Ansbaldus Prumiensis obiit 10 Mart. 887. Farabertus Prumiensis destitutus 894. Richarius resignavit 920. Hildricus, Bricdericus obiit 942. Albertus obiit 966. Heribertus obiit 20 Mai 990. Vulterius obiit 14 Jul. 1004. Robertus obiit 1006. Witericus obiit 1027. Albertus obiit 1033. Reinwardus obiit 1054.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados pelo impresso (parênteses numerais). Transcrição literal preservada; divisão em colunas respeitada: primeiro coluna esquerda, depois direita. Palavras cortadas por hífen no fim de linha reunidas conforme visível no impresso (ex: Ardua- nium).</notas>
</pagina>