1405

sellam, Greculus demissa monu in pauperem fuidam
paucos denarios protulit. quos principi daret, dicens:
« Non secundum | factum twin. (140), | Auguste, quia
$i plus haberem, plus darem. » Secuto omnium visu,
dispensatorem Cesar vocavit, et sestertia centum mi-
lia Greculo. numerari. jussit. — Veteranus. quidam
cum die indicto sibi respondendi juris periclitaretur,
accessit in publico ad Cesarem, rogivitque ut sili ad-
esset. Ille aivocatim. quem ex comitatu suo. eligen-
dum putaverat, sine mora dedit, commendavitque ei
litigatorem.  Exclamavit. ingenti **. voce. veteranus :
« At non ego, Cesar, te. pcriclitante in. Actiaco bello
ticaritm quesivi, sed pro te pugnavi; » detexitque im-
pressas cicatrices, et erubuit Cesar, vesitque. in. ad-
vocationem, ut qui vezebatur non tantum superbus sed
etiam ingratus videri; in maxima enim potentia mi-
mima ** debet esse licentia, quia quod. apud. minores
reputatur pro negligentia, apud potentes habctur pro
superbia, — (Macn. , n, 7.) Laberium quendam aspere
libertatis Romanum militem Cesar quingentis. mili-
bus. invitavit ti prodiret. in scenam ** et agerct. wi-
mos *' quos contra alios scriptitendo devotabat*t, Sed
potestas non solum si invitet, scd: eiiam si supplicet,
' €ogit ; «nde el Laberius & Cesare se coactum testatus

CHRONICON S. IIUBERTI ANDACIN. t
tam voce quam vulfH; e«cigne Gar accessisset ad A — Summum ad

D
gradum cum cantas leui,
Consistes egre, et. citius quam descendas decide
Cecidi ego, cadet qui sequitur, laus est publie,
Beneficium dando accipit qui digno dedit,
F'eras, non culpes, mutari ** quod non potest,
Cui plus licet quam par est, lus vult quem lies,
Comes (acemdus in via pro vehiculo est,
Frugalitas miseria est rumoris boni,
Heredis ** fletus sub persona risus est,
Furor fit lesa sepius patientia.
Improbe

Neptinum accusat qui iterum "! natraeim faci,
Nimium altercando veritas amittitur.
Dars beneficii est quod petitur si cito Bret,
Jta amicum habeas posse wt. fieri. inimicsm hw

ni.
Veterem ferendo injuriam invites "A
Nunquam periculum. sine periculo vincit,
Nihil magis duci convenire quam de omnis fif
[te i

35. (75.) Ilis et hujusmodi salibus 25b: jin
pronior ad gratiam factus, requisivit sectis qe
fuerit causa eorum ad se adventus. Atiliseu-
runt quod hahebant in mandatis consilium qpiscqi
et ducis, expostulationem quoque ecelesie lato.
berti pro mutuanda sibi ecclesia Caviniserbsi. 5-
euirente vero. abbate quam vicissitudinem br r
mutationis tonferrent, responderunt illi edi
videlicet Melsinensem (141) cum uno mare tet

* sic respondit : «. Necessitas. cujus cursus trans" — M confinio Vilantie, que pro sita posttiris "s
versi impetum voluerunt nulti effugere, pauci. potue- tommodior ecclesie Prumiensi (18) stent " (ni
rint. Quem nulla ambitio, nulla unquam largitio mo- niacensis foret utilior ecclesise beati Baberti e
vere potuit in jurenta de statu ?" vivi excelleniis, — Slionis hujus negotium eum retulisset atas id
mente demeute concita bis trigenis annis actis sine dientiam et consilium fratrum, communi e
nota hodie fortuna. immoderata in bono atque. malo C Sententia decrevit quod querebatur ennedbnies
floris cacumen nostre fame [raugere, e satisfacere — Ut ergo rei diffinitione legatio rata comm, ev
populo non me deicit, [1a me vetustas annorum. ut — "lita est dies qua utriusque ecclesie aal e
hedera serpens vires arboreas necat. ». In ipsa autem advocatis suis ad eam determinandam e wir
actione subinde quo poterat liabitu velut flagris cosi; — 98 convenirent, Statuta die dux Codefritus "
preripientique se *! sinilis exclamabat super inducto Theoderico abbate Prümiam venit, e emet "n
sibi quodam jurene Syro nomine Publio : « Porro, abbate Wulfranno comes Bertoldus qua .
Quirites, inquit, libertatem perdimus, » et paulo pos; — SiCqne in publica przsentia, et communi emt
protenso dígito ante Cesarem. discurrens adiciebat; — frAtrwm, multorum. quoque regni optimatum 77
U Necesse est multos timeat quem mul'i timeut, » Quo  P'*ictis principibus collectorum , tradoca "
dicto wniversi ocilos et ora ad. solum Cesarem cop.  W"!anumiasa sed ct adstipulata est legaliter uil
eriunt, notantes impotentiam ejus hae dicacitate [q-.— PS abbatum et advocatorum conditio intr "i
pidatam. Cesar. tamen furorem in publicum veri; — UC ecclesiam predicte commutat-ofis, ann?
favorem, palmam Publio ei anntlum aureum. aonans 64. (76.) Rogerus Maceriensis, € "
Laberio. T&nc Publius ad Laberium recedenteai cit ; [) don o Theoderico abbate majore ^ qr!
t nicum ** contendisti scriptor, hunc spectator sub- sut Godefridi donaverat beato Huberto qm en
leva. ». Sed Laberius. novo mimo hos versus subjecit : habcbat in Chevugio pro habenís ape i
sepultura animmqua sus consequendo mme i
Post quadriennium bujus donaüenis, Rogero j'?
VARUE LECTIONES.
*' nimia 1*. ** proderet niscenam 4*. —*' nummos".

. 13
o. "que sequuntur admodum corrupta sunt, — 9! supplevi « Macrobio. "Qi
*' lleroclis 4*.— * veruin l'.. ?* aa. tradita?

NOTAE.

ibi enim (145) De Ham, ad fl. Prumlam, advocatus he
Prumiensis ; v. Hontheim Hist. Trev. V. 119. Sel ?

« Nón possunt primi esse omnes omni tempore.

** verbum hóc e Macrobio supplevi. "ud
V. * addidi ex Macrobio.

*! non. m. d*.

(140) Grxca Maerobii non bene vertit;
'sgitur : Ni cv edv tüxny.

" Maissin, R.

142 Vilantia enim, quz tribus fere millibus a S,
Huberto distat, Prumiensibus parebat; v. infra

hec sub Theod:rico lacta fuisse dicas, qued p?
a. 1085, lin. 55, cum Theodericus | asno d
1037 mortuus sit.

Digitized by Google

temporis designatione mendum latere oporiel ^. ,
