1361

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

D

potius censuimus, quam referendum. Cujus enim A viderat inter patrem et filium pactam sponsuyw,

cor non emoliiret, cujus vel inhumanos affectus non
inclinaret poenitentia tam devota tamque humilis illius
quondam nominatissimi Roman: urbis patricii, et
prafecti Anchonitani, et Pisani marchionis, et totius
interjacentis Tuscis et Italie dominatoris, invicti
quoque Virdunensium comitis et Lotharingiz ducis,
Henrici etiam imperatoris per tot. annos acerrimi
impugnatoris. Nec multo post ad ecclesiam beati
Petri traus pontem sitam jussit transportari, pro-
sequentibus cum abbate Theoderico et Gonzone
Florinensi et Hermendo Virdunensi filioque Gode-
frido cum optimatibus suis. Jbi sibi deferri jussit
capsam eburneam, qu:xe fuerat Bonefacii marchionis,
plenam pretiosis sanctorum reliquiis, inter quas emi-
nebat portio magna dominicz crucis, et gestato-
rium altare pajxe Johannis. Ea accepta in manibus
coram altare beati Petri, sine alicujus sustentatione
in pedes libere constitit, et przedictam capsam tenens
recensuit ex ordine, videlicet ex edicto Alexandri
pape separatum se esse a marchissa Beatrice, et
pro ejusdem separationis condifione structurum se
congregationem monachorum de communibus pos-
sessionibus utriusque Deo devovisse. Easdem quo-
que possessiones amborum consensu denominatas
przxdictum papam auctoritatis suz privilegio confir-
masse, quocumque sibi placeret illas addicere ; et
quia przgravatus infirmitate id per se ipsum exequi
non posset, orare Theodericum abbatem, ut hujus

jam non dubitavit conclamantibus ?* adesse, ge vj.
deretur fructum poenitentiz peccatoris de se cof.
dentis quantum in se esset aliquo modo defraulss-
se; et propius accedenti : Karrissime pater, duy ia.
quit, per hanc capsam, et ei porrexit illam, com.
mitto tibi hujus mec devotionis curam, «t in ly.
tem anima mec pro posse luo exequaris eam. Mí-
lium autem : Tibi, inquit, edico in fide debita et y
missa patri adjutorium, cooperationem et de(emi-
nem hujus executionis secundum ammonitionem ist;
abbatis, dextramque ejus astrictam implicuit dextre
filii; presentem etiam ecclesiam beati Petri apti,
qua mei est patrimonii, delego in perpetuum couii-
tuendis in ea monachis , matremque ejus Salim
rivum confirmo eorum ditioni , exclusis omnino keit-
nus tenentibus eam clericis. Prater posessina wm
quas huic mem devotioni privilegio et auteriat
Alexandri pape confirmavi, ex constmit enpgi
meg Beatricis, tuo quoque , mi karissise fli, «
sponse tum. Mathildis , in auro , argento vnu
ornamentis, censum mille librarum rerum marem
mobilium aggregavi, que vestre. commillo (dii, v
hujus ecclesie proficiant utilitati. Hxc omiape
tre condicta et a filio laudata, abbas, ut eri s&
plex et rectus, credidit esse rata, omnique dise
remota collocavit ibidem deservire Deo sos iM
stas personas majoris suz ecclesiz, scilicet Afre-
dum custodem, Lambertum majorem, Liebes

sui voti curam exequendam pro se susciperet. Erant (; postea sub se ejus loci pra»positum, Amlfun a

vero ipss possessiones fere omnes militum stipen-
diari, qui ?' licet palam non auderent duci eas sibi
ratibabere contradicere, pro hoc ipso famen sub-
murmurabant inter se cum maxima indignatione,
Sensit abbas ducem frustra niti quod intendebat,
cum intelligeret submurn.urantium calumpnias ,
presertim cum ex ipsa filii ejus quadam adver-
sione notaret erga patrem jam les: pietatis imagi-
nem, unde et ametando (91) longius absistens, re-
spondit duci quod. rugabatur se exequi non posse,
alium potius qu:reret, quem votis suis procurandis
substitueret. Nec latuit ducem quod abbas timeret,
et inclamato filio eum amaritudine, objecit ei] eur
tam impudenter erga se violaret jura nature, eur
adeo prodidisset se degenerasse ut saluti paternz
deficeret in liac suprema necessitate; non debere
eum predam facere sceleris sui pauca illa quze desti-
nabat redemptioni anim: su:z, cum ei plurima re-
linqueret parata suo labore. Respondente [ilio in
nullo se defuturum ejus voluntati : Accede, inquit
pater, da osculum michi in conditione servanda hujus
tue fidei et promissionis, inlerposito testamento vite
. tue et honoris. Sic abbas iterum iterumque recla-
Hiatus ab utroque, cum veram esse crederet, quam

pellanum. Quorum religioso et honeslo come
dux adeo consolabatur, ut, licet infirmitate su sat
per increscente gravaretur, auditis campsnis quin
hore canonice monachico ritu signialanttr,
ejusdem infirmitatis quasi oblitus, quadam mes
hilaritate recrearetur. Interea cum vite soe h-
tus diffideret, Virdunum se devehendum —
ubi olim se condixerat sepeliri gratia salisadiwus
ex quo eamdem civitatem succenderal in cl
melia Henrici imperatoris (92). Praia vev ét
sus hujus evectionis, fecit se primum deri d
ecclesiam beati Petri (95), ubi se commendans de
patrociniis, simulque abbati et fratribus uliinl

.vale faciens cum lacrimis, jussit sibi praxi

in domo bannalis furni parari. Quo devectus, "
sequentibus eum abbate et filio multisque s
optimatibus, cum electo a se loco coram m

rator esse debuissem, si michi propitia dirinilt M
mala que gessi parcere voluisset. Quo cum je
convenientibus ad se mendicis — ex quo eain t
perat infirmari, nullos convivas nisi pauperes ko

. voluit — ipsam bannalem officinam fursi

donatione beato Petro contradidit, ut in perl

VARLE LECTIONES.

9 que 4. ** inclam. superscr, vel concl. 4.

91) recedendo quasi a meta,
92) a. 1047,

NOT &.

(95) Buoni.

Digitized by Google

- deponeretur : Hujus, inquit, officine sempt pec

