14191 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 3492
ecclesiam beati Remigii morabatur, propter tem- A esse sibique inhonestum, cum satis intelligeretur

poris et rerum occasionem subjectam epistolam
scripsit fratribus !!*.

T1. (96.) Grassabatur tunc inter Otbertum et Lo-
vaniensem comitem (167) inexorabile discidium, et
ex eo inter utrosque medium gravissime opprime-
batur episcopium, comite ipsam civitatem frequen-
tibus assultibus impetente, Otberto quoque collecta
expeditione debellare comitem destinante. Hac
occasione condicta die convenerant in. civitate prin-
cipes provincie convocati, ut in tali discidio consu-
lerent rebus ecclesiz. Cumque | inter consulendum
inferret Obertus predictum comitem jam se excom-
municasse, sed illum nullo modo id curare, sub-
intulit dux Godefridus arridens, dictum sibi ab eo-

dem comite excommunicationem illius nullam apud B

se constare, nisi abbas Theodericus de sancto Hu-
berto eam sibi auctorizaret, ut aut ab eo se absolvi
reposceret, aut illi quasi ab eo excommunicato uni-
versalis ecclesia non communicaret. Ad h:ec Obertus
€um pone fureret, et. nimis illoto sermone furori
saüsfaceret, juravit cum indignatione, malle se
mori quam respectu talis tamque vilis persons se
infamari vel despici, si quid usquam valeret ipse
vel sui. Cumque ipsis quoque principibus iratus
opponeret, in hoc eos fidelitati sancte Mari? san-
ttique Lamberti deesse, quod sic impune paterentur
deprimi auctoritatem Leodiensis episcopi; nullo
modo id illos decere pati si qua illis subesset cura
Bui honoris : commotus ad hec dux ipse in primis,
Albertus quoque comes Namucensis et Henricus
Durbojensis (168), Cono etiam comes Montisacuti,
&ed et prefatus Arnulfus Chisniacensis, ut erat di-
versus a se, cum genero suo Dodone Cunensi, re-
sponderunt, se quidem fideles sancte Mari» san-
etique Lamberti esse, sed in hoe nimis patienter
hanc ipsam fidelitatem hactenus dissimulasse, quia
dissensionis hujus causas neglexissent inquisisse.
Consensu erge unanimi ceperunt insistere, ut diem
eonstitueret inter se et abbatem questionis agendz,
ita dumtaxat, ut quoscumque posset sue sententia
defensores impune abbas deduceret et reduceret, et
in publica audientia Leodiensis ecclesi per liberam
licentiam dicendi et audiendi ipsis presentibus eli-

hac occasione audientiam se velle declinare, tandem
promisit cum duce de hiis consulendum, et per
illum quicquid videretur eis inde agendum, in pro-
ximo se determinaturum. Hec omnia cum Dodo
rediens abbati referret, ille exhilaratus gratias egit
dispositioni divinz, sperans ex hoc pendulz dissen-
sioni finem proventurum, et veritatis judicium sub
tot testibus ad victoriam perducendum. Nec mora,
abbati Berengero hzc omnia per ordinem signil-
€avit, et ut in partibus suis veritatis defensores
conduceret secum mandavit. Ipse vero assumpto
secum Lamberto majore et Kobertu Cunensium
priore, Mediomatricum, Tullum, Virdunum aggres-
sus est peragrare, et propositom necessitatem
tuendz fidei notis sibi fidelibus enuntians, quia
non sua sed Christi res erat agenda, ne ejus testi-
monio deessent instanter admonebat. Videres per
singulas urbes religiosas et potentes personas tan-
tam pro justitia persecutionem non secus quam
qui patiebantur indolere, periculi sui securitate re-
ligiosze quondam et honeste Andaginensis ecclesiz
causam tuendam excipere, neminem eorum alium
quasi cunctando consulere; sed singulos opem
suam certatim abbati promittere. Denique Paulinus
Metensium archidiaconus, ut erat doctus suffragari
ejusmodi defensionibus — consueverat enim longis
et multis persecutionibus, qu: illate fuerant Heri-
manno pontifici, constanter decertare tuenda fidei —
Et nos, inquit, jam diu fatigavit hic rerum eventus,
nec ad hos quasi novos casus excipiendos cujusquam
Incitatione indigemus. Et nos et nostra Christo debe-
mus, dignitas '** hujus criminis communis est. in
eum credentibus. Erit certe quoque. injuriosum, si
quod debet esse voluntarium, aliqua mora interve-
niente videatur extortum, et quod verbis ostentamus,
aurilio differamus. Huic negotio non. conveniunt
verba summo ore. stillantia, sed ex intimo cordis
fundo diligenter exsculpenda. Nulla hic merces cor-
rumpet linguas nostras, liberis officiis celebrabitur
hec amicitia, et ipsa re et non ez commodo cstima-
bitur hec talis gratia. Cui cum Lanzo abbas sancti
Vincentii diceret se quidem iturum prompto animo,
sed quosdam famis periculo, qux tunc maxima

mata veritas triumpharet. Obstupuit Otbertus, quasi gy erat (170), retardandos : Nostris, inquit Paulinus, sti-

cornuto ut dicitur syHogismo (169) interceptus, et
€um nusquam posset declinare, tot virorum com-
pressus auctoritate, quamvis :gre diem illis con-
eessit quaestionis agendze. Sed non poterat evinci,
wt abbati permitteret veniendi et redeundi securi-
tatem. Cumque causarentur omnes et hoc injustum

pendiis ibimus singuli, quia non est perfecte caritatis,
si quod est exequendum | gralis, ingravato adversus
amicum auxilioprosequaris. Eadem ad auxilium abba-
tis Tullenseset Virdunensesexcitavitsententia, eadem
ad procedendum animavit constantia; cumque pertot
defensores causam suam agendam abbas :que jam

VARLUE LECTIONES.
1*1 Epistola desideratur in 4, sive librarii negligentia, sive quod in codice originario, quem 1. descripsit,
auctor eam supplere proposuerat, sed non suppleverat. — 1*? f. indignitas.

NOTE.

(467) Henricum juniorem u£ videtur, cui 4095
saccessit Godefridus. De causa et terminatione litis
v. ZEgid., c. 14.

(468) Durbuy. Hensicus fllius erat Henrici, fratris
Alberti Namucensis ; v. Ernst, Des Comtes de Dur-

169) Hieron, epist. 69, 2. .
470) Anno 1095 fames diu eoncepta invalescit.

; "T et de la Roche. Leodii 1856, 8
Ann. Leod.

Digitized » Google
