1551

CHRONICON S. HUBERTiI ANDAGIN.

1558

altarium personis, habenda in perpetuum confirma- A in privilegio facto ejusdem donationis. Abbas autem

vit beati Huberti ecclesie in. Arduenna site (59).
Nec multo post reposita est ecclesie Landunensi
vicissitudo hujus donationis ab ecclesia beati Hu-
berti, videlicet bibliotheca una totius veteris et novi
testamenti. Hanc a domino Gisleberto noviter con-
scriptam Elinandus pontifex cum Josfrido Parisi-
censi episcopo Colonia rediens et ad nos divertens
vidit, et laudantibus eam clericis suis concupivit,
donatamque sibi in gratia specialis et perpetue
amicitiz inter ecclesiam Laudunensem et nostram
optinuit, Fuit autem ei causa ad nos divertendi
quasi cujusdam jocosi*" eventus miraculi. Audierat
abbas Theodericus utrumque pontificem per Hoium
transire ut Coloniam irent, missisque ad eos litte-
ris mandavit ut per ecclesiam heati Huberti redi-
rent. Litteris autem perditis in Leuga quz dicitur
Mala inter Hoium et Leodium, cum post duodecim
fere dies pontifices redirent per eamdem viam, ob-
tulit eis viator quidam noviter inventas ibidem
easdem litteras, Illi autem non sine miraculo divinz
voluntatis secum reputantes rei eventum, nullo modo
praesumpserunt pretermittere abbatis mandatum.
Venientes vero abbas officiosissima processione ex-
cepit, per biduum retentos aflluenter refecit, pra-
sentatis inter prandendum ad jocunditatem amui-
rantium carpis ** et piscibus vivis. Postea digressos
impensibus ecclesie Mosomum usque deduci prz-
cepit, gratias agentes Deo pro experta caritate, et

data commutatione prbendarum ibidem prius ser-
vientibus clericis, ex consensu demni Manasse
Remorum pontificis pro eis monachos suos in eo-
dem loco substituit 8 ldus *' ejusdem anni.
(V. Theod. c 4.) Cum in gallicinio gratia orationis
intraret idem abbas ecclesiam beati Hilarii (69),
contigit in ea candelam divinitus accendi, ut ibi cla-
reret advenisse filium lucis, ante cujus adventum
ibidem lux ccelestis emicuit.

16. (24.) Pradictus quoque pontifex Manasses
ductus gratia religiosi abbatis, ex consensu cleri-
corum ecclesie Remensis altare beati Hilarii quod
est in Guisliaco, cum capella Guarcensi, altare
etiam sanct: Mariz in Noviando (65) super Mosam
dedit ecclesiz sancti Huberti, et exclusis in perpe-
tuum eorumdem altarium personis, donum suum
legitimis privilegiis publice factis et in conciliis suis
recognitis confirmavit. Contigit autem non multo
post, ut Adeladis uxor Arnulfi (64), soror autem
Evali Roceiepsis, defuncta in introitu ecclesize ver-
$us claustrum sepeliretur ; Manasses quoque frater
ejusdem Arnulfi divino flagello compellente mona-
chus effectus, et post infra mensem mortuus ibi-
dem apponeretur. Erant praterea quatuor fratres,
videlicet Bugo et Ludovicus, Rodericus et Riquinus,
filii Richezonis ex Liegarde amita Árnulü comitis.
Horum unus Riquinus ab Heribrando Bulionensi
interfectus ad caput pradictze Adeladis est sepultus.

probata in loco eodem nobili et venerabili religione, ( Hinc erga locum facti devotiores et Arnulfus et

quam nisi oculis probassent, nullo modo, ut asse-
rebant, narraütibus credidissent.

14. (22.) Anno Verbi incarnati 1074, Philippus
etiam rex Francorum ab eodem abbate rogatus, om-
nes capellas Novi Castelli, quod tunc tenebat, matri
suz ecclesie beate Marie qui est in Eberneicorte
recognovit et reddidit, easque privilegio sux aucto-
ritatis cum predicta cella ecclesi beati Petri et beati
Huberti habendas con(irmavit.

15. (23.) Anno Verbi incarnati 1068, Arnulfo
comiti Chiniacensi (60) ex patrimonio suo provene-
rat cella Pirensis. Qui licet juvenis, ductus tamen
optima fama et amore Theoderici abbatis , attractus
etiam propter optime religionis odorem sepulturam

nepotes ejus, nepotes quidem pro fratre suo dede-
runt ecclesie quiequid habebant apud Linaium et
Carnetum, et quartam partem pontis que erat
eorum apud Gabelium (65); Arnulfus vero preter
cellam Pirensem, quam ut dictum est beato Hu-
berto denaverat, remisit in perpetuum ecclesie
exactiones quasdam ab iniquis ministris antecesso-
rum suorum apud Gabelium rebus nostris imposi-
tas fraudulenter et injuste, scilicet 40 modios
avene mensure nostre, et unam carratam [ceni,
alteram vero straminis , quz:& exigebantur ad pas-
cendum equum comitis, quatuordecim etiam garbas
cullure indominicate, septem spelte et septem
avenz, qui dabantur scabinis, et villico deputatum

suam ibidem constituere, przfatam cellam. ecclesi D unum modium frumenti. Pontenarii quoque cum in

beati Petri et beati Huberti perpetuo habendam
legaliter donavit, addens ei quiequid inter Marbais
et Fanium (61) sui erat juris, ut latius continetur

transponenda decima injuriarentur ministros eccle-
six, meliores garbas violenter rapientes sibi, agente
Theodorico praeposito in curia beati Huberti man-

VARLE LECTIONES.
35 Jocundi [superscr. vel jocosi 4. ** capris. 4*. *" nomen mensis deest.
NOTAE.

(59) Brienne, Pugnicourt, - Midiville, Provasy,
Provasily, Guignicourt, Juvignicourt, Ranlicourt. La
donation est rapportée par Bertbolet, Hist. du
Luxemb. 1l, 56 R.

(60) Chíny. Comitem de Warck appellat auctor
Vite 5, 57 ubi hzc breviter tangit.

(64) Marbais et Fainon. Littere donationis s. d.
edits sunt in Coll. Ampl. 1, 472 et in Mirzi Opp.,
Dipl. 1V, 504.

(62) In vilia Piros.

(63) Guillais, Warcq prope Macerias, Nouvion-
sur- Meuse. Privilegium ediderunt Martene et Dur.
Coll. Ampl. I, 499, datum a. 1079, sed alterum
prius datum exstitisse oportet, nam ex fine capitis
apparet hzc gesta esse ante tempora Heinrici ep.
Leodiensis, qui sedit a. 1075-1091.

(64) Com. Chiniacensis.—Roceium est Roussy, ad
AÁxonam.

(65) Ligny, Carniére, Givet. R.

Digitized by Google
