1385

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

b

abbatibus et archidiaconis reddendum sibi consilium A largissima ejus anni proveniret messis,

de ordinanda ecclesia beati Laurentii, responderunt
illi in commune consulendos fratres ipsius congre-
gationis, eisque offerendam regularem et legitimam
electiouem abbatis, Episcopus in crastinum dedu-
cens eos secum ad locum venit, et fratribus ut ab-
batem sibi eligerent mandavit. Illi locuti cum con-
silio, cum abbatibus et archidiaconis elegerunt
Berengerum consensu unanimi. Letatus episcopus
eorum electionem convenire voluntati suz, abbati
Theoderico ccpit vehementer innuere ut Berenge-
rum sibi absolutum redderet. Econtra cum abbas
reclamaret, se nec velle nec posse tali viro carere,
sux magis ecclesie eum convenire quam alienz;
vix optinuit episcopus quod petebat omni illo con-

$8. (50.) Sub eodem tempore adfuit Thee
abbati legatio. Elinandi Laudunensis episcopi, u j
quid apud eum posset vel ipse vel ecclesia comniss,
concederet fratrem unum suz institutionis, qug
Ordinaret abbatem ecclesiz beati Vincenüi ma.
tyris. ld cum abbas omnino recusa, epis-
pus vero hoc ipsum bis terque importonits ge
sceret, tandem relato consilio ad communemane-
tiam capitolii, unanimi fratrum electione donin
Adalberonem Laudunum deduxit, eumque se ye-
sente abbatem ecclesize beati Vincentii ordimri ems-
cessit.

$9. (51.) Et ut. memoretur idem Adalbere gis
aut unde fuerit, fuit nobilis prosapie Svsud

ventu suffragante, et tandem Berengero coram at- B multiplicis scientiz, Constantiensis ecciesiz derims,

tacto, abbatiam sancti. Laurentii licet diu renitenti
episcopus violenter ingessit, id revera disponente
gratia Dei, quz« in brevi hoc. se disposuisse com-
probavit, dum illius labore ct ingenio accrevit inte-
rius optima religionis congregatio, et exterius mul-
liplex rerem ecclesiasticarum acquisitio.

' 81. (49.) [V. Theod. c. 4) Auno (118) dominice
incarnatiouis 1076 gravissima Liems incubuit, adeo
ut in Galliis Ararim, Rodanum, Renum, Ligerim,
in Germania Albam, Visclam et Dauubium, in Italia
Eridanum permaximos fluvios, ut taceatur de mino-
ribus, tanto gelu constringeret, quod mirantibus
cireummanentibus incolis quasi per solidam tezram
pervii fierent. Huc. gelu tandem in vere vemisso (an.
1077), tanta. successit siccitas aeris, ut arentibus
arvis pene desperaretur proventus messis futurz.
Theodericus abbas tunc in quadragesima Romam
gratia orationis profectus, in redeundo Remis apud
beatum Remigium familiariter aliquandiu lassus
quievit. Vulgato autem per urbem tanti viri adventu,
ipse Manasses tunc. Remorum pontifex, omnesque
pene ejusdem metropolis majores illum suppliciter
adeuntes petierunt. ut de imminenti plaga desperatis
daret consilium, simulque orationibus optineret di-
vina: consolationis auxilium. Ille licet invitus preci-
bus tamen supplicantium victus, publicum populi
conventum in basilica majori sanctae Mariz semper-
que virginis genitricis Dei mandavit fleri, ei inter
missarum sollempnia exorsus sermonem pro quali-
tate periculi omnibus indifferenter unius diei conti-
nuum jejunium indixit, et ut darent pauperibus que
subtrahebant sibi. Quanta autem íuerit in exhorta-
tione sermonis ejus omnium, ipsorum etiam Judzo-
rum compunctio, quam alacris indieti jejunii et
elemosinarum executio, consequenter ostendit Dei
omnipotentis miseratio. Nam in crastinum abbate
missas celebrante, statim ut eas terminavit, tanta
tamque salubris pluvia erupit, ut passim revirenti-
bus campis, jam diu desperata Dei gratia donante,

Hic duci Godefrido juniori ab talia reverteni lam
liariter adhaesit, qui quamdiu advixit, habits est
apud eum amicitior amicissimis. Sed illo atefecto,
€um se Adalbero junxisset Godefrido aletseati,
quem avunculus adhuc vivens adoptaverai eee
sibi, inter illum et Aibertum Namucensem coms
orta est gravissima dissensio pro castello Duboie-
$i. Qua de re nominato apud sanctum Habetun
inter utrumque colloquio, cum Godefrido alfa ài
et clericus Adalbero. Qui ut erat perspicax ia rie
deprehendendis, cum perspexisset in fratritiir
remissam intentionem exequendi ordinis, cum eia
pervidisset ex ipsa loci opportunitate aon iple
solitudine, si quis vellet ibi Deo militare, dris

C respectu compunctus destinavit apud se vamüks

mundi respuere, quam tot casibus subditam cgi
videbatur esse durabilem. Locutus ergo abi, cot-
dixit illi diem ad eum ex toto revertendi, oulenisqv
qui erant in promptu rebus suis, juxta coit?
in capitulo se prostravit more agepde consesns.
Videres neminem se posse conlinere a Lene
cum tantarum paulo ante deliciarum juveni bs
Subito mutatus ad mundi contemptum ade
cingeret, ut pretiosissimas olosericalis hwbitus sls
cum tunica oloserica sponte sua spoliatus abjkt's
annuli quoque aurei digitis ? abstracti et in wm
projecti clarissimum linnitum redderent, ipse ew
conversionis suze professionem vix permittente sir
guitu enunciare sufficeret. Hic non mulio p^
dictum est, apud Laudunum Clavatum ommo
abbas ecclesic sancti. Vincentii, quantum Detj*
vante loco profecerit, testatur. fratrum nobis
religio ab eo instituta, informata interius, reru

' quoque et cellarum multiplex augmentatio exerit

40. (52.) Anno 1081 dominice incamalinns.
indictione 4, Theodericus abbas ad conser
criptam quam zdificaverat Henricum accirit epist
pum, ejusdemque consecrationis diem prati, vo
delicet in Idibus Januarii. Episcopus quod

VARLE LECTIONES.

9! d, quoque a. c.

NOTE.
(118) Cf. Ann. Leod. 1076; Laub., et Annalistam. Sax. 1077.

Digitized by Google
