<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    1345  CHRONICON S. HUIBERTI ANDAGIN.  1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    gusti in die sancti Laurentii martyris, monachorum ibi religionem constituit, dispositis eis possessionibus et legaliter confirmatis in posterum, quæ sufficerent usibus ibi Deo servientium. Constitutum est etiam ex communi decreto ut de reditibus donationum quæ factæ fuerant beato Beregisio, ab eorum procuratoribus ad locum ipsum deferretur in eadem die annuatim oblatio, ut ex hoc in posterum et prioris acquisitionis et posterioris adjumenti discerneretur ecclesiastica possessio. Quo dum plures concurrerent, ut in tam remota heremo tanto liberius quanto et secretius Deo vacarent, quidam etiam nobiliores clerici de ecclesia beati Lamberti eo convenerunt, mutatoque habitu ad contemptum mundi se ipsos viriliter accinxerunt. Hii secum deliberato consilio eundem locum adhuc honestius sublimandi, præsertim cum in hoc ipso patrocinari sibi sperarent favorem pontificis, petierunt ab eo transferendum illo corpus beati Huberti, asserentes urbi sufficere patrocinum beati Lamberti. Quæ res licet pro sui magnitudine nimium difficilis videretur pontifici, divina tamen gratia, cui nichil est impossibile, justis petitionibus acceleravit effectum. Nam collecta episcoporum synodo provinciali apud ecclesiam beæ Mariæ Aquisgrani palatii, Ludovicus pius et religiosus imperator interesse voluit ecclesiasticis utilitatibus ibidem disponendis. Hbi cum Gualcaudus referret consilium de transferendo corpore beati Huberti ad locum Andaginum, divina dispositione prædicti principis et totius synodi inde voluntarium obtinuit assensum, indicta ei conditione, ut tanto pontifici convenientem ampliaret honorem, et collectis ibidem fratribus tam præsentibus quam futuris vel posteriis curaret omnem excludere necessitatem. Constituta vero die ad rem exsequendam ipse princeps Leodium venit, et cum palatina tum etiam populari frequentia corpus sanctum quod cum loculo suo lapideo transferrebar, devotissime prosecutus, Mosam illud transposuit cum divinis hymnis et laudibus (an. 825, Sept. 30); cui etiam multa dona contulit regia largitione, quæ licet deperirent vel temporum vetustate, vel vastatorum distractione, ex eis tamen quædam nostris adhuc temporibus supersunt ecclesiæ. Superest optimus sanctorum evangeliorum textus, auro gemmisque paratus; superest psalterium auro scriptum per denos psalmos capitalibus litteris distinctum (21); superest in uno volumine maximo super totum psalterium beati Augustini expositio; superest et liber ejusdem qui intitulatur de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    Trinitate. Supererant duo totius anni omeliarii, quibus renovatis, hiemalis datus est in elemosina ecclesiæ Giviniacensi (22), æstivalis vero missus est cellæ Pirensi (23). De translatione autem beati Huberti cetera reticere censuimus, quod evidentius et latius ea enumerat ejusdem translationis propriis textus. Sed et hoc nimirum cum sit actum divina gratia disponente, credi probabiliter potest, eundem beatum pontificem in loco quo venerabilis Beregisius quiescebat, se quoque voluisse gratianter quiescere. Fuerunt denique contemporales ejusdem loci studiosi cooperatores. Decuit ergo ut quorum dum in corpore manerent viguit ab invicem familaritas, eorum etiam veneraretur a devotione fidelium in uno eodem loco beatorum corporum societas. Quod vero temporales fuerint, si quis certius nosse voluerit, ut per gestis Francorum (24) per tempora regum et principium probari poterit. Pipinus enim primus hujus nominis sub Lothario rege, qui fuit illius Illiperici ex Fredegunde, dux et major domus extitit, negotia regni disponens cum domino Cuniberto archiepiscopo Coloniensi. Qui sub regibus Dagoberto et Sigiberto nobiliter et sapienter se agens perseveravit; hic genuit ex Ida uxore sua nobili et religiosa Grimoaldum et Beggam, et beatam Gertrudem. Begga vero nupta Ansegiso duci genuit hunc nostrum Pipinum secundum hujus nominis, tempore Hilderici et Theoderici regum. Sub hoc Hilderico beatus Lambertus Tregentensi viguit. Theodericus autem rex ut erat hebetioris ingenii, abusione nequissimi Ebroini, qui erat major domus ejus, ammodo apud Francos vixit. Nec multo post Hildericus, qui erat potentior, in venando interiit, interceptus a quodam Bodlione nobili, quem contra legem majorum ad stipitem ligatum fecerat caedi; et cum post eum Theodoricus totum percepisset regnum, tertio anno (25) prædictus Pipinus Ansegesi et Beggæ filius dux Austrasiorum factus invaluit, et Beatum Lambertum suggestione Ebroini et factione Coloniensis episcopi ab episcopatu ejectum, exturbato Faramundo sedi suæ restituit post septennium injustæ illius ejectionis suæ. Ipse quoque sanctus pontifex post in brevi pro defensione veritatis et castitatis, ut in gestis ejus legitur, martyrio coronatus occubuit, atque in episcopatu beatus Hubertus successit. Quo etiam tempore dono prædicti Pipini ejusque uxoris Plectrudis locum Andaginum celtus designatum excellendum Beregisius suscepit. Et quia beatus Hubertus pro cura animarum sibi credita, ut in vita ejus le-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.

    NOTÆ.

    (21) Hactenus servatur in Andaginensi monasterio pretiosissimum psalterium auro elegantissime exaratum, non a Ludovico pio, ut credit auctor, sed a Lothario ipsius filio donatum, ut probant versus qui in isto codice reperiuntur. MART. « On croit que ce psaume existe encore aujourd'hui au village de Boevange, canton de Mersch, grand-duché de Luxembourg, entre les mains de M. Neuman, héritier du prieur de Saint-Hubert. » R.

    (22) Juvigny, mon. virginum, in pago Wabriensi, prope Martisvillam.

    (23) Pries, trans Mosam juxta Macerias.

    (24) I. e. Fredegario, ex quo sequentia hausit, adhibita Vita Lamberti auctore Sigeberto. Idda nomen addidit, quod in Vita S. Gertrudis commemoratur.

    (25) Tertio anno nescio unde assumpsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000. Letras A–D presentes no espaço marginal central transcritas como nota_marginal em bloco único, cada uma em linha separada. Hifen no fim da coluna direita ("le-") indica corte/continuação no folio seguinte e foi mantido. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada; preservadas formas e sinais tal como aparecem.</notas>
</pagina>