<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1343 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    dum super acervum lapidum ibi forte congestum A Magni regnante divina dispositio locum eundem
    residered, cartulam quandam coelitus allapsam ampliavit hoc ordine.
    obstupuit coram se cadentem. Quam licet pavida
    corripuit, et nemini comitum ausa credere secretum,
    ad virum quantocius decrevit revertendum. Cui cum
    per ordinem retulisset eventum miraculi, ille, evo-
    cato Beregsio viro venerabili, qui tunc in die rebus
    obsequebatur eis, cartulam illi obtulit exponendam
    sibi. Consultus sacerdos Dei respondit, locum quo
    eadem cartula ceciderat, a Deo esse electum, ex quo
    multorum animæ transire deberent ad regna cælo-
    rum. Pipino vero subjungente, quid sibi inde vi-
    deretur agendum, Beregisius rapta occasione, ut-
    pote qui jam diu apud se deliberaverat mundo re-
    licto liberius Deo vacare, subinultit principi, ne,
    quantum in se esset, divinæ dispositioni deesset,
    paratum se solitudinem illam excolendam susci-
    pere, si eam ille sibi concederet. Placuit (16) Pipino
    Beregisi propositum, licet gravaretur ammodum a
    se suum emittere carissimum. Illo tamen sæpius
    insistente ut rem quantocius acceleraret, Pipinus
    cum comitatu curialium suorum venit ad locum in-
    vente coelitus cartæ. Ibi facta legali donatione, et
    rata coram principibus suis stipulatione, locum
    ipsum perpetuo habendum Beregisio donavit, et per-
    lustratis finibus ejusdem donationis, certas metas
    per subnota confinia determinavit ; ad meridia-
    nam plagam inter Divisiones 8 (17), ad orientalem
    plagam Mollem campellum, ad aquilonem inter
    Campilonem et Haletum, Ferreum montem ; inter
    Nasanam et Awanam 6, Tabulæ fontanam, ad occi-
    dentem rupem Sulmoniensem et fluvium Lumnam.
    At Beregisius continuis insistentis laboribus, solatiis
    etiam quorundam fidelium adjutus, silvestrem so-
    litudinem purgavit et habilitem fecit, nec prius
    abstitiit, quam ecclesiam beati Petri apostolorum
    principis, quæ in prefato castro olim funditus
    eversa fuerat, a fundamentis resurrexit, et collectis
    secum religiosis clericis .abbatis nomine et officio
    ibidem Deo militantibus præesset. ( Transl. S. Hu-
    berti.) Quo post labores hujus peregrinationis ad
    Dominum migrante (18), longo post tempore suc-
    cessores ejus ibi perseveraverunt in clericali sce-
    mate, donec Ludovico Pio imperatore filio Karoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    2. (4.) Ejus (19) tempore præerat ecclesiæ Leo-
    diensi quidam venerandæ memoriæ episcopus Gual-
    caudus in instaurandis 1 rebus ecclesiasticis ammo-
    dum studiosus 8. Et ut per excessum de ipsa Leo-
    diensi sede aliqua necessario dicantur, eandem
    episcopii sedem beatus pontifex Hubertus ab urbe
    Tongrensi olim Trajecti permutatam, ab eodem viro
    transtulit Legiam, ut quia suo tempore magnæ in-
    dustriæ et potestatis viguit, modicam villulam in
    nobilissimam civitatem et sedem episcopalem susci-
    tavit, ibidemque leges publici juris et forenses men-
    suras, quæ adhuc supersunt, constituit. Quo etiam
    cum per revelationem divinam ossa prædecessoris
    sui beati Lamberti martirys retulisset, eumque in
    loco martyrij ejus sepeliens, ecclesiam condecentem
    super eum ædificasset, in pede quoque Publicimon-
    tis in honore beati Petri apostoli templum extruxit,
    ubi migraturus ad Dominum sepeliiri corpus suum
    destinavit. Cujus sanctitatem cum crebra miracula
    declararent, 16o anno migrationis suæ (20) transla-
    tus in ecclesiam-beati Lamberti a predicta ecclesia
    beati Petri (an. 743), ibidem veneratus est per an-
    nos septuaginta quinque.
    3. (5.) (Transl. S. Huberti.) Anno vero incarnati
    Verbi 825, regnante ut dictum est Ludovico Pio,
    cum idem princeps ecclesiasticis rebus studeret in
    regno suo, congregationes sanctorum vel construe-
    ret vel olim constructas ampliaret, ad hoc idem
    agendum exemplo suo informabat et civitatum pon-
    tifices et prouincarum principes. Interea clerici
    præfate cellæ beati Beregisi cum jam pene defice-
    rent, utpote in tam vasta et sterili heremo consti-
    tuti, accepta occasione sibi consulendi, ad Gualcau-
    dum Leodiensen episcopum se contulerunt, et quo-
    modo prædictum locum eorum divina providentia
    elegisset quasque in eo paterentur necessitas, illi
    retulerunt. Lætatus ille se invenisse opportunitatem
    saluti suæ providendi, si in eodem loco collaboraret
    voluntati divinæ, omnimoda intentione id exe-
    quendi curam concepit, et juvante Deo in præsens
    statum suscitavit. Nam commutato ordine cle-
    ricali, anno dominicæ incarnationis 817, 4 Idus Au
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    8 diuisiones 1. 6 Awanam priv. 7 ministrandis superscr. eadem manu vel instaurandis 1. * stre
    nuus superscr. vel studiosus 1.
    
    NOTÆ.
    
    (16) Sequentia auctor Vitæ brevius narrat; plura D vallée de Font-à-Bulat — la roche Sulmont — la
    addit qui privilegium Pippini coniuxit, servatum in Lomme.
    cod. olim S. Huberti, nunc Namurc. n. 5, fol. 89 (18) Adhuc anno quinto Theoderici, i. e. 72l vel
    editum in Miræi Opp. Dipl. II, 1425. 725, donationem accepit a Grimberto comite, teste
    
    (17) « Des bornes en pierre formaient la séparaction entre la seigneurie de Neufchateau et quelques
    villages de la prévôté de Bastogne, », ROBAUX, ex auctore Vitæ in prologo.
    Antiq. Andagg. medio sæculo septimo decimo con- (19) Hoc caput e S. Huberti Vitæ et translatione,
    scriptis, Idem sequentia nomina explicat : Mochamp Beregieri c. 28, et Anslemi c. 16 concinnavit.
    — Champlon — Helleux — une ligne d'amas de mi- (20) Anno 3 Carlomanni; anni 75, quos ex trans-
    nerai de fer entre Champlon et Helleux — Nassogne lationis historia sumpsit, terminum habent in-
    — Awenne — la Hasbelle, ruisseau qui traverse la stitutionem monachorum, non translationem alie-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas notas com parêntesis e referências numéricas. Não foram feitas correções além da segmentação em blocos visuais; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>