1587

CHIRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. Uc

158?

. multumque reluctantem de reclusione violenter A quasi juste commotionis adversus abbatem et fra-

abstraxerat. Quae cum in loco eodem scrinium reli.
quiarum invenisset, ferreis nexibus firmiter colli-
gatum, jejuniis et orationibus qux ibi reliquie
continerentur a Domino studuit. quzrendum. Cui
cum divinitus revelatum esset partem corporis
beat Benedicti abbatis ejusque sororis Scolasticee
virginis inibi contineri, idem certius decrevit expce-
riri oraculum, et ad hoc ipsum publice providen-
dum evocavit ad locum Theodericum episcopum.
Episcopus ad rem edictum prafixit in exaltatione
sanctae crucis. Convenientibus ad eamdem expecta-
tionem non solum finitimis, verum etiam quamplu-
ribus exteris, adfuit etiam pro expetendis sanctorum
reliquiis Lambertus junior, missus ab episcopo

Menrico et abbate Theoderico. Locato autem con- B

sislorio in area. campestri, ibidemque aperto reli-
quiarum scrinio coram frequentia populari , inventa
uni duo capita, videlicet prefati fratris et sororis,
«um Ossibus dissimilis quaniitatis. Nam quaedam
visebagtur virilis eminenti, quxdam  habitudinis
femisex. Quibus ab episcopo lacrituabiliter expo-
sitis ad videndum, iterumque reverenter repositis,
celebratis etiam ex eorum veneratione missarum
solleinpniis, junctura ** una digiti beati Benedicti et
dens abstractus ex maxilla Scolasticz virginis dono
abbatisse huic eccleske provenit.

45. (57). Interea. episcopus ecclesiam beati Hu-
herti frequentare, neglectis sedibus episcopi nata-
litias curias et pascales celebritates ibidem sol-
lempaizare, ordines ecclesiasticos, suis temporibus
agere, et fratribus sine aliqua suorum inquietu-
dine familiarius cohabitare. Satagebat abbas quibus
poterat obsequiis eum complacare, et inter agen-
dum gratiam cjus de castro deiciendo pretemptare,
sed episcopo quod petebatur callide dissimulante,
100do rem ad optimatr:; suorum consilium refe-
rendam respondente, cum jam abbas fastidiens
quereretur frawibus suis frustra se niti, suborta est
maxima seditio adversus episcopum totius congre-
gationis, quod ecclesi: hactenus liberrimze oblir-
masset intolerabile jugum hujus obsidionis, tam-
quam maguum diabolum ad insidias sanctificationis.
Quod licet in faciem illi obicere parcerent, eis tamen,

tres furere et conqueri capit; inferens non se si

meruisse injuriari, nec sibi amodo succensendum,

si sic lesa ejus amicitia ad eos exerceret inimici

tias. Intellexit abbas libenter eum causas affeciare,

ut quod petebatur de castro deiciendo, quasi juste
exasperatus recusaret, et de eo jam desperare
coactus, secessit Franciam, utroque Lamberto co-
mitatus. Et dum apud cellam Éberneicortis mora.
retur, exoratus ab Alberone abbate sancti Vincentii
Lambertum juniorem illi habendum apud se permi-
Bit, nec multo post requisitus ab episcopo eur se
iam diu absentasset vel a loco suo vel ab eo, Theo-
dericus praepositus, prx:emonitus ad ea. respon&re,
respondit abbatem apud se deliberasse ex teto jam
recedere, nolle eum amodo loco praesse, cui non
poterat prodesse, dolere se tam diu superesse, ut s
vivente videret tot suos labores deperiisse, casiro
«uod firmaverat superexistente. Veritus episcopus
cum divina offensa, tum etiam publicam de recessu
tanti viri infamiam, edixit praeposito owantocus
abbatem revocare, mandans ei se malle tot impen-
sas. quas in castro frustra expenderat, perdere,
qu&m Deuw offendere, ipsumque sic ut receder
exasperare, pateretur tamen quandoque boe age-
dum cum tempore etratione. Tandem revocatus
abbas eum episcopo apud ipsum castrum occur-
risset, eL exceptus hilariter ab eo consedisset, coa-
querenti se nimis abeo insequi et insectarci responzit
abbas, animo desideranti nichil satis festinari, ai
hoc episcopo secretius spondente illi absolvendum
pro certo sibi effectum hujus desideiii sui; nondum
lamen id posse convenienter fieri, ne impxstaretur
ejus levitati tam subita eversio tanti sui laboris
Consolatus interim abbas tacuit, Deum propensius
exorans ut disponeret ei celerem proventum hu,3s
suz expectationis.

46. (58.) Audivit interea domnus Petrus veae-
rabilis prior ecclesie sancti Remigii, notum als
olim Lambertum juniorem morari apud dompca
Adalberonem Lauduni, qui, assumpto Thiebaldo cliz-
steali priore cum fTumberto przcentore, suggessit ab-
bati Henrico ut, missa legatione ad Adalberonem,
Lambertum sibi cominodandum expeteret, ct quia

q«os illi sciebant primatiores, hzc ingerebant ) scolastico indigebat, scolas illi regendas commiue-

acerrime, ut ingesta sibi referendo, vel misericor-
dig recordatum ab intentione reflecteret, vel ex eo
Certius si esset eis. desperandumi probarent. Fami-
liaribus vero econtra eausantibus, non sie dehone-
standum vel provocandum tante potestatis virum
lactenus eis tam amicum tamque humanum, Lam-
bertus juuior zelo matris sus ecclesim incitatus :
Talis, inquit, amicitia cum ad linc nobis exitium "*
prouenerit, eadem. facilitate. contempnatur, gua et
probatur. Quod. verbum notatum prae ceteris, cum
episcopo velut ad contumeliam specialem referretur
ex persona dicentis, episcopus concepta occasione

ret. Nec moratus abbas vir magne :ziatis et. rnaxi-
ma honestatis, misso Heriberto succeptore, dictavit
ei animos Lamberti prius explorare, si concedente
abbate Adalberone ad sanctum Remigium consentiret
venire, et tunc demum ex ejus consensu litteras sue
petitionis pro eo abbati presentaret. Lambertus, de
mandato consultus, respondit se su: potesIztis mon
esse; ex consensu vero Adalberonis paratum se quo
mitteretur ire. Sic redditis deprecatoriis pro Larm-
berto litteris, Adalbero quod petebatur exhorruit,
asserens id se non przsumere, nisi ex ThocoJer«i
abbatis voluntate, qui illum sibi commiserat redden-

VARLE LECTIQNES.

?* ita 2, uicna 1. "* f. exitum,

Digitized by Google
