1430

CHRONICON S. HÜBERTI ANDAGIN.

140

in Christo. De promotione (ua. qualiter. canonice et A quia non posuistis super cor, ut g«ortam nomini meo

secundum regulam sancti Benedicti fuerit facta, quo-
modo, inquam, humana gratia et terrena commoditas
et cetera, quibus indigni homines indigne ad honores
solent provehi, procul fuerunt a nobis, utpote qui tam
carnalem quam spiritualem rei vestre publice repa-
rationem per vos desideramus fieri, nulli notius. est
quam vobis, et. eumdem recte. intentionis oculum
semper purum, semper apertum erga vos habere volens,
quod in vobis bene captum fuit, melius perficere volui,
et ad benedictionis gratiam in proximo vos perducere,
Deo opitulante, disposui. Vos autem illo tempore im-
paratum, vos in quibusdam negotiis lacrimabiliter
dixistis obligatum, et consilio et. auxilio bonorum,
precipue autem concordia et unanimitate fratrum ve-
strorum cd tam sublimem gratiam esse proveniendum,
diemque hujus rei perficienda elegistis et petistis, et in
ipsa sancti Andrea festivitate, me annuente, statui-
stis. Sed quia tunc Leodii non fuimus, quippe honori
et gratie domni imperatoris deservimus (191), vos tunc
Leodium non venisse nequaquam negligentie imputa-
mus, Nunc autem precipiendo vobis denuntiamus, et
per veram obedientiam vos admonemus, ut. remotis
omnibus impedimentis 10 Kal. Februarii (1098) Leo-
dii sitis in crastino, hoc est in sequenti die dominica
(492), ad percipiendam benedictionem paratus, vosque
per Deum et. per beatum. Hubertum omnimodis am-
monitum esse. volumus, ut interim nichil aliud,
nisi quod ad meum honorem et ad ecclesie vestre
spectet utilitatem, queratur a vobis vel agatur. Valete.
Sic Obertus, ut aiunt, gladio melle lito si quid con-
stanti in Wiredo supererat funditus extinxit, ille-
que przfixa sibi die Leodium venit. Quem dum
Oibertus argueret tam diu oblatz sibi benedictionis
gratiam subterfugisse, ille ad horam quasi resumpto
zelo veritatis attestandz, vel ut inde apud fratres
exeusabilior videretur de sua consecratione, hanc
protenderet, in publica audientia subintulit libero
ore, non sibi videri commodam ejus benedictionem;
' quippe cum in obstinatione tam longa adversus se-
' dem et autoritatem apostolicam Henrico regi nitenti
singulariter faveret, tum quia ex hoc ipso, si bene-
diceretur ab eo, timebat fratrum suorum coptradi-
ctionem, tum etiam quia in desolationem ecclesiz
beati Huberti castrum Mirvolt refirmasset, quod ne
a quoquam amplius fieret llenricus przedecessor
ejus interdixerat sub perpetuo anathemate : respon-
dente Otberto non modo esse tempus istius discus-
sionis agendz, dissimulataque callide indignatione
invectionis tam subita, illam suam benedictionem
jam quasi nolenti deliberabat subtrahere. Statimque
hene conscius ejus animositatis ad rem inter utrum-
que componendam Berengerus subintulit, benedictio-
nem non esse Otberti, sed Dei; cum «econtra Do-
minus per Malachiam dicat de sacerdotibus displi-
centibus sibi : Maledicam benedictionibus vestris

detis (Malach. »1, 9). Acceperat tunc temporis qui-
dam monachus beati Laucentii Lambertus de maus
Otberti abbatiam Florinensem, qui, ut jam dictum
est (195) non nisi cum sputo nominis ejus poterat
meminisse, quamdiu cum Berengero morabatur
apud cellam Ebernensem. Hujus cum Wiredo con-
secrando constituta erat consecratio, quam tunc
quidem gratia Wiredi Berengerus differendam opi-
nuit, donec Stephanus sancti Jacobi abbas przmis-
sus ad ecclesiam beati Huberti ex auctoritate poa-
tificali hortaretur fratres consentire agendze benedi-
ctioni. llle adveniens cum nullum quzestionis suz
optineret effectum, inter agendum requisitus est a
fratribus, ut secundum suimet intellectum seper
ejusdem rei negotium redderet eis liberum veritatis
et justitie consilium. Miratus abbas sic se conda-
sum, cum quasi obtorto collo cogeretur dicere quod
nolebat veritatis et justitize testimonium, respondit,
se non venisse ut deferret eis veritatis et justitize
testimonium, sed ut voluntatis eorum eis qui se
miserant referret assensum. Sicque inactas redit
Leodium. Wiredus licet sollicitus fraterna contra-
dictionis, magis autem curiosus quomodocumque
retinend:e. przelationis, Lamberti przedieti consecra-
tioni agend:z ultro se consecrandus ingessit. Lam-
bertus non. multo post redarguente se conscientia
abbatiam Florinensem sponte deseruit. Wiredus as
sumpto secum iterum Frederico przposito Andagi-
C num venit, diutissimeque sperata, sed negata pre-
cessione ecclesiam introiit. Injuriam hujus aversio-
nis non solum sibi injuriosam, sed et Oberto eccle-
sixque Leodiensi in publico fratrum conventu, prae-
sente immo indignante Frederico conquestus, cum
eo Leodium rediit, ibidem hoc ipsum conquesturus.
Et quia tunc temporis justitiam deprimebat potestas
et rationem voluntas, quidam ex fratribus inferes-
dam sibi violentiam timuerunt, et ex eis decem si-
mul in una die abeuntes per cellas diverterunt. His
quasi exoneratus jam securior immo ferocior Wire-
dus rediit, nimiumque ambitiosus propriz domina-
tionis et omnino incredulus fraternz: procurationH,
ecclesiasticas dispensationes sub se solo provisare
commisit laicis. Sic ergo ipse laboris impatiens e

^. domi conquiescens, dum non Dei sed sua quieres-

tibus magis quam fratribus dispensationes ecclesis-
sticas crederet, coeperunt nullo procurante sationes

- deperire, dominicales mansiones cum horreis ruere,
assentientibus infidelibus ministris et eodem assensu
se ipsos tuentibus, omnimodo advocati regnare sa-
per pauperes ecclesize, legitimas consuetudines de-
tortas ad placitum suum demutare, obsonia indebita
exigere et leges. voluntarias adversus ecclesiam in-
gravare, constitutiones suas exactis scabinorum vio-

. lenter judiciis in posterum firmare, deprecatorias
violenter qu:estiones exaggerare.

NOTJE.

(181) Qui tunc Mogontize colloquium habuit, te-
sie Ekkehardo, — oquium habuit, te

(192) Hoc convenit a. 1098.
. (495) Cap. 52,

Digitized by Google
