<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4369 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 4370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,915">
    deserviret monachorum utilitati, licet hoc frustra, sicut et alia omnia penæ fecerit. Nam ab abbate, ut destinaverat, Virdunum deductus, cum adhuc vivens ibidem moraretur, quæcumque promiserat ei mentitus est filius, et in dampnum vitæ suæ et honoris oblitus est misericordiæ et veritatis. Factus enim jam potens hereditatis paternæ, dissimulavit meminisse quid se præsen­te et laudante de­putaverat pater redemptioni animæ suæ. Sugge­rebatur ei a quibusdam suorum revera infidelium, quasi ad gratiam, non debere eum perdere militum suorum amicitiam, in manu eorum suam constare valentiam, delecisse patrem suum a sensu proprio in extremis, consulteret potius rebus suis, quam illius obtemperaret deliramentis. Sic deductus a sententia servandæ pietatis, de disponenda elemosina patris interpellantem se abbatem callide suspendit, quamdiu quiden pater supervixit. Supervixit vero fere per mensem. Virduni 13 Kalendas Januarii terribiliter cœlum intonuit, et in crastinum vita decessit (an. 1069, Dec. 21). Tunc tandem junior Godefridus qui esset apparuit, et recurrente ad se abbate pro testamento ordinando defuncti patris, non tantum consilium et auxilium suum illi negavit, sed etiam minis et injuriis a se abster­rendum 39 putavit. Inserens instanti, hoc negotium non ejus temporis esse, nunc non suæ utilitati convenire monachicam congregationem disponere, et militiam sui ducaminis postponere; quæ illi pater curanda commiserat bene curaret, alterius intentionis curam se accitare. Talem tanquam subitam rerum commutationem abbas obstupuit, et quasi monstrum sic a se diversum indignatus exhorruit. Ne tamen per hanc repulsam videretur defecisse a promissa fide servanda, Heribrandum seniorem celerosque pares castri, quos fidelius ducem coluisse meminerat, interpellavit, ut secum de negotio patris Godefridum adtroniacarentur eos conduxit. Ille tandem pudore convictus, respondit possessiones denominatas, quas milites sui stipendiaras tenebant, se nec velle nec posse subtrahere tenentibus, Astinetum (94) vero cum banno et comitatu et omni familia et questu, et denominatam partem Chevoni, bannalem quoque cambam Buloniensis burgi, quæ nullius erant feodi, elemosinæ patris sui se recognoscere et confirmare, relictum vero thesau­rum rerum ejus mobilium in præsentia eorum se velle cum abbate dividere; hoc illi jam sufficeret, nec se amplius super hiis molestarent. Adhortatus abbas ut interim quæ concedebantur susciperet, neque juvenem quandoque meliorandum exasperaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,915">
    exhortantibus cessit, et cum Godefrido ad scrinium dividendi thesauri vix compulsus accessit. Godefridus ablatis inde septingentis marchis argenti in candelabris, in scyphis et scutellis aliisque utensilibus variis, abbati cetera reliquit, ea tamen conditione ut ea disponeret respectu consilii sui. Consilio tamen Heribrandi castellani aliorumque fidelium suorum, qui ei suggerrunt ne sic inhumane annullaret elemosinam patris sui super prædictam summam argenti, disposuit abbati et successoribus ejus Bellam vallem (95) cum familia et banno et omnibus finibus et acquestibus suis, ad opus fratrum deservientium Deo in ecclesia beati Petri; quod vadum quiete ab eis possessum est quamdiu idem Godefridus advixit.
    24. (34.) Erat non longe a majori ecclesia fiscus Caviniacus (96) ex patrimonio Richeldis Montensis comitissæ, quæ viduata Balduino juvene Flandrensi comite (ann. 1070), Flandras amiserat, occiso filio suo Arnulfo a patruo ejus Roberto Frisone (an. 1071, Feb. 22), per manus cujusdam Gerbadonis 40. Qui Gerbaldo non multo post confusus conscientia tantæ injustitiæ et temeritatis Romam petiit, et manus quibus dominum suum interfece­rat domno papæ Gregorio VII, pro pœnitentia ejusdem criminis detruncandas obtulit. Gregorius executionem hujus detruncationis magistro quocumque suorum publice commisit. Educto Gerbodone 40 ad poenam quam decreverat pati, prædictum ministrum papa revocari præcepit, eique secreto edixit, ut si elevato ferro aliquo modo manibus motis titubaret continuo eas incideret; si vero constanter persisteret, patientiæ persistenti statim retento ictu parceret. Gerbodo ad ictum persistit, statimque incolumem deputatus percursor papæ repraesentavit. Lætatus papa sic provenisse pœnitentiam Gerhodonis, manus quas detruncandas obtulerat jam non suas sed Domini esse judicavit, præcepitque ei ut per domnum Hugonem Cluniensem abbatem revertens, referret ei omnem rei ordinem, seque ejus consilio crederet. Ille ad abbatem veniens, ejus exhortationibus credidit, et postea eximius sub eo monachus claruit (97). Comitissa vero gratia Flandras recuperarndi, et illum suum D occisum vindicandi, Philippum Francorum regem, ipsum quoque Godefridum ducem et Albertum comitem Namucensem multosque alios Lotharingiæ et Franciæ principes adversus Robertum condixit, taxato singulis pretio ejusdem condictionis. Fuerat autem prædictus abbas longo ante tempore et Balduino et Richeldi adeo familiaris et dilectus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    * absternendum 1. * ita 1.
    
    NOTÆ.
    
    (94) Assenoy, et Girogne, juxta Sedanum.
    
    (95) Bellereaux. R.
    
    (96) Chévigny. R.
    
    (97) Arnulfum a Gerbodone interfectum esse, et totam de hoc narrationem eisdem fere verbis refert Gislebertus in Chron. Hannoniæ, ed. Du Chasteler p. 6, 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Marcas de paginação superior 4369-4370; notas e variantes no rodapé. Algumas palavras abreviadas preservadas tal qual (e.g., ann., incl.). Nenhuma correção interna exceto leitura literal; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>