1315

CHRONICON S. HUBERT! ANDAGIN,

A576

sed Leodiensi judicio; nemini licere audientiam re- A in Christo filio Theoderico, abbati monasterii sancii

clamare tam subito, nisi episcopi sui, maxime vero
metropolitani gravaretur judicio. Recognovit episco-
pus licet senex. invidiose calumpniari abbatem; ne
tamen videretur indiscussum pr:etermittere quod pu-
tabatur dampnosum ecclesis, prefixit diem hujus
discussionis agendae. Retento igitur secum privilegio,
abbatem dimisit, et ceteros abbates episcopii cum
archidiaconis, ut ad przfixam diem venirent convo-
cavit. Interea Boso declamare in clero, spargere vo-
ces in populo, quanta malignatus est. inimicus in
sancto, qui commissam sibi abbatiam subduxerit
sancte Marix sanctoque Lamberto. Vagante passim
ut suum cum fama vulgabatur abbatis infamia, et
licet apud se bene sibi conscium vera tucretur in-
nocentia, indignabatur tamen mendaciter gravari
nichil tale merentis patientia. Prafixa die convenien-
libus evocatis, ipse quoque cum Theoderico przpo-
sito et utroque Lamberto omni modo veritati confi-
sus affuit. Discutiendi etiam privilegii exemplar se-
cum detulit, ut quia calumpniatores ejus secum fin-
xerant aliquid monstruosum ignotis in eo celari no-
tis, cunctis legere volentibus innotesceret assuetis
conscriptum litteris. Lecto palam itemque relecto
privilegio, et cum dexato exemplari verbo ad verbum
comparato, ventilantibus quibusque inter se pruden-
tibus quaecumque in eo. continebantur, nichil in eo
Leodiensi ecclesiz deperiisse, nichil abbatem adver-
sus eam deprehensum est machinasse ; et eum jam
non ex Bosonis odio, sed ex evocatorum judicio

noi : C
causa penderet abbatis, in hoc tandem majorum et

meliorum sententia consensit, Romane ecclesie
proprium esse de omnibus judicare, nullis vero li-
cere de cjus judiciis retractare : non succensendum
abbati, quod ecclesize su: procuraverit defensionem
et auxilium apostolice auctoritatis, cum nec in
Sensu nec in verbo excluserit debitam subjectionem
ecclesie Leodiensis. indignatus sic suam Boso ad-
versus abbatem conjecturam extenuari, arrepto pri-
vilegio de medio consessu se subduxit. Ipso tamen
episcopo reclamante et indignante cum ceteris cur
talem injuriam faceret abbati, vellet nollet, privile-
gium publice laudatum et 'auctorizatum reddidit.
Soluta contentione, abbas absolutus recessit, sic ex-

Petri sanctique. Huberti Andaginensis in. Arduenna
constituti, suisque successoribus regulariter ibidem *
intrantibus in. perpetuum. Nulli fidelium est in de-
bio quin sedes apostolica, eo quod ** universalis ma-
ter et omnium ecclesiarum princeps est, omnibus koc
jure. ac debita sollicitudine preesse debeat, non wi V
eas tantum catholice religionis unitate concludat, sed
generali circumspectione etiam ab hiis quee extrine-
cus promoventur pro sua auctoritate salvet et muniat.
Inter quas tamen cum plures. inveniantur, que spe-
ciali et propria commendatione in tutelam ejusdem
sedis apostolice se contulerunt, ut speciali caritate e
siudio sug matris amplexa, usquequaque securiores
et liberiores ab omni infestatione consisterent, quas",

B ur dignum erat, ita Romana suscepit ecclesia, tante-

que protexit undique diligentia, ut omnibus mmi.
menta praesidii, nonnullis quoque gratiam con[erret
augendi. Cujus. rei plurima nobis exempla sanctissimi
viri reliquerunt, qui, ante nos in illa quam dizimu
apostolica sede fulgentes, pro honore ecclesiarum Dei
et exaltatione earum magis quam pro vita aut. salate
sua solliciti fuerunt ; suscipientes monasteria et ven-
rabilia loca in patrocinium apostolicae defensionis, t
confirmantes ea propriis privilegiis, quatinus ex coti-
diana tranquillitate ardentius in devotione divine ser-
vitulis et in omni bono proficerent. (ua. in re quam
pie, quam sancte fecerunt, et. illorum nobis. ostendi
gloria, et ipsius rei tam fructuosa gratia. Nam cum
oraloria in pace et tranquillitate consistunt, et eccle-
siastica bencficia pauperes Christi nutriunt, tum tero
laus. Deo digne promitur, et remedia peccatorum tem
vivis quam defunctis impenduntur. Unde nos in eadem
sede apostolica, non nostris meritis, sed divina locat
gratia,&uscepli. officii debitum considerantes, pre(a-
tum monasterium, cui. tu, dilecte fili et prarmominate
abba, preesse dignosceris, tuo rogatu in tutelam apo-
stolica sedis et nostram et successorum nostrorum de-
fensionem suscepimus, confirmantes et corroboranies
sibi per presentis paginam privilegii, ecclesiam san-
ete Marie super Axonam sitam (107) et ecclesiam
sancti Sulpitii super Mosam (108) ceterasque possei-
siones tam in villis quam castellis ceterisque ecclesiis
et terris cullis aut incultis seu in omnibus rebus mo-

inanita existimatione illi object criminationis et D bilibus et immobilibus, quas nunc jure possidet ** axt

comprobata erga ecclesiam nostram auctoritate Ro-
man: defensionis. Est autem hujusmodi privilegium
in superiori pagina conscriptum, quod hic est inter-
ponendum :

Gregorius episcopus, servus servovum Dei, dilecto

in posterum. Deo miserante acquiret, quatinus omnia
ad communem utilitatem fratrum inibi Deo famulan-
tium sub (uo tuorumque successorum regimine ct cou-
grua dispensatione semper inconvulsa illibataque per-
maneant. Si quis vero regum, sacerdotum, clericorum,

VARLE LECTIONES.

* canonice addit 4. quod glossema ejeci auctoritate exemplaris. hujus. privilegii,

ediderunt. Foppens in

I iret Opp. dipl. 1V, 6, et Mart. et Durand in Coll. Ampl. I1, 543.
V íta correxi, eadem cuctoritate; ut non eas cath. 1. *! ita omnes.

quod ez ms. S. Huberti
*5 3, quz ilii.
** lic desinit exemplar illud.

NOT.£,

plius molestare velit. Compertum est nobis, inquit,
te contumelias quorundam consilio intulisse abbati de
S. Huberto propter privilegium quod a nobis suscepit,
aed excusamus eum, quod. contra detrimentum et ho-
morem ecclesie tua nihil (fecerit. Unde te monemus et

rogamus ut permittas eum in pace et in omni tran-
quillitate.

107) In Eberneicurte.

108) Pirensem.

Digitized by Google

