<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1423 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    securus locasset, Cunis reversus quomodo res sua A vavit, processisset abbati Berengero apud Eberneicortem commoranti, et quos ipse procurasset sibi reseribi mandavit. Rescripsit ille, se procurante, paratos ad condicionam audientiam convenire, de Remensi quidem metropoli domnum Manassem praepositum, postea factum archiepiscopum (171), Rogerum defensorem ecclesiae et archidiaconum, Rodulfum cancellarium et post Manassem praepositum (172), Odalricum scolasticum ecclesiae Romanae satis notum et carum (173); de ecclesia beati Remigii Lambertum priorem et quos secum deducere vellet; de ecclesia Suessionensi Engelramnum 111 archidiaconum, non multo post Lauduni episcopum ordinatum (174); de ecclesia Laudunensi Ebalum archidiaconum et Adalberonem abbatem, et quos ipse quoque secum venire competeret. Praeterea significavit ei per easdem litteras, Henrico et Lanzoni archidiaconis et quibus sibi visum fuerat rationabilioribus Leodiensis ecclesiae pro re et tempore se plurima scripsisse et transmisisse, in quibus arguebatur eos mercede Balaam seductos coram filiis Israel scandalum posuisse, habentes modo Otbertum pro pontifice, quem secum olim detestabantur judicio contradictionis justissimae, et ut ipsa quaedam ejus verba interponerunt: Si hoc, inquit, recte fecistis, hodie laetamini in Abimelech et ipse in vobis: Dominus autem laetabitur in operibus suis (Judic. ix, 49). Omnes has procurationes defensionis suae retulit abbas Dodoni Cunensi, et ut secum ducem Godefridum commorantem Bulonii convenerit precibus optinuit, per se certius ab eo quaesiturus, quid cum Otberto tractasset de securitate agendi conventus. Respondit dux iterum atque iterum se Otbertum pro hoc interpellasse, illum vero variatis verbis certius inde responsum hactenus insinuasse 111; sed in crastinum se habiturum cum eo colloquium Vilantie, secum eo usque Dodo veniret, illicque experiretur quid credendum de mandatis abbati referrret. Praesenserat autem Otbertus studiosissime abbatiq; rem suam procurasse, loteque auditores adversum se et clericos suos suscitasste, ipsos quoque Leodienses maximam indignationem concepisse, quod personae aliarum urbium, quasi perspicatores superinducerentur eis ad disputandum; et dissidentes parti suae si congrederentur ei ad judicium, necessitatem imminientis audientiae destinavit se quocumque modo vitare: unde et duci ad se venienti hoc ipsum secretuis intimavit. Dux vero ut hoc audivit, callide quod timebat Otbertus adversus eum ingra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    ves sua A vavit, dicensque eandem audientiam non solum per se avertendam 112, verum sua auctoritate et conductu roborandam, compulit sibi duplicari pecuriae promissionem primam; sicque malignante impietate cum avaritia, oppressa est eliminandae veritatis experientia. Nam cum defensione ducis et conductus tantus tanquae vulgatus conventus speraretur age dus Leodii imminente natalitio apostolorum Petri et Pauli (an. 1095), ipsa eadem die cum comite Arnulfo se Remis futurum publice condixit, ut ejus causa cum Rainaldo archiepiscopo ageret, eumque ad Mosomensi castro quod incendierat et vastaverat (175) concordaret. Dodo intelligens Otbertum et ducem cognitioni discernendae veritatis defecisse, eundem defectum abbati retulit, et meliora speranti maximi doloris vulnus adauxit. Neque enim tantum pro se dolebat, subducto sibi loco defensionis, quantum pro hiis quos emoverat tantae expectationi. Subinde quoque Berengerus abbas assumpto priore sancti Remigii, Piros usque processerat, quaesiturus de certificanda securitate eorum quos et ipse venturos sollicitaverat. Ibidem paulisper cessanti missus ab abbate Lambertus major occurrit, et quo ann Otberti et ducis spes eorum frustrata esset, ecli tale verenti nunciavit. Berengerus indignatus ex tanta subita rerum eversione, statim dictante eadem sua indignatione scripsit majoribus Leodiensis ecclesiae, non recte eos famaue sua et honori consuluisse, judicio et justitiae nimis impudenter in capite se defecisse, inflamiam hujus defectus sui longe laquea e tot auditoribus repulsis declarasse, et tamen a conducta audientia sic frustratos, causas agendae defensionis et eliminandae veritatis nichilominus effecisse. Sciens quoque abbatem Theodericum affici gravissimo moerore, secundum animi sui teneritudinem hanc inter plurima illi scripsit consolatoria: Rerum quidem exitus prudentia melitur, sed diu eo decepti errore rotam fortunae nos quoque aliquando revolvimus, et maximos labores frustra fatigati expetidimus. Erit certe hoc aeterni Judicis vindicare, pro cujus fide maxime propositumus inimicis eis auspicere. Summopere vero curandum est nobis hoc circa eis quos vocatis, ut in locis suis cesserit, significare. Ego quoque rediens id ipsum curabo maturare. V.d. Nec mora, ordinatis ab utroque legatus, ut cessante audientia cessarent et evocati, Berengerus redeuns Remis quatoctius duci occurrit, et quia pro tempore sibi videbatur potens persona, potiuss caute lenitade, quam mordaciter exasperanda, cum publice quaereretur de ea quam patiebatur sancta ecclesia a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    VARIAE LECTIONES.
    111 Emolranum l. sed infra Engelramnum. 112 non interponendum videtur, nisi interperlatum 113 dissimulando vitavisse. 113 alterum non excidisse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,990,980,1200">
    NOTAE.
    (171) Raginoldus mortuus est xii Kal. Febr. 1096. Necr. Rem. ap. Varin, Archives admiv. de la ville de Reims.
    (172) Quo xiv Kal. Oct. 1106 mortuo archiepiscopus electus est, et 1108, Gervasio adversario prevaluit.
    (173) 1097 legatione ad Urbanum II functus est. Marlot, Hist. Rem. II, 214.
    (174) Anno 1096. Sigeberti Auct. Laudunenses. Mon. SS. VI, 445.
    (175) Anno 1092, Ann. Mosom.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenos cortes ou manchas foram transcritos com [ilegivel] quando necessário; aqui não foi necessário. Algumas siglas de notas de rodapé mantidas literais (numeração e abreviações).</notas>
</pagina>