u5

CHRONICON S. HÜBERTI ANDAGIN.

1453

indietis, agebat per Gallias apostolicas vices. Cui A Henricus et Bruno archidiaconi, postque orationem

suffragante Roberto Virdunensi, qui illi familiariter

adhzrebat, in. eisdem conciliis declamavit Theode-

ricus ordinem sus privationis. Cajus causa dum

venüilaretur, ex sententia fidelium decrevit idem:
cardinalis, nec debere nec posse illum przlationis

su dignitate privari, quam nimis inconsulte inter- '
roisisse videbatur ob defensionem veritatis et fideli-

tatem apostolicze sedis, sciretque Wiredus AnJagi-

nensem abbatiam omnino interdictam sibi, aut pro -
certo excommunicatum cum omnibus fautoribus et

subjectis suis. Hanc apostolicz auctoritatis senten-

tiam Laurentius abbas sancti Vittoni (206) et Ro-

bertus monachus interceperunt Wiredo enunciandam.

Cui cum ad colloquendum diem et locum constituis-:
sent, illeque non convenisset, per Adelonem prz-

positum mandaverunt ei cardinalis decretum ; Theo-

dericusquoquelitterisad fratres destinatis, ingravavit

eis ejusdem excommunicationis periculum. Sub hiis

insectationibus suis Wiredus Manassem Remorum

pontiicem adiit, et altare de Sulpio quod ecclesiz

per annos 7 subtraxerat, reddendum sibi reclamavit.

Manasses non solum quod subduxerat, sed etiam

altare de Nogarias remota persona et facta publica

et legali donatione, consensu Gervasii archidiaconi

et totius cleri sui firmato et signato privilegio, eccle-

six beati Huberti pro anniversario suo ex ejus re-

ditu sollempniter agendo perpetuo habendum tra-

didit. :

palatio introductum  commendaverunt Coloniensi
pontifici. A quo hilariter exceptus et deosculates,
interrogatus quoque ad quid venisset, illeque grai-
ter suspirans interim reticeret —— jam enim ante
przmonitus erat a Berengero, nullo modo sibi fore
utile, si inter tot adversitates suam quz erat gravior
causam de Mirvolt adversus Obertum sic oppressum
ingravaret — pontifex exsurgens Berengerum et Ste-
phanum abbates seorsum evocavit, et ut sibi queri-
moniam cum dolore reticentis ex ordine exponeret,
per obedientiam indixit. Berengerus optime consceias
rei et peritus dicendi, quod jubebatur enarravit.
Videlicet quomodo predictum castrum, omni adjs-
centi provinciz infestum, ex edicto Henrici impera-
toris viribus totius Lotharingix vix fuerat dejectum,
quomodo ab episcopo Henrico restructum, iterum-
que ab illo sub interminatione perpetui anatbermatis
destruétum, quomodo etiam nunc in exitium eccle-

si: beati Huberti constaret refirmatum. Subjengente

autem pontifice, cur inde abbas clamorem differret,

respondit ille quia justitiz diffideret. Rapuit pontifex
cum indignatione verbum diffidentize, juravitue de
agenda justitia abbatem frustra diffidere, si vita sibi
superesset cum prosperitate. Circa horam sextam
collecto adversus Obertum clero Leodiensi, videres
tumultuaria dissensione rationem confundi, sine vi-
cissitudine dicendi et audiendi injurias: quas ab
Oberto pertulerant singulos conqueri, canonicas

96. (126.) Obertus interea nimis immoderatus do- (^ sententias adversus eum indifferenter conferri, do-

minalionis exercendz ccpit, Leodii civilia jura con-
vellere, leges majorum mutare, consuetudines an-
nullare, u:que liberius comprimeret minores, diffe-
Tebat interim exasperare majores, donis etiam et
promissis ad consentiendum sibi contrahebat poten^
tiores. Sed nec diu potuit se continere, quin quod ad
tempus distulerat proderet, et in eadem oppressione
fieret omnibus idem. Ecclesiarum denique et cleri-
corum procuratores totius liberos forensis juris vio-
lenter infringere temptavit : adeo ut custodix man-
ciparet domesticos Frederici przepositi ecclesize beati
Lamberti. Unde evocatus querimonia totius cleri
Leodiensis, verit Aquisgranum palatium , donec
Fredericus metropolitanus Coloniensis !?* ibidemque
audientiam canonice discusstonis publiee habendam
Oberto indixit. Advenit Obertus, advenit etiam cum
abbatibus et archidiaconis multiplex Leodiensium
clerus. Erat 1104 annus incarnati Verbi, feria
quinta primz hehdoimad:ze quadragesimae (Mart. 10).
Sub hisdem ferme diebus venerat Wiredus Leodium
de quibusdam injustitiis ecelesia: nostrze illatis cura-
turus apud. Obertum. Audiens autem tam frequens
auditorium Aquis convenisse, comitatus Lamberto,
Adelone, ibidem maturavit adesse. Quem preter
$p2m advenisse mirati, processerunt in curia regali

nec pontifex Coloniensis eo secum introducto cos-
sedit. Tandem sedato tumultu, et data sententia et
unus diceret pro omnibus, ad hoc exequendum ck-
ctus constitit in medio Henricus archidiaconus, qui
dicere exortus : Hic, inquit, clamor super domisim
episcopum a nobis hodie agendus non est ejus prieete
vite, cujus testis est Deus et judex solus, sed. de injs-
stitiis ecclesiasticis et nostris legibus et rebus publicis;
videlicet quod abbatias tazato pretio vendiderit, qmed
ecclesiastica ministeria que praesunt animarum curis
et qua, utpote dona Spiritus sancti, donanta et acci-
pienda sunt gratis, pacta mercede distribuerit ; quod
in commune dampnum ecclesiarum omnium previncie-
lium legitimas monetas totins mutaverit vel minuerii,
et,quod est deterius, corrumpi consenserit ; quod liber-
tatem publici juris, leges a majoribus nostris hactenus
habitas violenter infringere contenderit; quod nobis et
quibusque fidelibus sancti. Lamberti ne hoc faceret
suggerentibus, audire contempserit; quod tandem pe-
tentioribus episcopii exigentibus ut se corrigeret, cor-
rigendi se fidem dederit, et datam irritam feceri ;
quod thesauros ecclesiarum quas exspoliavit necdum
cum possit restituere voluerit. (Quia ergo sic se habet
publica Leodiensis ecclesie, preter privatas multorum
querimonias, quas longum est proclamare, comrenit

NVARIE  LECTIONES.

1» Hic aliquid deesse vel corruptum csse videtur.

(206) Virdunensis.

NOTE.

Digitized by Google
