M1S

CHRONICON S. BUBERTI ANDAGIN.

ETT

excommunicato non communicare. Obstupefactis cir- A jam multum aberat quin, ut dicitur, gladio met,

sumstantfibus in ammiratione sic effrenate immode-
vationis, cum ad ea qux videbant. scandalizarentur
singuli, tum vel maximo pudore affciebantur qui
cum eo venerant nobiles laici et ut quique '!* erant
diligentiores illi servandae fidelitatis; a quo vix op-
tinentes, ut quasi in consilio loqueretur eis, com-
positis suggestionibus eiaborabant eum revocare sibi-
metipsi, dieentes illum quidem justissime irasci, sed
esse injuriosum ab ira sapientem supervinci, mira-
bile omnibus videri eum clausisse et sic excus-
sisse evangelium Dei, se nec velle nec posse pati
officium quod interdixerat amplius interrumpi; in
tali negotio non temerarie, sed consulto opus esse,
presertim. cum ei subesset potestas cujuscumque
vellet, convenientioris tamen vindictm. Ad hsc
Otbertus erubuit przesumpsisse, quod jam sanior
nollet fecisse, et publice confessus est se tunc
etiam maximam formidinem pertulisse, cum subito
respexisset fratres consistentes in choro ordinate,
et posthabito omni ejus timore Deo soli reverenter

deservire, miratus cum indignatione tot et tales.

ibidem se offendisse, cwm sibi nuntiatum esset
perpaucos in loco remausisse. Quibus statim satisfa-
ciens, quod eos inquietasset inconsultus, ut coeptum
officium exequerentur humiliter expetiit, et ec-
clesiam exiit. Ea die copiis secum delatis pranden-
tes plenissime refecit, non ut regratiaretur exaspe-
ratis, sed ut lenire exeniis quos non concusserat
terroribus intentatis. Preterea per quosdam oppor -
tunos partis sue omnes blauditiis :wbire, singulo-
rum animos attemptare , firmiores circumvenire,
infirmiores invenire, humilitatem ct humanitatem
erga eos altentius commmendare, eorumque utili-
tatibus, si sinerent, se communem fore. Ita per
suos attemptalis fratribus in crastinum semetipsum
eis preesentavit Otbertus, et quamvis illi assurgere
dedignantibus, indignationem tamen suam dissimu-
- lare doctus, quasi dolens pro eis, ut sese,haberent
ccpit percontari, necessitates eorum ac si suas
conqueri, paratum se in omnibus consulere il-
lis : tantum sopita omni contentione consenti-
rent sibi, mallent ejus experiri amicitiam quam
inimicitiam, pensantes cujus esset periculi ta-

lito (158) deliceret jam pene prostrata in eis ver.
tatis defensio, nisi subvenisset vel solo pudore p
lulum cunctata consilii ratio. Secedentes namque ig
partem fratres consulendi gratia, cum aliquamdg
dubitarent an desisterent an persisterent in senee-
tia, tandem placuit omnibus nichil agendum si
abbatis conscientia, quem nullo adhuc legitimi e-
minis judicio videbant depositum, quemque sciat
nullius criminis objectione juste deponendum; i-
ducias potis ab episcopo expeterent, doner nisi
legatione abbatem super hiis convenirent, et si pe-
sent impetrata immunitate libere veniendi & r«e-
dendi secum illum deducerent. Quod cum diffeule
optinuissent, et tres ad abbatem fratres destipssses,
inter agendum quidam Bulonienses !'* gregis
satellitibus collectis apud Gruispontem, latentibu
silva insidiis vias obsederunt, et duodecim vehic
rapientes, quibus deducebatur episcopale serriium,
donec ea dividerentur, in castro quod jut erit
Mervolt concluserunt. Vulgante fama, que v sum
est de minimis exaltat maxima, nunciatur Obere,
se cum suis ab inimicis circumventum, hac et id
latere in silvis cuneos hostium, talia neminem s
surum, nisi magnis viribus confisum. Cepit un
quisque pericula metu suo metiri, alius alium 3l
fugam hortari; sicque proxima nocte conduci h-
corum peritis, infecto negotio propter quod ve
rant, per occultos anfractus Otbertus recess. (si
vero missi fuerant ad vocandum abbatem, cia
prasente Dodone ei rerum ordinem retulissent ; cv
silio ejusdem Dodonis visum est abbali noi seit-
gerendum temere irat potestati, cedendum inttr-
dum fortun: et tempori, idque a nullo sapistein-
putandum crimini, cum ipse Dominus pro prs
tione de civitate in civitatem fugiendum praeqei
Sic interim abbate cessante, cum audiretur (tet
a loco recessisse, jam securior ipsé abbas ad nw
sterium venire maturavit, et aliquamdiu men:
€um fratribus, in sententiam quam tuebatar «*
reposuit, eorumque rebus pro tempore ordinis,
Deo illos committens recessit. .
75. (87.) Per idem tempus ad augmenlom (*
scopii quaerebat Otbertas emere castrum Con?

lem pessumdare ecclesiam, et ecclesiasticam dissi- p cum (159), quod erat comitis Balduini (160) len

pare familiam. Subclamantibus hiis qui cum eo ve-
nerant, optime perorasse pontificem, omne os eorum
adversum se rationabiliter conclusisse, non expedire
eis talem virum in sua culpa perdere, qui remisso
auctoritatis pondere non  erubescebat humiliter

tarium. Hujus negotii executores elegit Arnulphus
et Wigerum fratres Tudetiani castri (161) nobilirts
qui tanto sibi ad boc videbantur opportomes.
quanto predicto comiti ex vicinitate privi"
Qua functione exacta, cum viderentur Otberto

exposcere, quod si vellet poteratviolenter cogere:non ^ deservisse ad gratiam, suggesserunt illi, mere
VARLE LECTIONES. ,
*i5 ita 1*, qui 1. !' Buloniensis 1.
*OTAE.

(458) Hieronymum ita dixisse auctor est Era-
«mus in Adagiis Latinorum; iterum occurrit c. 89.

(159) Couvin.

on Montensis.

161) Thwin. Wigerus de Tudin est inter testes

emptionis actz 1096, Jun. 14 Leodii, aped M
peavill, Hi, 52. Sed haec prius acta sunt, nam i T
fum abb. Lob. a. 1094 mortüum esse testantur ^ *
Laubienses.,

Digitized by Google
