1421

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

aceusante conscientia, publice vituperationis infa- À reditu convenerant, cum Dei laudibus ingressus est

miam, ne reconciliatus Otberto videretur a  verze
fidei perseverantibus apostata, qui ejus hactenus
tot probatis invectionibus predicaverat apostasiam.
Sed s:epius retractans, non sine divino nutu prove-
nisse hunc in rebus tam mutatum tamque inspera-
tum eventum, assumens secum quosdam suorum,
properavit Leodium. Thi occurrentibus sibi extra
civitatem archidiaconis officiosissime, cum se eis-
dem comitatus Otberto prxsentaret, Otbertus ut sibi
eum affectuosius attraheret, coram duce Godefrido
itemque primoribus civitatis obtulit ei justitiam de
ea quam fecerat discedenti injuria. Quam licet
egre Berengerus visus est suscepisse, ea tamen ab
eo illi imposita conditione, ut. quidquid per Wol-
bodonem dispersum disperierat ecclesi, suo statui
reformaretur; illo annuente, sic deosculatus eum
Secum sedi recollocavit, multis non solum miranti-
bius sed etiam scandalizatis, quasi ex tam subita
permutatione tanti viri, quem uüque credebant
nullo modo a priori sententia posse divelfi; eui
ille, ut sibi videbatur, coram Deo securus con-
Scientixe sux et intentionis, non hoc ageret gratia
alicujus ambitionis, sed ut subveniret ecclesiz peri-
clitanti et fratribus ab ea dispersis.

80. (99.) Hiis auditis, abbas Theodericus , qui
tunc morabatur Cunis, fratres suos ad. consilium
evocavit, et quid in tali negotio opus esset sibi
agendum inquisivit. Lambertus major, ut erat vir

consilii, itemque Wiredus Robertus et Rainerus c

responderunt consulenti, gratias agendas divinse
dispositioni, quod przter spem omnium eorum
locum eis patefecerit ad ecclesiam suam revertendi ;
rediret quantocius sicuti et fecerat Berengerus, ne,
eo eunctante, eveniret aliquis sinister eventus ; sua
etiam ecclesi: referret ornamenta , quz inde sustu-
lerat salvandi gratia. Firmato ergo consilio decet-
nitur tempus ad rem exequendam, et ex consensu
Dodonis assumptis secum ornamentis media nocte
castellum exiit, sicque insequenti vespera Frede-
gorium (178) venit. Postera die dispositis per loca
opportuna custodiis, primo adhuc mane in querceto
quod imminet monasterio descendit, premissoque
ad fratres Lamberto majore, mandavit se eos revi-

ecclesiam. Deinde renumeratis vel ostensis publice
ornamentis qus retulerat, in conventu fratrum ve-
nit, eL tam de communione Otberti quam ée
subjectione Ingobrandi culpam suam fatentibus pe-
nitentiam indixit, sicque absolutos deosculates
priori sententim reformavit. De przedicto aotem
ecclesiz thesauro commiserat interposita fidei sue
sponsione Rodulfo Vilantiensi, scilicet duas cappas
et textum evangelicum auro et gemmis insignitum,
qui fuerat Karoli Magni imperatoris, et tria corpus
eburnea ex elemosina Godefridi ducis cognomenie
Barbati. Hec omnia ut erat impudens neglector fdei
et veritatis, irato sibi domno VYulframno Premieni
abbati, ut ei regratiaretur, in dono obtulit. Miratus

B apbas requisivit unde hzc illi provenissent, cuz

evidenter textum recognosceret ex facta olim sibi
processione. Tandem convictus est confiteri, ima:e
mentiri, ea sibi vendita ex distracto thesauro sancti
Huberti. Ad. hzc abbas caput quassans, et de di-
spersione tanue ecclesiz condolenter suspirans, àuo
quidem ex cornibus fratri suo Ultrajectensi episcopo
(179) transmisit, cetera vero per Rodulfum beato
Huberto caritatis gratia remisit. Quam tamen gra-
tiam abbatis predictus Rodulfus, quasi a se essel,
duobus equis pro ea exactis ecclesize impudenter vea-
didit, ex qua etiam iniquitate coram praedicto abbaie
convictus gratiam ejus perdidit.

81. (100.) Jam triduum transierat, et ecce Beres-
gerus abbas cum Henrico archidiacono veniebai,
ut ex pricepto Otberti quasi vacantem disponeret
abbatiam. Audientes autem abbatem esse regressum
eta fratribus receptum, in villam ecclesie quz
dieitur Burs (180) diverterunt. Cumque ad Otber -
tum reversi renuntiarent regressum abbatis, ilie
iratus interdixit nihil pro eo faciendum ecclesi
ministris. Idem tamen interdictum eadem faciliaie
extenuatum estqua et prolatum, nec ministri ecck-
sie vel abbati vel fratribus pro boc ministrare desti
terunt. Otbertusquoque ira parumper refrigescenk,
dissimulabat meminisse quod recognoscebat se itra-
tionabiliter precepisse. indignatio tamen ejus erga
abbatem pertinacius obüirmata, nec tempore ne
ratione. sedari poterat. Unde adeunte se Lamberto

sere paterno affectu; subjungens, ut nullo modo se D majore pro quibusdam uegotiis ecclesi, cum pra-

vererentur, si quid excessissent per tam varios re-
rum eventus. Ád hzc quibusdam conscio pudore
silentibus, quibusdam vero timore Otberti ne face-
rent quod nolebant opponentibus, tandem meliorum
optinuit consensus, ut, quod eos decebat, justitix
et veritati et consulerent honestati, utque abbati pro
Christo exilium passo gratanter procederent, eum-
que pro suo recognoscentes honorarent. Hiis abbati
relatis, procedentibus sihi fratribus humiliter se
przsentavit, et prosequentibus eum hiis qui secum
exierant, quampluribus quoque qui audito ejus

dictum abbatem infirmatum audisset, ei quasi ex-
conununicato, si moreretur, interdixit fratrum se-
puliuram communem, nisi sibi ul episcopo sse
saüsfaceret vel communicaret. Abbas tamen ex im-
firmitate convaluit, et malitia: Otberti adversum &
consummate tauto securior quanto et certior, banc
epistolarem apologiam scripsit ecclesie Leodiensi,
in qua se nec excommunicatum probavit, nec quem-
quam nisi culpa exigente posse excommunicari :
Cum nullum. crimen anathemate dignum. comsnise-
rim, injuste me excommunicatum liberrime alefondv.

NOTE.

vd 78) Freuz, à une lieue et demie de Saint-Hu-

(179 Conrado.
180) Bure R.

[3

Digitized by Google
