<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1413 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGAV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    querel, et omnia spurcitia infectus inquinatone, sancta sanctorum suis maledictionibus, si fas est dici, contaminaret. Ecce verus antichristi satelles, currus sathanæ et fidelis auriga, Simonis magi quadam similitudine vera molitur destruere regnum Christi, dum sanctae matris ecclesiae statum persequi non desistit, et in corpus suum trahicere laborat, quos Christus cruore suo redemit et pascit et potat. Tanti capitis mortem exinunare cupit, ovesque tanto sudore Salvatoris inventas leoui, qui semper animarum nostrarum sanguinem siliit, prodere non formidat, immo omnes in oblivionem veritatis et odium religionis secum praecipitare festinat. Ergo quia nunc tempora periculosa quae praedixit apostolus instant, omnes quod professi sunt esse contendunt. Si tubu sathanæ graviter intonat, et temporalium bonorum minatur dispendum, carnis etiam quandoque moriturae admonet poenas, totum libenter Christi excipiat caritas, ut neque mors, neque vita, neque aliqua creatura terreat nos a defensione veritatis et zelo justitiae, ut a gremio matris ecclesiae nequeamus avelli, et a semita Romanæ exorbitare sedes. Quapropter vos, o amici Dei et usque modo veritatis et sanctitatis amantes, locum vestrum, id est fidem catholicam, nolite deserere, in castra Domini lupos cum furore irruentes in quantum potestis exturbate, armati fide et spe caelestis gloriœ corroborati, omne pro nomine Jesu improperium maximam dignitatem reputate, rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscipite, consumetis et corporum vestrorum cruciatibus certissimum peccatorum restorium medicamen existimate. Gloria et divitiæ Christus sit in corde vestro. Bonum conscientiæ vestræ testimonium sit vobis indeficiens consolatio; et si aliquantulum pro veritate sustinueritis, fidelis est Deus qui non pælietur vos templari supra id quod potestis; sed venies veniet et non tardabit, facietque provexit ut sustinere possitis. Si vero molas leonum quas Dominus in ira sua constringet timetis, ne vos devorent et simplicitas vestra cursum aliquo modo pervertbunt, sancti Benigni domus fugam filiorum ecclesiæ in Christi gratia benigne suscipiet, et paupertululam nostram voluntati vestræ non dicam dare, sed quasi vestra ilia vobis reddere vel ministrare sumus parati. Quapropter, fratres karissimi, virilem animum in causa Dei tenete, et a veritate, quae Christus est, ne excidatis omnino sævagite. Valete. In exitu Israel de Ægypto sanctificatus est per Dominum vera confessio. Huic conventui prædictæ benedictionis die statuta abbas Theudericus studii interesse, abbate Berengero, Laumberto, Wiredo, Roberto, comitatuls, pro se suisque legatum ecclesiæ Romanæ interpellaturus. Cujus causam cum suggerentibus prædico Jerunta abbate Divionensi et Radulfo abbate Virdunensi (157), dom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    nus Hugo Romanæ ecclesiæ legatus ap̄n'pholasset, et in conventu episcoporum relatam laudarat, cum auctoritate sua ex firmis firmioribus reddidit, beatificans ecclesiam cujus erant tales filii, qui, desicientibus aliis, persisterent catholicæ et apostolicæ fidei; et promittens eis auxilium Romanæ ecclesiæ et suæ legationis, ne Oberto subessent vel communicarem conjunio interdit. 72. (86.) Obertus amaricatus relatione gestorium, ut solebat exarsit in ira, et sæpius compositis manibus, se ipsum arguebat, vel quia semel a se compulsio abbate non extorsisset licentiam nocendi partibus suis, exacta fide sibi in nullo dissentienti, vel quod es adhuc continuisset, non confundisse pænitus ecclesiam sic sibi rebellern sancti Huberti, fratribus inde violenter expulsis. Nec diu conceptum furorem dissimulare potuit, collectaque manu militari ad monasterium venire disposuit, et hospitatus, Nasanicæ, nuncios advenius sui præmisit ad fratres, ut in crastinum ei honeste procederent, et ut decebat Leodiensem episcopum venientem susciperent; comminatus vindicandum in eos, nisi solito accuratius et solempnius id agerent. Præmissis apparitoribus et launc extorquentibus minaciter gloriam, nemo respondit ad gratiam; sed ne collicuisse omnino nimia videretur indignatio, quasa tantum voce Gislebertus prior dixit se et fratres super hiis in commune consulluros, et pro re et tempore quid facere deberent se facturos. In crastinum de ne;to tractantibus, licet quibusdam nularit in occulto fidei tenerimæ status, in hanc tamen sententiam discessit omnium melior consensus: legi tim' in abbatem eis præesse, quamvis contingenter eum tunc abesse, eorum communi assensu illum ab episcopo dissentire, sine conscientia ejus non debere eos cuiquam maxime cum periculo fidei consentire; convenire Deo potius quam homini obedire. Erat autem solempnitas Johannis apostoli (an. 1095), qua recolitur aute perlam Latinam missus a Donatiano cæsare in dolio ferventis olei (Mai. 6). Posthabito igitur timore cum fratres ordinem suum exequereur, et suo tempore jam major missa celebraretur, ecce superveniens Obertus cum tumultu et ira patentem intravit ecclesiam, et nulla reverentia præmissa orationis, cum furore in superiores cancellos se propinpit, manibusque injectis diacono evangelium legenti librum clausit, et corutum officium ira dictante intermitendum minaciter edixit. Deinde totius morae impatiens, arrepta sacerdotali stola ambonem in ascendit, et sine ullæ retractatione abbatem absente et eos qui secum exerant nominatum excommunicavit, causatus publice cum meliora ecclesiæ ornamenta quasi sacrilegium subduxisse, vel, quod magis eum gravabat, sibi quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES. NOTÆ. (157) S. Vitoni.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ ] apenas para nenhuma palavra por ilegibilidade pois o documento é legível; quebras de linha e pequenas abréviaturas foram transcritas tal qual visíveis (por ex. "ap̄n'pholasset"). BBOX em coordenadas 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>