1449

CliRONICON S. ITUDERTI ANDACIN.

1450

'amem ut eeclesiam vesaret, Andaginam. venil, et A cepit censendum. Super hiis Wiredus a quibusdam

Wiredo ut sibi et. suis obsonium faceret mandavit.
Wiredus audiens cum synodali causa venturum,
omnino indebitum ei recusavit servitium, videlicet
ex edicto beati papse Gregorii, qut nec ab episcopo
nec a qualibet persona episcopali per procurationes
omnino interdicit monasteria monachorum inquie-
tari. Quod ctiam Gwalenudus prohibet privilegie
sum auctoritatis. Remandavit tamen, si caritatis
gratia inviseret loeum , hospitalitatem se illi ut. ct
aliis supervenientibus facturum, sin autem. parro-
chias suas sollicitaret, expectationem suam non
sibi, sed procuratoribus carum mandaret. Sic ille
€um ira oL indignatione rejectus, vix enim fuerat
in monasterium gratia erationis admissus, in. do-
mum Oberti tunc temporis presbiteri ad hospitan-
dum diverlit, et postera. die (Jaw. 8), in basilica
beati Egidii, que prius ab antiquo constiterat in
honore beati Dionysii martyris, synodo exacta. Ba-
stoniam divertit. lbi 6 Idus Jauuarii. arehidiacona-
tus sui clericos concilio indicto evocavit, et hoc
maximo ad insidias ct oppressionem cceclesiz beati
Éuberti, In. castro autem quod. Ambra. dictum cst
ab antiquo, Andaginum vero uonasterium cogno-
minatum a beato. Beregiso', mater ecclesia. cousti-
ierat in honore beat Petri. apostolorum. princi-
pis ab inio ibi exorte christiauitatis. lu. hae,
wt Longe prodictum est, Gualcaudus cpisco-
pus Leodiensis, assensu Lconi3 Romaui pontifi-
cis, consilio quoque llikleboldi metropolitani Colo-
niensis, hortatu etiam Ludovici piissimi imperatoris
fii magni Karoli, constituerat ordinem monastica
religionis, quxe secundum | canonicam auctoritatem
permauserat extunc per annos 525. positionis mona-
chorum (205) libera totius. inquietudinis. lec ut est
proprium matris ecclesie legitimum possidet bapti-
sterium, habens dotis nomine subjectionem 14 ec-
clesiarum, quarum libertas publico auctorizata pri-

vilegi», nullum episcopali vel archidiaconali exactioni-

debet respectum, Quia vero hiis nostris temporibus
dissidente sacerdotio et regno, ceclesiastica passim
Ianguebat auctoritas, in agenda legali justitia pro
cujusque persona loco rationis dominabatur volun-
tas. Unde et Bruno reputans apud se mutare posse

LI niret, p

fidelibus ceclesit praemonitus, adicrat idem conci-
lium, ut removeret si quid adversus cam moliretur
impedimentum. Qui consurgens libera eontradictione
protestatus. cst. hujusmodi corum non csse judi-
cium, nec cis convenire super ecclesiam tanta: au-
etoritalis ct libertaus aliquid censendum. Iujus
quoque conaminis rescriptum inter patres suos ii
generali synodo appellabat respectandum. lndigna-
lus Üruno sic se legali protestatione et. synodali ap-
pellatione preeventum, judicio przsentis ibi concilii
vellet nollet concessit Wiredo respectum. Non mulio
post Obertus legationem suam ad Manassem Renio-
rum archiepiscopum direxit, et ut pro requirendo a
se beneficio Bulonicnsi ad colloquendum sibi conve-
"bus optinuit. Ergo ab utrisque apud Du-
ciacum ,. Ji) condicta. die hujus colloquii, Obertus
affcetans videri quis esset vel quid posset, abbates ct
archidiaconos suos ct quosque potentiores cpiscopii
ex edicto assumpsit, et archiepiscopo nichil tale ca-
rauti satis pomposus occurrit. In feria autem sc-
cunda rcgationun (Jai. 94) exacto eodem colloquio,
preter eflectum. friistratie questionis, unusquisque
0d diversorium quod sibi sperabat familiarius festi-
uabat. Cogcbat cnim ces solito ferventior «estas.
Wiredus secum. reduxit Lcodienses abbates Deren-
gerum et Stephanum, jamque sibi mitiorem Bruuo-
ncm archidiaconum. Aliquando enim moderatur
tempore, quod ad tempus non. potest moderari ra-
tionc. (uo. dum abundanti liberalitate dominicam
ascensionem (Mai. 25) celebrassent coram praedictis
abbatibus, vexatio quam inferebat ecclesie Branoni
objecta est. Abbates ilium privatiin convenientes et
leniter increpantes, defensionem ctiam auctoritatis
apostolice iocum tuentem specialiter firmato privi-
legio, ne quis inferat injuriam, nisi honoris sui et
potestatis interdicta. dignitate, satis renitenti. praMc-
rentes, tandem. a sententia deduxerunt. Sic Brune
ratione. convietus , quicquid. indebite. exactionis ,
quiequid. clamoris, quicquid alicujus. insectationis
vel infractionis vel proprio conatu vel hortatu alte-
rins adversus ecclesiam fecerat vel facere iutendebat,
injuste. se fecisse publice recognovit et. peniluit, et
ne quis ea amodo agerct. baunali auctoritate inter-

leges ct tempora, in przdieto suorum concilio quasi D dixit, itemque interdicendtm Alardo decano in con-

procordialem sibi intulit. querimoniam ,. videlicet
Andaginensem ccclesiam nimis sibi invenisse inju-
riosam, se passum in ca despicabilem repulsam, in-
deque velle quacumque occasione conceptam explere
vindictam. Quia enim, utpote matri ecclesi, scie-
bat sc legitimum baptisterium nullo modo posse de-
trahere, conabatur equidem oleum et. chrisma sux
dispensationis omnino ci subducere, ccelesias et
ejus subhjectionis et defensionis banno superimposito
hactenus liberas violenter infringere, et. hujus sux
voluntatis conatum corum judicio ira diclante prz-

ventu sacerdotum su: subjectionis per obedientiam
edisit, Alardus in sequenti natalitio apostolorum
Petri et Pauli (Jun. 99) banuales cruces deducenti-
bus presbiteris, cum exsolvissct oblationes. debitas
devotionis, in publico corum conventu adjudicato
sibi consensu omnium, banno archidiaconali edi-
ctum de recognita pace etlibertate eeclesie. beati
Huberti. cónfrmavit, et ne quis idem. bannum am-
plius infringeret excommunicavit. .

95. (195.) Anno incarnau. Verbi 1105, Richardus
quidam cardinalis ecclesi: Romans. (205), conciliis

NOTA.

905) Error manifestus.
205) Dou:y ad fl. Carum.

ParTkoL. CLIV.

(305) Ep. Albancusis,
A6

Digitized by Google
