1455

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

3456

muni audientia, cum mers notaretur vel ejus spon- A ream in coemptione Bulloniensi deliberaret, Gode-

tanea privatio vel Berengeri eligenda przlatio, ut fit
in novandis rebus, pro suo quisque niti coepit inge-
nio; orta inter eos dissentione, Theodericum quidem
commissos sibi inordinate deseruisse, ad abbatiam
vero regendam plures apud eos superesse, Berengero
suam illi sufficere posse, nullo modo se pati eum sibi
preesse. Indiffinito vero consilio in tam vario dis-
sensu, non multo post reddit» sunt littere Beren-
gero, misse illia Theoderico. Iu quibus cum se
legisset electum, et sciret jam a fratribus repulsum,
paululum subridens : Cato, inquit, Uticensis die qua
passus est repulsam risit, et nocte qua moriturus est
legit. Qu quidem repulsa licet altius quam quis-
quam ratus esset in eor ejus descenderit (188), pro
tempore tamen quasi benigne respondit, satis con-
sulte pepulsores suos censuisse sua sibi sufficere,
unicuique in ecclesia sua militanti debitum honorem
competere, scire se moribus eorum non convenire;
quzrerent cui flos glori jam apud eos decidentis
refloreret, et religio deficiens resurgeret. Audivit
interea Otbertus rerum seriem, et evocatis ad se de
monasterio quos noverat meliores, mirari se dixit
cur Berengerum repulissent, quem in ecclesiasticis
uülitatibus virum tam valentem jam rapuisse de-
buissent. Eadem sententia de Berengero apud cleri-
cos etlaicos crebrescebat, et neminem rei et tempori
utiliorem censebant. Jam etiam fratres tot assertio-
nibus convicti consenserant ejus electioni, cum ille
semel concepta indignatione primz repulsionis ,
nullis precibus Otberti, nullis acclamationibus fra-
trum vel cleri evaluit procurationi oblatze attrahi.
Tot igitur tempestatibus, tot dilationibus jam pene
deficientis ecclesi] pertzesus Otbertus, indixit fra-
tribus, ut quem vellent de suis eligerent eioue con-
secrandum in abbatem prasentarent.

87. (109.) Inter has disceptationes Lambertus ma-
Jor infirmatus ad mortem, Berengerum de Leodio
ad se reconciliandum mandavit, unctusque oleo
quod sibi reposuerat. ex consecratione Henrici pon-
tificis, anno incarnati Verbi 1099, 8 Kalendas Maii
obiit. Qui strenuus cooperator abbatis Theoderici
majoris, in acquirendis przdlis et ornamentis, in
renovandis et ampliandis zediflciis, in vitreis et fabre-

frido de Ham duo dorsalia cum dalmatica una et
cappa commodaret, in ipsa quoque infirmitate sua
extrema Berengero partem auri et copiam lapidum
pretiesorum a loco asportanda relinqueret. Et ne
cui videatur de Lamberto hzc talis mentio vel apud
Deum penalis criminatio vel apud homines judi-
cialis detractio, noverit eum acerbo et longo dolore,
ut hoc faceret, provocatum, dum nimis inboneste
tractatus et despectus in ipsa senectute, tot labores
juveututis suze apud ingratos doleret evanuisse ; quia
et esi miserrimum genus infelicitatis, felicem fuisse
etde regno in servitium, immo contumelias decidere.

88. (110.) 1n eodem vero anno [1097?] (189) Ka-
lendis Junii Otbertus castrum Mirvolt non longe
situm a monasterio ad desolationem circumjacentis
provinciz refirmavit; quod optentu domini Theode-
rici majoris Henricus episcopus dejecerat sub inter-
minatione perpetu: anathematis : ipsum quoque
montem qui ab antiquo fuerat beati Huberti eccle-
siz, firmato privilegio legaliter reddidit (190), con-
dita ibidem et dedicata ecclesia in honore beati Mi-
chaelis, fratres secretius utpote in deserto Deo mili-
taturos constituit. Provinciales autem ex timore
desolationis quam verebantur non solum sibi, sed
et posteris suis, condicta die convenerunt ad eccle-
siam beati Huberti, expostulantes corpus ejus com
lacrimis Otberto przsentari, si forte vel sic resipi-
Sceret ab intentione hujus su: inceptionis. Coacti
fratres non solum necessitate communi, sed et pro-
pria qua magis przponderabat, licet nimis incon-
sulte, utque fit in rerum tumultuaria perturbatione,
nullis przmissis jejuniis, nullis vigiliis, nallo appzs-
ratu hujus executionis, assumto beati viri corpore,
processerunt nudis pedibus et operto capite **. Vi-
deres passim concurrentium turbas augeri ***, luetu-
que populari canentium letanias et psalmos depri-
mi. Audivit Otbertus tanti pontificis auctoritate se
insequi, et ad horam furore dissimulato, ascenso-
que equo cum suis et ipse venientibus obviam pro-

. cessit. Prztenta vero paulisper reverentia orauonis,

post aspersionem aqu: benedic, inter thurifican-
dum fustem ad hoc ipsum paratum arripuit, et de
emsis fratrum capitibus sanguine fuso, per silvam

facturis, in ordinando fratrum victu et vestitu, et D) palantes huc illucque dispersit. Super tantam tar-

*

jn quibuscumque poterat ecclesi profectibus et
utilitatibus, eum sub Theoderico juniore assueta
dignitate privatus, adolescentes sibi preponi justis-
sime indignaretur, adeo coactus est !** desipere, ut
post discessum ejusdem Theoderici scrinulum beati
Huberti quod argento paraverat, ablato etiam capitio
aureo mirifici operis, dispararet, cum exactoribus
episcopi tres cruces aureas et tabulam altaris au-

que injuriosam temeritatem demirantibus turbis
justitiam Altissimi, qui cum sit patiens redditer,
secundum multitudinem ire sus (Psal. x, 4), noa
quirit, perlatum est corpus sancti ad ecclesiam
beati Michaelis archangeli, ibidemque advigitatum a
fratribus recollectis. In crastinum disponebat illnd
violenter auferendum Otbertus, sed cum in tali
praesumptione nemo sibi assentiret suorum, jam

: VARLE LECTIONES.
*** deest 1. corpore 4? !9 ita corr, Martene; angeri 4.
NOTAE.

(9) E Sallustii Jug. c. 14 verba sumpsit.
189) Hic error est, qui fortasse in ann: numero
; nam de Wired; electione post bzc facta adhuc

Urbanus papa (ob. 1099 Jul. 29) sententiam tulit.
1901 N. supra c. 48

Digitized by Google
