1315

CHRONICON 8. HUBERTI ANDAGIN.

13574

hiis dominum papam consulendum respondit, et ut A vigilia souempnitatis beati Huberti cum honesta

faciliorem aditum inveniret apud eum optinendi qux
vellet, litteras ei deprecatorias composuit, quas
apostolico redderet ex nomine Mathildis , indicta ei
conditione per se redeundi, et quze sibi evenirent illi
referendi. Veniens ergo Romam cum episcopo, lit-
teras. Mathildis prasentavit apostolico, et per eas
commendatus gratanter susceptus est ab eo. Per
septem autem dies in Urbe demoratus, et cujus esset
vite et probitatis perspectus, adeo factus est pape
dilectus, ut die quadam ab hora prima in saera ca-
pela quz dicitur ad sanctum Laurentium (105),
ubi cum sandaliis dominicis retinentur capita apo-
stolorum Petri et Pauli, pariter soli considentes
amica vicissitudine divinis eloquiis intenderent, co
usque ut nocle superveniente armatus Urbis prze-
fectus papa jubente ad hospitium suum abbatem
cum suis reduceret. Unde et inter cetera que ab
eo gratia familiaritatis expetiit, privilegium etiam
apostolieze defensionis ecclesi; sue auctorizatum
optinuit, ut ecclesie Romanz firmata et defensata
auxilio et auctoritate, immota stabilitate monastico
ordini in perpetuum persisteret, et ei jam donata et
amodo donanda anathemate sterno interposito fir-
miter constarent. Hoc idem privilegium papa a se
diciàüum et in publieo consistorio Lateranensis
palatii quod dicitur Ad speculum, coram pluribus
episcopis et cardinalibus ecclesi» Roman: recogni-
tum ei relectum, subscripsit manu propria : Misera-

tiones tup, Domine, super. omnia opera tua. Cum C

vero a condicta Godefrido promissione abbas se
absolvendum exposceret, quia in ea explenda filii
ejus auxilium sibi deesset, apostolicus non con-
sensit, sed Annoni Coloniensi et Theoduimo Leo-
diensi apostolicz;» auctoritatis formatas epistolas
destinavit, ut Godefridum ad hoc quod patri mori-
turo condixerat exsolvendum, vel consilio inclina-
rent, vel ecclesiastico ministerio inobedientem com-
pellerent. Reversus abbas per Mathildem, ut ei con-
dixerat, exsolvit ei commendationis sui gratias,
referens quie ex. sententia illi omnia apud papam
provenerant; illa licet nolentem aliquamdiu eum
Secum retinuit, et casula una alba quz fuerat do-
mini pape Leonis IX, subdiaconali quoque tunica
pape Stephani qui dictus olim Fridericus frater
fuerat ducis Godefridi majoris; a se digredientem
honoravit. Nec tantum hac sola vice gratia curia
illius ecclesix nostra profuit, sed et tempore papse
Alexandri Il, cum idem abbas Roma rediens diver-
teret ad matrem et filiam apud Fraxinutum (104),
quo construxerant monasterium monachorum in
Alpibus Appennioi, per septem dies detentus, ibi
cotidie pallio uno muneratus est ab eis. In die vere
digressionis suz data est capsa una eburnea reliquiis
Claudii martyris pretiosa, quam secum revehens iii

processione, responsorium Cives apostolorum decan:
tante, ecclesiz intulit. Et ex tunc in eadem die cum
commemoratione Benigni martyris Divionensis,
Claudii quoque celebritatem agendam communi
assensu congregationis instituit.

26. (56.) Cum vero Theoduino Leodiensi epi-
scopo litteras papzx pro Godefrido ei missas tradi-
disset, et paulo post privilegium Romanum quod
ejus concessione et laude ecclesie beati Huberü
optinuerat, quasi congavisuro obtulisset, de mana
ejus accepit illud archidiaconus Boso, cui et omnia
$Ua3 procuranda idem episcopus crediderat spe-
cialius, ut erat confectus senio. Idem Boso abbati
jam diu infensus erat, eo quod praebendam unam

B cuidam nepoti suo Nasani:x expetierat nec impetra-

verat, unde et collecto livore occasionem se vin-
dicandi attentius qu:erebat. Explicita ergo carta et
offensus ignotis sibi ad legendum notis, quibus con-
scribuntur privilegia Romans auctoritatis (105) :
Non, inquit, dubium quin hic lateat alicujus fraudis
prestigium, quod utique celat barbaries harum nota-
rum, aptum ab ore ejus verbum quasi ad gratiam
dicentis palatinze canes exceperunt, censentes dili-
gentius perscrutandum, quod ut difficile ad legendum
videbatur incertum. Tandem easdem notas sensim
perscrutantes hii qui iuter clericos jactitabantur per-
spicaciores, deprehenderunt rem ut erat, scilicet ec-
clesiam beati Huberti specialius mancipatam aposto-
Kcz defensioni, cternoque anathemate interdictum
cuicumque person: vel potestati, ne quis ei praesu-
mat dampnum inferre vel injuriam, vel in acquisitis
velin acquirendis, utque monachicus ordo ibi in
perpetuum Deo deserviat liber totius inquietudinis.
Ad hec Boso rapta occasione insimulandi, caput
suum quatiens cum suspiriis, et maxima jam diu
coepta indignatione succlamavit, abbatem Theode-
ricum abbatiam sancti Huberti omnino prodidisse
Romano pontifici, ecclesiam Leodiensem in hoe ipso
incurrisse dampnum intolerabile, et, nisi episcopus
ejusque fideles maturius advigilarent, nichil sibi de
tanto honore hactenus habito remansisse. Intellexit
ex privato odio abbas publicam sibi suscitari invi-
diam, et indignatus se criminari preter conscien-

D tiam, respondit constanter hujus malignitatis con-

jecturam nec se quzxsisse, nec apostolicum conces-
sisse ; venirent quicumque eligerentur fideliores ec-
clesiz: Leodiensis, paratum se Romam redire, ibique
eis probaturum publice crimen quod sibi imputaba-
tur nichil esse; ea tamen conditione, ut secundum
SAcros canones poenas false criminationis, se pur-
gato, ériminatores exsolverent. Przsensit Boso se
$60 capiendum laqueo, actumque de se, si Rome
prosequeretur abbatis reclamatio (106). Locutus
ftaque cum consilio, non se assuetum Romano, ait,

NOTE.

104) Frassinoro, iu ducatu Mutinensi.

(n in. palatio Lateranensi.
105) Langolardicis litteris.

(409 Factum tamen est; nam Gregorius epistó-
Ia I, 61, quz data est x Kal. Apr. a. 1075, Theodui-
num hortatur ne abbatem privilegii illius causa xm

Digitized by Google
