145.

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

1446

communicatione a papa formata, et data coram se A si beati Huberti publice redderet, Wiredo tumc

ejusdem excommunicationis epistola : Urbanus epi-
scopus, servus servorum. Dei, Arduennensis monaste-
rij beati Huberti catholicis fratribus salutem et apo-
stolicam benedictionem. Audivimus et auditum. non
dolere non. possumus, quia Otberti pseudoepiscopi
violentia venerabilis filius noster Theodoricus, vester
abbas, pro catholice fidei gratia de vestro sit mona-
sterio. expulsus, et. Wiredus pseudomonachus per
ejusdem Otberti violentiam super capita vestra sit in-
gestus. Quod omnino nobis displicere sciatis. Unde
vos litteris prasentibus salutantes, ut vestre fidei
constantiam conservetis hortamur, et licentiam in-
dulgeo, ut si in monasterio vestro secundum regulam
beati Benedicti et. apostolicam veritatem vivere non

valetis, ad quodcumque religiosum volueritis mona- B

sterium secedatis, donec omnipotens Deus locum ve-
sirum respiciat, et secundum beneplacitum suum in
pristino statu. reformet. Illum autem Wiredum mo-
nasterii vestri invasorem cum suis omnibus. subditis,
quamdiu ab ipsius monasterii invasione non deslite-
rit, a sancta Romana ecclesia excommunicatum esse,
scriptis vobis presentibus innotescimus. Dat...

92. (120.) Misit etiam Urbanus papa Leodiensi ec-
clesie pro Theodorico hanc epistolam : Urbanus
episcopus, servorum Dei, catholicis omnibus in clero
Leodiensi et populo salutem et apostolicam benedi-
ctionem. Dolemus pro'*vobis graviter, filii in. Christo
dilectissimi, quia jam tanto tempore vestram eccle-
siam errorum tenebre contegunt, el a. veritate sedis
apostolice alienant. Unde vos tamquam viscerum
meorum filios paterna dilectione corripimus, ammo-
nentes et obsecrantes, ut ad mera veritatis lumen
mentium vestrarum oculos. elevetis. Auferte malum
ex vobis ipsis; lupum illum dico et furem, qui non
ad salutem vestram per ostium introivit, sed aliunde
ascendit, ut mactet et manducet et perdat. Aut igitur
ecclesie invasorem et occupatorem, Obertum dicimus,
Henrici complicem et Guiberti, ex vobis, si quo mo-
do possibile, pellite; aut ei tamquam a sancta Ro-
snana ecclesia. alieno et excommunicato obedientiam
vestram. consortiumque vestrum. subtrahite. Hoc ip-
sum de Wiredo pseudoabbate praecipimus, qui per
ejusdem pseudoepiscopi violentiam Ardennense mo-

forte absente, intellecto animarum suarum periculo
communi, singuli in absentem scandalizari, pro se
quisque subjectionem et communionem vereri ; adeo
ut dominica quz dicitur in palmis (an. 1099, Ap. 3.)
usque ad exactum pasca ab omnibus p:wne videre-
tur destitui. Ille tamen dissimulata recognitione su-
perposite sibi obligationis, defensionem hujus sux
obstinationis se ipso judice conabatur tueri, con-
tendens se a nemine nisi ab episcopo suo posse ex-
communicari, seque paratum in presentia ejus re-
spondere quibusque calumpniatoribus suis. Hiis
compertis Obertus, licet ex decreto apostolicze sedis
eadem calumpnia sibi esset communis, subridebat
tamen secum, occasione hujus necessitatis a Wiredo
tandem legitimus episcopus recognosci, a quo ali-
quamdiu quasi non legitimus visus est vitari; man-
davitque fratribus interim parcere ceepte discepta-
tioni, donec ipsemet veniens imponeret finem rei.
Wiredus interea elaborabat adversantibus sibi pre-
stabilis fieri, prout quemque noverat pro moribus
suis posse complacari; sicque paulatim apud te-
mere tumultuantes animos et apostolica sententia
viluit, et fervor tuendze veritatis refriguit. Hoc ad
tempus impedimento sie dilato, non tamen omni-
modis ablato, Wiredus factus securior in maximum
ecclesiz? dampnum liberos et militares casatos cce-
pit sibi affectare, quorum receptis manibus inaniter
jactaret suos esse. Causa hujus vanitatis dedit Jo-
hanni advocato Caviniacensem advocationem; qua
occasione ille contraxit sibi totius Caviniaci utilita-
tem. Dedit Waltero de Ampliz allodium de Seriel !*!,
quod ab antiquo erat addictum et conscriptum prz-
bend: fratrum cum tribus solidis. Dedit Bovini de
Wahart (199) molendinum ad lacum et combam de
Gruispont. Reddidit Rodulfo Vilantiensi quasi suo
parenti solidatas terrze, quas ipsemet legali judicio
reacquisierat ecclesi»; Lamberto de Ruvinia (200)
hereditatem ejus, quz ascripta erat przbendz fra-
trum, in casamentum vendidit. Vendidit Goderanno
de Burs minutam decimam ejusdem ville, et Du-
ranno quicquid tenebat terrz. Hiis casatis sibi no-
viter conductis de rebus ecclesiasticis, ecelesize do-
lenti in perpetuum subductis subsidiis, quasi fortior

nasterium. beati. Huberti. occupavit, si quis autem D et gloriosior vellet videri, longe aliter res ipsa pro-

deinceps eis communicare presumpserit, donec. eccle-
siarum quibus incubant. oppressione deserta, Deo et
sedi apostolice satisfaciunt, sciat se ejusdem excom-
municationis vinculo innodatum. Vobis sane et cete-
ris omnibus notum sit, quia religioso abbati Theode-
rico licentiam dedimus, ut a schismaticis conversos,
qui ad ipsum confugerint, a vinculo excommunicatio-
nis absolvat. Datum. . . Quam epistolam cum re-
diens Theodericus ex edicto pape fratribus eccle-

cessit, hoc ipsum disponente justitia Omnipotentis,
qui in contrarium vertit quicquid videt contra se
inutiliter moliri. Nam quos sperabat in consilio et
auxilio sibi fore usui, frequentius quasi ad domi-
num suum convenientes, cceperunt esse oneri ; quos-
que in affluentibus conviviis przsentes audiebat lau-
datores, ex contemptu nimi: familiaritatis absen-
tes habebat derisores. Contigit etiam ut invidiam
Otberti per quosdam eorum incurreret, dum ali-

VARLE LECTIONES.-

1 vel Senel.

(29) Castellano Mirwoldensi, v. infra c. 85, et
AEgid., c.

NOTA. ln

ue

(200) Revogne. R.

Digitized by Google
