<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1361 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    a Deo sibi collati, per cœnobia totius Angliæ unde- A
    quaque evocatis præceptoribus religiosis, ordinem
    perfectæ religionis vel institutï vel reformavit, et
    per exterioris administrationis 33 leges publicas ad
    civile decus excoluit. Idem rex ut erat largus in
    donariis, cum in solemnitate paschali militem
    quemdam videret cum offerentibus non offerre, evo-
    catum interrogavit cur non offerret; illo respon-
    dente sibi deesse quod posset offerre, rex centum
    libras denariorum illi jussit deferri, quas ille in cla-
    mide sua susceptas sine retractione super altare
    omnes Deo obtulit. Miratus rex cum ceteris astan-
    tibus ídem offerentis, quicquid pascalis muneris
    sibi eodem delatum est, militi restituit. — Britan-
    nico 34 cuidam clerico Marbodoni, cum recumbereĭ
    ad prandium Guillelmi regis, delata est ab hibendum
    argentea 33 navis; quam dum in manu teneret, ta-
    lem de illa versum dixit.:
    
    Nec pice nec clavis eget hæc argentea navis.
    Hugo Lingonensis episcopus (74) Hierosolymam
    iturus, ad expetendum viæ subsidium eundem re-
    gem adiit, eique quasi ad decentem gratiam hujus-
    modi salutationem præsentavit:
    
    Si quis in ante videt qui te circumspicit, ex te
    Colligit, ante comes, rex modo, cæsar erit.
    
    Quæ laus multorum favore exposita et commendata
    cum placuisset regi, longum est memorari quot et
    quantis donis episcopum honoraverit. Idem Hugo
    cum puerum quemdam ordinasset exorcistam, Hugo
    Lugdunensis archiepiscopus et Romanæ ecclesiæ
    legatus eamdem ordinationem nimis indiscrete irri-
    tam judicavit, ipsique puero acceptos semel gradus
    sua ordinatione iteravit. Hanc injuriam sui episco-
    pus mordaci ioco removit, et hujusmodi sales archi-
    episcopo in faciem rejecit :
    
    Si veteres renovare gradus ut carmina nostis,
    Unde reum me quisque meus præjudicat hostis,
    Jam video quod quicquid ago mutare potestis;
    Sed doleo quod non valeo vel nosse quod estis.
    Si priscae pietatis amor vos delinuisset,
    Et servum qui vester eram non deseruisset,
    Pro puero licet ineximo non esset agendum.
    Pontificem sine judicio sic detituendum,
    Quid latuit? quæ causa fuit? fuit utilis ordo
    Per me qui quartus, per vos fuit in decachordo.
    Jam decimare quod est poterit, multumque benigne,
    Tres poterit præstare gradus et psallere digne.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    18. (26.) Gozilo comes Bohaniæ (75) apud Mar-
    lidam dominicalem domum violenter fregit, et ad
    placitum suum abusus ibidem quibusque inventis,
    res etiam ecclesiasticæ familiæ satellitibus suis di-
    ripiendas permisit, et cum coenatus protraheret no-
    ctem jocis et sermonibus, repente percussus ultione
    divina in ipso crepusculo finivit vitam (an. 1064).
    Uxor ejus Ermentrudis de commissio domini sui
    humilem satisfactionem beato Huberto et abbati per
    optimates suos mandavit, et ut ibidem corpus ejus
    sepeliretur expetivit. Abbas ex consilio fratrum et
    satisfactioni et petitioni annuit, sepultoque Gozi-
    lone, Summecium allodium cum matre ecclesia et
    familia ab Ermentrude uxore illius, et Cononco, Ro-
    dulfo, Wildone et Henrico filiis ejus, legaliter eccle-
    siæ donatum acquisivit (76). Sub coelom tempore
    simul coepta est fieri octo turrium corona, et quæ in
    prato est in honore beati Ægidii ecclesia, murus
    quoque circa monasterium qui nimia vetustate pæne
    totus corruerat, claustrum quoque et cripta.
    
    19. (27.) Adeladis comitissa Arelecionis fuerat filia
    nobilissima ducis Theoderici, soror vero Sigifridi(77)
    patris marchisseæ Beatricis. Hujus quidam cubicu-
    larius, a rabido cance morsus et infectus, soluz
    quod supererat ei remedium salutis, ad beati Hu-
    berti patrocinium confugit. Ejus enim apud Deum
    meritis habeitur in loco eodem singulare privilegium
    probatæ virtutis, ut si quis infectus morsu rabidi
    canis aut lupi aut cujuscumque insani peccoris, illo
    confligiens incisis fuerit, rimumque ejusdem incisio-
    nis servaverit (78), sine dubio evadit periculum cer-
    tissimæ mortis. Et, ut per excessum vera probemus
    esse qua dicimus, vidimus ipsi nostris temporibus
    duos juvenes de pago Hasbanico, qui infecti a quo-
    dam cane rabido, ne ad meritum beati Huberti cons-
    fugerent seducti sunt a quodam presbitero; promisit
    vero eis quidam incantationibus et medicamentis
    certitudinem sanitatis, acceptoque inde commodo,
    fecit eos persistere domi,configuentibus aliis ad
    ecclesiam beati Huberti, qui videlicet ab eodem cane
    fuerant infecti : quibus sanis redeuntibus, prædicti
    juvenes furiis et doloribus vexati ceperunt insanire,
    ut lupi ululure, ut canes latrare, vixque ad mona-
    sterium deducti et ibi mortui, videntibus et audiem-
    D tibus incusserunt metum maximi horroris. Sed hoc
    per excessum. Prædictus autem cubicularius Adeladis
    ex more incisus et soluto capitalitio (79) servus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    33 amministrationes 1. 34 Britannico — navis post psallere digne colocata sunt in f. sed per litterarum
    signa transposita. 33 aurea superscr. vel argentea 1.
    
    NOTÆ.
    (74) Alio nomine dictus Rainardus 1065-1085.
    (75) Béhouge, dépendance du bourg de Rochefort,
    qui était le chef-lieu du doyenné Bohania; Mar-
    loye. R.
    (76) Dipl. edidit Bertholet III, Preuves, p. 29.
    (77) Imo Friderici; vidua Waleranni com. Aræ-
    leonis sive Arluniensis.
    (78) Hactenus perseverat apud S. Hubertum ille
    ritus incisionis, la taille. Nimium a rabido animali
    morsis, post deposita ad sacerdotem peccata, sacra
    communione refectis sit cum instrumento in fronte
    parva incisio, et in vulnere inseritur particula stolæ
    S. Huberti, quam linteo ad frontem alligato per no-
    vem dies morsì deferunt, certam interim vivendi
    rationem observantes, indubie sani revertuntur.
    Hujus etiam ritus meminit auctor libri Miraculorum
    S. Huberti, cap. 14 apud Joannem Roberti. M.
    (79) La prestation demandée à toute personne
    taillée, qui obtenait le titre de pèlerin de Saint-Hu-
    bert. R.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: algumas abreviações e sinais críticos foram preservados conforme impresso (numerais entre parênteses, notas de rodapé). BBOX são estimativas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>