<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,165">
    20. (28.) Thieboldus advocatus ecclesiasticam A
    familiam quibusdam novis injustitiis opprimere vo-
    lebat, quod quia abbate viriliter obsistente evincere
    non pravelebat, ut se de eo vindicaret, occasiones
    quaerebat. Unde et ad ducem Godefridum majorem
    se contulit, utque ad firmandum vallum castri sui
    Bullonensis * exigere] injustam angariam de hemi-
    nibus sancti Huberti, importune suggessit. Dux in-
    terim ne abbatem, quem humiliter verebatur, inquie-
    taret, tunc quidem siliuit, donec ad monasterium
    veniens se ibidem excipi petiit. Exceptus cum ho-
    nore et per biduum detentus ab abbate in loco sub-
    stitit, et inter loquendum suggestionem Thietboldi,
    ipso quoque praesente, abbati retulit. Abbas evocatis
    Heribrando seniore castellano, et Engone, Guatero,
    Roderico et Hugone, perorante Lamberto majore
    antiquas provinciae consuetudines, rei veritatem di-
    ligenter investigavit, et testimonio praedictorum
    principum omnem familiam ecclesiae, quae vix susci-
    ceret in restituendis et continendis officiis et muni-
    tionibus monasterii, hujus exactionis liberam esse
    constanter coram duce comprobavit. Ad haec Thiec-
    boldus dum vellet abbati obsistere, dux malitiam
    ejus intelligens, ut erat vehementis animi, in eum
    indignatus graviter : Hæc est, inquit, tua erga me
    fidelitas, ut meo peccato iniquitatem et cupiditatem
    tuam explæs, dum mendacio tuo me provocas peccare
    in Deum et in ejus familiam. Et sedens ut solebat
    in audientia publici juris agendi, consilio et testi-
    monio legali judicio optimatum suorum hanc sen-
    tentiam constituit, ut ne aliquando remoueretur a
    qualibet persona, firmavit ut omnis familia eccle-
    siæ ab hac exactione in perpetuum amodo libera
    esset, sive eam deberet, sive non deberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,165">
    B
    21. (29.) Anno 1074. Sub eodem tempore orta
    contentione inter abbatem et advocatos de comitatu
    abbatizæ, in presentia ducis ejusdem (85) filiique
    ejus Godefridi omnino adjudicatus est et confir-
    matus abbatiae et ecclesiæ ejusque ministris, prout
    illi placeret.
    22. (30.) Tribus per annum oblationibus circa
    festum beati Johannis baptistae ecclesia beati Petri
    et beati Huberti sollemniter honoratur, quæ vulgo
    cruces Falmeniensses (86), Palatienses et Arduen-
    nenses dicuntur. Quiibus autem necessitatibus com-
    pusi provinciales has consuetudines Deo et beato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,165,520,680">
    Hubertio devorerint, quibusque probatis consola-
    tionibus legaliter sibi firmandas in perpetuum in-
    stituerint, qui latius addiscere voluerit, relegat
    textum miraculum prædicti patroni (87). Has
    edicto Ludovici Pii imperatoris filii Karoli Magni et
    synodali banno Gualcaudi Leodiensis pontificis ibi-
    dem novimus addictas, et certis finibus legali firmato
    privilegio determinatas. — Anno 1075. Nostris au-
    tem temporibus Godiscalcus abbas Hasteriensis (88)
    Palatiensis cruces fraudulenter temptaverat immi-
    nuere, et muneribus presbiteros villarum seduceus,
    Harnæas, Gabelium, Wilerecias, utrasque Bursivas
    et utrasque Letires, Neviles, Gedinam, Granthes (89)
    detrahens nostræ, suæ attraxerat ecclesiæ. Hanc
    ejus praesumptionem compertam abbas Theodericus
    graviter tulit, et ut inde sibi responderet in concilio
    presbiterorum Grades (90) denominato per Fredu-
    ardum decanum evocavit. Ibi Godiscalcus praesente
    Bosone archidiacono, Ernetboldo altaris advocato,
    convinctus judicio et sub clamatione totius concilij,
    ecclesiæ beati Huberti quod suum erat ab antiquo
    publice recognovit; assistenteque Theoderico abbati
    justitiæ vadium ei per manicam tunicæ suæ porre-
    xit, pro quo et vades decem librarum exactus de-
    posuit, et sic deinceps a præsumptione sua cessavit.
    23. (32.) (An. 1069. Cf. Amm. Bertholdi.) Dux
    Godefridus in Italia infirmatus, et exinde Bulonion
    revectus, cum jam desperaret vitæ suæ, missis ad
    abbatem Theodericum legatis, satis humiliter, ut se
    visitaret expetiit. Neque enim processus erat ejus
    de monasterio facilis, maxime vero gratia alicujus
    personæ secularis. Tandem ad eum ingressus, cum
    tante prius potestatis virum ita videret affectum,
    elevatis oculis ad Deum : Tu, inquit, humiliasti
    sicut vulneratum superbem. Dux ad verbum abbatis
    compunctus : Pater, ait, karissime, nichil verius.
    Et erumpens in lacrimas, vix præ singultibus co-
    natus oloqui, puram confessionem pro expectatione
    mortis Deo coram abbate reddidit, eaque reddita
    gladium suum sibi deferri jussit, quem assistente
    filio suo Godefrido, continuato gemitu poenitentiae,
    abbati reddendum praesentavit, eumque sibi testem
    futurum in judicio Dei pro abrenunciatione militiae
    sæcularis satis humiliter, magis vero dolenter incla-
    mavit. Quantas autem lacrimas ab oculis circumstan-
    trium excusserit tanti doloris spectaculum, pensandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,165,980,680">
    VARIAE LECTIONES.
    NOTÆ.
    (85) Sed is obiit 21 Dec. 1069. Itaque annus ini-
    posuitus falsus est.
    (86) Famæne, Palizeul, Ardenne. R.
    (87) cap. 6, ubi a. 857 institutiæ esse diceantur.
    (88) coen. Hastières ad Mosam, d. Leodiensis, et
    Walciodorenis, cui illud subjectum erat ; v. Mirai
    Opp., Dipl. I, 343.
    (89) Hancar vertit Harnie, Wilewrsie, unde alia
    manus fecit Willetry, Borsine la vieille et neuve,
    Loitte, Namée, Gedine, Grandhez ; et addit : Nota.
    Istos pagos tenere ad solutionem annuam caseorum
    ac oboli quem vulgo Priquette vocant. Ultra hos au-
    tem pagos ad idem tenentur infrascripti ejusdem
    decanatus Gradensis, vid. Palizeux, Villance, Mais-
    sey, Vencomont, Jehonville, Ochamps, Offaigne,
    Sansareux, cum appendicibus, Bouillon, Noiron-
    taine, Crufot, Briahain, Vcyomort (sic), Bolhasart,
    Belnaux cum appendicibus, Fays les Veners, Asse-
    nory, Graide ; Rienne, Hoffayr, Oysy, Gerbre,
    Bievre.
    (90) nunc Graide, a S. Huberto ad occidentem,
    nomen dedit decaniae Gradensi, in qua villa Villar-
    cia, Palatiolum, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Layout: duas colunas no corpo; cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram preservados conforme impressão. Não se efetuaram leituras conjecturais; marcadas apenas palavras incertas conforme original (p.ex. * exigere] ).</notas>
</pagina>