<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1409 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN, 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,948">
    episcopus a Wibertina haeresi et Oberti communione A adhibuisse 108, absolveret. Illi per talem inlectionem cum jam certiores fierent sententiae suae, absoluti per Iheruinum, excepto sunt venerabiliter a Raginaldo pontifice; a quo consolati et confirmati, ut persisterent tuendae veritati, diverterunt ad cellam Ebnericortis. Ilanc Theodericus Berengero accommodavit, ut ibidem remanerent cum suis, donec per accessum temporis expectaretur finem rei, sicque Cumensem cellam moraturus ibi expetivit. Interea Berengerus criminationibus 107 infamare, vitae et moribus ejus derogare, tam male se ab eo tractatum continuis querimoniis deplorare, non eum ex pontificali honoratum, sed pontificatum ex eo dehonestatum declamare. Nec latuit Obertum haec illorum sententia, et suae publica criminatonis infamia, quam licet dissimulatam sua sibi etiam attestabatur conscientia. Decrevit igitur se vindicare, sed ne id videretur inconsulte fecisse, evocavit consulendos, quos sibi vel praemiis vel promissionibus effecerat fideliores amicos. Convenerunt etiam quos ordinaverat et restituerat abbates, scilicet Guolhodo sancti Laurentii, Leupo sancti Trudonis, Gislebertus Florinensis, Guarmundus Bronienis, Theodericum abbatem condemnare parati, cum ipsi dampnabiles ex decreto canonum, nullam haberent auctoritatem judicandi. Ne tamen soli viderentur praecipitas se sententiam alicujus temeritatis, habito consilio cum archidiaconis, decreverunt legitim is evocationibus abbatem prosequendum, et nisi infra terminos earum se repraesec.- taret ad episcopale judicium, illum juste excommunicandum, aut omnino deponendum. Interim Obertus furere, et in abbatem indignari, et unde illi tanta constantia contra Leodiensem episcopum demirari, eiciendos ex loco monachos et militibus suis abbatiam disperiendam minari. Missi sunt ab eo ad monasterium Godiscalcus abbas Hasteriensis et Guarmundus Bronien sis, ut fratribus hoc periculum enuntiarent, et sic a sententia revellerent, et errori suo hujus timoris impulsu inclinaretur. Fratribus constanter persistentibus, et illis communicare vel in respondendo nolentibus, populares quique, audita hujusmodi comminatione, abbatem et monachos querebantur insanire, in confusionem abbatiae novis et inauditis deliramentis ab episcopo Leodiensi dissentiere, eos poenas hujus dissensionis luctus, nec se amplius vel ecclesiae vel illis desertituros, nisi hujus novitatis utrimque sopiretur contentio. Abbas tot infestationibus et questibus permotus, cum ab omnibus quasi fugitivus arguetur, decrevit se obiicendum periculo, et praeter spem omnium venit Leodium, Dei confusus auxilio. Miratus advenisse, repraesentavit se auditorio adversariorum condicta die. Igitur personalia questiono- in vice Oberti, culpatus est abbas Theodericus criminibus denominatis, videlicet papam Urbanum et Raginaldum Remorum pontificem in consiliis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,948">
    adhibuisse 108, imperatorem dominum suum et se ejus episcopum suo instinctu excommunicasse, et per hoc excommunicatum eum probare, quod se suosque ab ejus subtraher et communione; itemque fratres suos ab ordinibus ejus prohibuisse. Insuper Berengerum publicum praecocem suae infamiae ad ejus injuriam retinuisse. Abbas accepto loco consulendi sibi, cum advocasset quos noverat saniores consilii, de criminibus objectis bona conscientia pro se satisfacturus respondit, videlicet nec imperatorem nec episcopum excommunicandos quaesisse ullo modo, nec excommunicatos se velle probare. Fratres suos ab ordinibus ejus se prohibuisse, quia ordinati sufficerent officiis ecclesiae. Berengerum abbatem post tantum prejudicium et violentiam ad matrem suam ecclesiam confugientem non se debuisse abicere, praesertim cum praecipiat apostolus necessitatibus sanctorum communicare. Judicio eorum se paratum committere, si quid in hiis omnibus videretur alicui peccasse. Relatis per Henricum archidiaconum excusa tionibus singulis, cum obiceretur abbati quomodo fidem faceret dictis, habito iterum consilio, ad hoc usque ventilata est sententia hujusmodi judicii, ut quia monachicus ordo erat vocationis apostolicae, ex evangelica auctoritate sufficeret excusando abbati Est et Non (Matth. v, 37) dixisse, interdicente Domino omnino non jurare, et si quid abundantias esset hiis, a malo esse. Indignatus Obertus post tot sui ipsius contumelias, post tot suae animositatis minas provenisse abbati tam facilem evadendi viam, mandavit ei, gratiam episcopi Leodiensis semper esse necessariam abbati sancti Huberti, elaboraret eam sibi ad praesens maximis exeniis acquirere, cum necdum quicquam servitii videretur fecisse. Ad haec abbas sibi bene conscius et longe alterius gloriae cupidus respondit, Leodensi episcopo non defeuturum servitium abbatiae; sub hac dissensione extenuatas res ecclesiae nec sibi nec fratribus vel ad usum vivendi eas sufficere. Inde cum tandem post multas fatigations dimissus ad monasterium redisset, gravissimum a fratribus pertulit scandalum, existimatus illis communicasse quibus ipsi salva fide destinarerant non communicandum. Sed cum certius probarent id eum non fecisse, decreverunt, ut assumptis de fratribus quos vellet, loco et tempori cederet, et meliora ornamenta ecclesiae secum evexheret perque remotiores cellas transponeret, ne ea superveniens Obertus violenter diriperet. Responderne abbate nolle se communi periculo deesse, graviaro esse mala quae singulariter timentur quam quae pariter perferuntur, fratribus quoque subjungentibus, se magis illi timere quam sibi, qui ut privati episcopo nichil deberent, cessit tandem eorum consilio acquiescere, Lamber tumque majorem et Wiredum pro defensione fidei se ultro ingerentes secum eduxit. Evectis quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    107 Obertum excidisse suspicieris. 108 addidit Mariene hanc vocem, cum desiit in codice. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso em latino. Algumas letras e cortes de página foram inferidas; siglas e notas de rodapé mantidas literais. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>