uu

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

*

^ ud

secum melioribus ecclesie ornamentis ad cellam A sancti Remigii habendam post abbatem Henricum

suam, quae tutior erat, in "Cuneusi castro moraturus
ibi secessit ; et accepta fide cum obsidibus a Dodone
predicti castri demino de ornamentis reddendis
eeclesie, quicquid de se eveniret, non multo post
assumptis hiis qui secum venerant, et Roberto
ipsius celle priore, Berengerum abbatem visitare
voluit, et veniens urbem Remensem, illum apud san-
etum Remigium invenit. Berengerus eum qui se
gratia caritatis visitabat exhorruit quasi jam. apo-
statam facium, ne ab co contaminaretur vitavit. Sic
iuter utrumque orta dissensione, indignabatur abbas
Sic sine causa sibi permutatum, quem sperabat
unauimem amicum, Diseredebat se illi Berengerus
credere, quem credebat excommunicatis communi-
Casse, paratus ctiam cum suis recedere, si cellam
sibi praestitam ille vellet accedere. Sed intercurrente
ratione cum probaret abhatem extimaüionis sue
esse minime, regratiati Eberneicortem discesserunt,
ibique fratres graviter scandalizatos de praíate
communionis calumpnia invenerunt. Quibus cum
salisfieret, non sic rem se babere, vix duo eorum
satisfactioni huic potuerunt attrali, Lambertus sci-
licet et Heribrannus monachi sancti. Laurentii, qui-
bus adeo tune erat exosum nomen Oberti, ut eo au-
dito, vel in colloquio communi, nullo modo se cog-
iinerent a sputo indignationis. Unus tamen eorum,
videlicet Lambertus, non multo post victus cupidi-
tate. ambitionis, ordinatus est ab eodem Oberto
abbas Florineusis, sed post annum recordatus, a
loco eodem privatus recessit. Convenerant ad eam-
dem cellain tam ex nostris quam ex fratribus sancti
Laurentii ad 25 monachos, qui tapta honestate se
agebant tamque ordinata religione, ut. Raginaldus
Remorum pontifex et Helinandus praesul Laudunen-
sium, aíllati bong opinionis eorum odore, certatim
eis vite necessaria subministrarent ; abbas quoque
Berengerus eloborabat eorum inter quos deveniebat,
adeo se conformare moribus, ut in brevi fieret om-
nium karissimus, et comes Ebalus (155), communis
aliorum tyrannus haberetur illi mitis et humanus.Qui
€odem tempore, suggerente uxore suya Sibilla, tertiam
partem deciug Eberneicortis ecelesiz dedit, et pra-
tum quod dicitur Regis legali auctoritate eidem loco

promovendum destinaret ; quod et post archiepisco-
pus factus fecisset, nisi ille ad abbatiam suam re-
vocatus Leodium redisset.

71. (85.) Interea. Metensis ecclesia viduata He-
rimanno venerabili ponlifice , elegit sibi episco-
pum ordinandum Burchardum prapositum Tre-
verensis ecclesie (154). Qui sine consensu Hen-
rici regis in civitate susceptus, cum a Treverensi
pontifice benedici vilaret, eo quod ille Wiberto,
ipse vero Urbano conserftirel, evocavit ad se cunse-
crandum Hugonem archiepiscopum. Lugdunenaium
et legatum ecclesie Romanae. Hugo ut erat. devotus
catholic:e fidei, Mediomatricum intrepidus accessit
(«n. 1095, Mart.), quinque comitatus episcopis ,

? Constantiensi (153), Madasconensi 19, Lingonensi,

C

Tullensi, Virdunensi, Jeronta quoque abbate Li-
vionensi, qui olim audita desolatione ecclesie ro-
sir, scripserat ei epistolau hanc consolatienis stg

Theoderico abbati de sancto Huberto, viro Dei graiia
religione venerando, et toti congregationi sub codem
patre Deo militanti, Jerunta Divionis abbas ei sancti
Benigni tota congregatio spiritum. Moysi in Pherao-
nem et in omnes servos ejus. Moyses verus Aliissimi
servus. maluit veritatem profiteri et affici cum populo
Dei tribulatione, quam. mendatio consentiens, Án
filie Pharaonis appellari. Johannes baptista, cujas
dexiera sanctissimum caput salvatoris langere meras,
sic propugnator el. amicus veriatis extitit, w polius
eligeret carceris squallorem et capitis obtrancationem,
quam in. [aciem iniqui regis silere, e nefandis eju
nuptiis lcgis frenis et justitie armatura *!!* mon obeia-
ret. Johannes evangelista de (onte Sulvatoris ebrius
et apud diligentem omnes dilectione pracipuss, semi-
libus membris fomentum balnei noluit adAibere, que-
niam inter bulneantes haereticum Cherinium conspoid

residere (196), credens illi nichil esse publicum, qui

perfidia sua se subtraxit a consortio. chrisliamorum,
docensque nullam habendam communionem cum diis
qui per lgresim sese pracidunt a. corpore. Chriai,
quique per avaritiam fiunt sagitta diaboli, dentes in
faucibus antichristi, subdola viperarum progemies,
ergana serpentis antiqui. Cherintus in quo. eeierier
Oiberto !!'1 Cherintus. sola fraude. catholicae des

habendum perpetuo confirmavit. Manasses etiam D nocuit, calliditate perfidie. sug quosc«mique pete

prepositus ecclesie. Remensis tanta eum collegerat
affectione, ut sepius evocatum per biduum aut tri-
duum secum manere compelleret, et ad abbatiam

ad consensum sui erroris aliraxit. Otbertus pecuniam
dedil ut. fieret. hereticus, ut. fornax. cupiditaiis ei
avaritig, templum tolius veligiouia el veritatis eb-

VARLE LECTIONES.

1? Madasoonsi 4.

1!9 ita correxi, legis cti. f. a. cod..— !!! modo sic, modo Obertus 1.

NOTA.

ns Roceiensis.
154) lune. binominem fuisse oportet. Heriman-
nus enim mortuus est 1090, Maii 4, Secundum An-
nales Metenses, S8. IM, 458, Popo a. 1090 episco-
pus factus est. Hic a. 1094 annum episcopatus sui 5
numerabat, scilicet ab electione computatum ; Gallia.
Chr. XH, 756. Teste Hugone Flavin. sup. col.
951, clericus Trevirensis fuit, ordinatus in prima
hebd. Quadragesimz perarchiep. Lugduuensem et
epp. Matiscon. et Lingonensem cum ab. . Divionensi.

Bernoldus autem a. 1095. refert episcopum cathbal-
cum post llerimanni mortem electum per Gele-
hardum Const. ordinatum esse Mart. 97 in. media
Quadragesima. Hzc inter ee el eum nostro satis
bene conveniunt. Popo sedem (enuit wsque ad a.
1105. Duos autem ejusdem partis episcopos siru!
ordinatos esse quis credat ?

(155) Gebehardo, Mat, , Landrico, Ling. Roberto,
Tull. Pibone, Vird. Richero.

(196) Eusebii Hist. eccl. IV. A4.

Digitized by Google
