1391
toris ejusdem fisci, Ottoni cuidam Saxonico nüpsit ,
imer quos inhouesto divortio eveniente, quod hon
est nostruin. renumerare, omne patrimonium Cane-
gundis lege palatina devenit in manum imperatoris.
Henricus autem imperator filius Conrardi predi-
€tum fiscum cum castro quod dicitur Rupes Sere-
. manni duci Frederico mutaavit pro quibusdam ejus
possessionibus, qu» in Saxonia opportuniores erat
sibi ; sed et Cunegundis, apud ecclesiam beati Petri
vel Huberti reclusa, coram altari sancti Martini sa-
tis continenter ibi vivens post longam prenitentiam
in Christo quievit, et sepulta est juxia ?* corpus pa-
tris sui. Gozelonis. Quse adhuc superstes dum fre-
quentaretur a duce Frederico gratia caritatis, ejus
suggestione idem dux pr:edictam decimam ecclesire

ex toto recognovit. Et quia erat vir veritatis et B

justitie, pro dampno quod intellexit loco evenisse
de eadem decima per memoratas dominorum com-
mutationes, tradidit legaliter beato Huberto perpetuo
habendum Montem Pincionis (155) eum familia et
omnibus appenditiis suis. Qui cum adhuc rudis an-
tiquz et debite consuetudinis cognoscerét ex debito
exsolvendas beato Huberto omnes primitias singu-
larum ferarum annuz venationis totius silvze Ar-
duenrensis, tanta sollicitudine suo tempore solvere
eas curavit, ut quadam vice cum venatoribus suis
aprum monasterio deferéntibus progressus, ipsemet
humeris propriis ejusdem apri caput nobis videnti-
bus ecclesize inferret et ante altare beati Petri gratia

devotionis deponéret. Dux quoque Godefridus, cogno- )

mento Barbatus, quadam die cunt ad hanc consuetu
dihem beato Huberto exsólvendam venatum isset,
quinque cervos cepit cum uno lupo; ipsos quoque
omnes cum coriis et capto lupo adhuc vivente trans-
misit nobis videntibus huic ecclesie. Post mortem
autem predicti Frederici ( «1. 1065) Ida uxor ejus
nupsit Alberlo comiti Namucensi, iterumque praedi-
eta decima ecepit subduci ecclesi, agentibus iniquis
et fraudatoribus ministris, quasi fiducia immutat»
dominationis. Ad hanc reclamandam abbas comitem
ob uxorem ejus expetiit, et Lamberto majore rerum
ordinem rationabiliter renumerante illis, quod suum
erat ecclesia utriusque assetisu recuperavit perpetuo
habendum.

59. (75.) Apud Caviniaeum fiscum curialis fami-
lia habebatur, qu:e olim ecclesie acquisita cum ce-
feris popularibus, dominium ecclesie quasi novum
detrectans, sérvire ei dedignabatur. Unde Balduinum
comitem Montensem, filium Richeldis, abbas Lam-
berto majore comitatus adiit, et ne insolentiam eo-
rum adversus ecclesiam tueretur, ci rationabiliter
Suggessit. Comes relato consilio ad ldam uxorem
suam aliosque fideles suos qui interfuerant gestis de

T* deest 43. 7* Rud. corr. manu alia Tud. 4.

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. o.

1598

À Cavitiaco superius memoratis (156) , eorum testi-
wionio jastam quidem causam abbatis recognovit ;
sed mandavit ei se vele honorari gratia ejusdem a
se conítrmand:x recognitiomis. ÀÁbbas illi decem
marcas argenti condixit, emque secum Tudinia-
cum?? castrum (157), quo tünc episcopus cum Go-
defrido duce morabatur, adduxit. In eorum presen-
tia Balduinus przdictam familiam curialem ecclesie
beati Huberti suam (138) esse recognovit, et a se
respectum eorum ónmino removit, omnesque qui
videbantur esse hujas contradictionis cum servis
eorum eL ancillis, cam possessionibus eorum et
altodiis, facto ibi publice privilegio ei confirmavit ;
cui'etiam cam sigillo episcopi suum quocae imprimi
fecit.

60. Episcopo aütem inferente duci, satis etilem
fore ceclesie beati füberti aequisidonem hujus fisci,
si quis etiam decimam ejus acquirere posset, quie
erat ecclesi; Prumiensis, consulta et hortatu eorum
concepit Theodericus abbás hoc idem negotium
excquendi. Denique reversus, étramque Lambertum
Prumíam misit, et nichil eis vel dicendum vel agen-
dum dictans, eventum rei pertemptandum cómmi-
$it. Éxcepti honorabiliter a venerabili abbate. Wul--
franno , et ab eo familiariter per hebdomadam re-
tenti, adeó virum suis affectàbant facetiis, ut, qui-
busque suorum postpositis, illorum specialiter frue-
retur colloquiis. Et Lambertus quidem major,
utpote qui ab adolescentíà sua cüriis fuerat assue-
tus, cum deleetavet cónfabulantem sibi abbaterà
palatinis salibus, junior veró próüt erat illi dicendi
locus breviter defloràtos veterüm.  ànmalium subin-
ferret eventüs, illad vel ssepius exigebat abbas re-
ferendum sibi quasi ad. gratiam joeunditatis, quo-
modo Papirius Préetextatus. puer, ne senatus con-
&ulttum prodéret, matrem suam cluserit. ( Micios.
Sat. 1,6.) Hic capitolium ingressus sub clumide pa-
tris latenter, indeque regressus, cum se querenti na-
tri. presentassct , illa. inter osctla interrogavit eum
ubi tamdiu fuisset; quo respondente $e. cum patre in
senatu. fuisse, maternis argumentis cepit. puero in-
sistere, tt sibi referret quid secreti tidem andisset.
Puer periesus querentis. fatigntione , cum. omnino
deliberasset apud se capitclii secreta. non prodere,
D adinvenit artificiose, senatum dias tixores unlcuique

Piro decrerisse, idque im commune cohfirmandum

crastina. sessione quasi ad tlilltatem: rel. publice.

Femina impatiens totius more , cum trepidans do-

mum egressa potentiores Urbis matronas suscitasset,

factas pene in amentiam tall rumore, convenerunt in
crastinum ante capitoliwm jam senatti constlente; ubi

dum furore femineo conclamatent, tte sententiam 6l

hesterni. decreti adversus eas senatus. ingraváret, &àl

VARLE LECTIONES.

NOTJE. ^

(138) Pinsamont, village entre Bastogne et Saint- '

Hubert. R
(196) C. 49.

157) Thuin. R.
158) 1. e. propriam. Exstant litterze hujus reco.
gnitionis, data Tudinii anno 1088. H.

Digitized by Google
