<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,1240">
    auctoritati vestræ spiritum consilii et fortitudinis adesse, ut dictante judicio reformetur justitia, et absolutis filiorum suorum querimoniis in pace eorum lætetur mater ecclesia. Ad hæc archiepiscopus in concilio locutus Oberto rediit, breviterque concionatus super querimonia communi, Oberturn rubore immo indignatione confusus de quibus culpabatur publice increpavit. Nec prius abstitit quam de quibus criminabatur cleri sui consilio et arbitrio corrigenda condiceret, ejusdemque conditionis obsidem propriam fidem et auctoritatem episcopalem in manu archiepiscopi deponeret. Terminum quoque prædictæ conditionis a se agendo concilio Coloniæ secunda dominica post pasca archiepiscopus præfìxìt; sicque jam vespera imminente audientiam solvit.
    97. (127.) Sequentæ pascæ Henricus rex Leodii celebravit (207). Ibi maximis obsoniis apud eum Obertus effecit, ne præfixum concilium Coloniæ sineret fieri, quia dissimulata conditione fidei conditæ, directionis pactæ verebatur exactionem. Si quid denique emendationis apud quosque potentes videbatur inde effecisse, non hoc, ellecrat vel fidei vel virtutis executione, sed ut ad tempus suæ consuleret infamiæ. Sic ex regali impedimento deficiente concilio, nostra quoque frustrata est de promissione archiepiscopi exspectatio. Nec multo post suscitavit Deus spiritum pessimum inter Henricum et filium ejus. Henricus a papa Gregorio VII excommunicatus pro criminibus evidenter probatis anno incarnati Verbi 1076 in synodo Romana, extunc per triginta fere annos apostolicam sedem impugnabat, et quantum in se erat, omnes sibi consentes a respectu et fidelitate ejus periculo animarum eorum averserat. Filio autem jam coronato, suggestum est ei a multis et maximis primoribus regni, ut ecclesiæ Romanæ, cujus erat pater suus tam longus impugnator, ipse fieret fidelis defensor, sicque præteneretur 140 sibi melioris causæ defensionem patri repugnando. Suggestioni consensi juvenis, lætatus sibi licere ut obsisteret patri, aggregatisque quibusdam fautoribus suis transiit Renum, et Saxones vel quoscumque doverat a patre suo multoties prius injuriatos secum illi rebellatores emovit (an. 1105). Pater autem assumpto Leodii Oberto cum suis, collectis etiam quibus utcumque videbatur adhuc dominari, transito et ipse Reno per superiores regni fines itinere quindecim dierum prosecutus filium, sollicitabat provinciales ad bellum. Evocatis vero principibus regionum, cum eis præsentialiter indiceret decretationem adversus filium, responderunt illi ad hoc compelli eos nec debere nec posse, quan- doquidem omnes in commune ejusdem filii sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1240">
    mento fidelitatis obligassent. Sed Henricus spelandi deceptus, immo quod immincebat ei deterius, mediis hostibus quos putabat amicos interceptus, continuis et nocturnis itineribus Lotharingiam refugìt, filio insequente fugienscum facibus et armis. Factusque est illi adeo infestus, ut in castrum Becheneshem (208) cis Renum fugièntem concluderet, et exactis ab eo regalibus ipsum quoque regnum abjurare compelleret. Facta sunt hæc 1106 incarnati Verbi anno (Dec. 31). Sic pater a filio tractatus, et vix de custodia ejus elapsus, Coloniam venit, sibi sollemniter volentibus procedere nonconsensiit, indeque ut privatus nudis pedibus in asperrima hieme Aquisgrani palatium peraccesscit (an. 1106). Obertus dolens hæc evenisse illic, magis autem si filius præva- leret timens sibi, quasi gratia fidelitatis occurrit illi, secumque, ut erat vehementis animi, nimis temere nimisque improdenter Leodium adduxit; quod se poenitere cum vellet non licuit. Nam præter ejus suorumque impensas gravabat eum permaxime provincialium principum ibidem convenientium assuiduitas, quos et ipse ultro convocabat ut subvenirent regi destituto, agens et donis et promissis ne confederarentur filio. Filius interea cum factæ sibi fidelitati ab Oberto ceterisque principibus consideret, et Leodii tunc Pasca celebrandurn destinaret, ipse residens Aquis trecentos fere optimatum suorum ad urbem præmisit, et hoc feria quinta majoris hebdomadæ (Mart. 22). Dux Henricus (209) a filio subductus cum patre tunc Leodii morabatur. Hic horlatu Otberti in tempore consficendi chrismatis, collectis secum militaribus auxiliis, emotis etiam viribus ejusdem civitatis, cis pontem Visuensem (210) adventantibus occurrit, illisque pæne interfectis et submersis, maximam cladem regno intulit, sibique et patriæ inexorabiles inimicitias conscevit.
    98. (129.) Eodem anno Arnulfus comes Chisniacensis in hoc loco Kalendis Aprilis monachus factus 16 Kalendas Maji obiit. Ipse ante annos quadraginta cellam Pirensem, ut prædictum est (211), beato Humberto legaliter in perpetuum habendam contulerat, tuncque moriturus pretium decem librarum dedit ecclesiæ in elemosinam. Et quia filius ejus Otto tunc cum Henrico Coloniæ morabatur, nullumque donum e hereditarii juris facere poterat sine ejus consensu, per obsequentres fideles mandavit absenti, ut per fidem debitam patri pro anima sua deliberaret decimam de Fescals et montem Floheri (212). Pridie autem Kalendas Maji apud castrum Dolhem (213) sub Leodio obiit comes Cono (214) (an. 1106, Apr. 30), indeque se petente relatus, sepultus est Dinanum 141 sibi diu loco electo. Qui ante decem annos iturus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1240,960,1400">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    (207) Post Pascha Leodium venit, secundum Ann. Hild.
    (208) Bockenheim.
    (209) Lotharingiæ.
    (210) Visé. ad Mosam, aliquanto supra Leodium.
    
    (211) Cap. 15.
    (212) Feschaux et Flohimont. R
    (213) Dalhem. R.
    (214) Montis acuti.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso. Bifólio em duas colunas; corte superior e inferior contém cabeçalho e notas. Algumas palavras com hifenização e espaçamento conforme original impresso; mantidos sinais de numeração entre parênteses e referências. Usei [ilegivel] nenhuma vez (nenhuma palavra ilegível aparente).</notas>
</pagina>