<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    1433 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,940">
    tialiter vel per litteras ejus signatas esset absolutus, ac sic liber archiepiscopo Remensi concessus: judicatum est ipsum ab abbate suo excommunicatum esse, nec ab episcopo Remensi retineri posse. Judicio finito, saepedictus monachus minime adquiviet, et ut pluribus videtur quaerens occasionem vagandi, pregravarai se dixit, et audientiam vestram reclamavit. Quem cum archiepiscopus retinere vellet et abbati suo reddere, propter reclamationem vestram liberum permisit ire. Qui illico ad nos veniens, rei gestae seriem nobis nuntiavit, et ex ejus relatione didicimus, juste eum posse revocari ab abbate Majoris monasterii. Nuntiavit etiam nobis pro hujusmodi negotio quosdam fratres Majoris monasterii ad nos venturos, et nobis offerrentibus ut pro sua commendatione vel restitutione, si fieri posset, eos expectaret, sustinere noluit, et a nobis abscessit. Die autem tertio post ejus abscessum domnus Hilgoldus quondam Suessionensis episcopus (187) et frater Pontius noster quondam notus, Rodulfus quoque Remensis ecclesiae praepositus ad nos venientes, rem gestam nobis per ordinem narraverunt, et ex parte Remensis archiepiscopi litteras obtulerunt, obscrcantes ut. nostro consilio alterum abbatem in ecclesia beati Remigii sibi ordinare liceret, ne detrimentum pateretur, si diu rectore careret. Quod quidem propter solam appellationem vestram facere noluiimus, quamvis quod in tuncto conventu et a tam discretis personis factum fuerat, justum censeremus. Itaque cum non sit nostrum sanctitatis vestrae prudentiam docere, providet vestra paternitas, qualiter praedictio monacho, si praesentiam vestram adierit vel litteras vobis direxerit, respondeatis. Si enim ecclesiae beati Remigii venerii in potestate alicujus irreligiosi, et in temporalibus et in spiritualibus minuetur, et cum periculo animarum cultus divinae religionis ibi adnichilabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
    84. (105.) Hugo quoque Cluniacensis abbas de eodem negotio scripsit eidem papae Urbano : Amantissimo et reverendissimo patri, sanctae atque apostolicae sedis summo pontifici, domino papae Urbano, frater Hugo Cluniacensis cum tota congregatione nostra continuas et fidelissimas devotionis orationes et perpetuam pacem. Multi, o domine pater, justis ac necessariis causis existentibus cupiunt dignam vestram adire praesentiam, sed impediuntur variis difficultatibus obistentibus. Unde et aliqui eorum saltem ad nos veniunt, quasi ad domesticos vestros, si quo modo eis consulatur vel subveniatur illorum necessitatibus. Inter quos domnus Manasses Remorum pontifex, vester humilis filius, noster quoque devotus amicus, quem et in alia epistola vobis commendavimus, conquestus est nobis de Majorì monasterio in ecclesia beati Remigii se quendam monachum abbatem ordinasse, et longè aliter quam sperabat de ejus irreligione maximum loco dampnum provenisse. Petiit autem ut interpellaremus inde vos; sed quia domnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,960,1560">
    Hugo Lugdunensis archiepiscopus omnem ordinem rerum vobis significavit, sicut audivimus, reverentiae vestre suggerimus, ut si ad ros venerit idem monachus, prudentiam vestram nullis circumveniat calliditatibus, sed faciatis ei secundum sapientiam quam a Deo habetis. Reverentissimam ac dilectissimam nobis paternitatem vestram dominus Christus sanam et incolumem nobis conserveret et universae ecclesiae.
    
    85. (106.) Abbas autem Theodericus in festo sancti Aegidii (Sept. 1), qui olim fuerat dies ordinationis ejus, de monasterio egressus cum Remis moraretur, in sollemnitate sancti Remigii sequenti venerunt ad eum Rainerus Pirensis, Robertus Cunensis, Wiredus quoque praepositus Eberniecortis, de intentione ejus certius inquisituri. A quo cum didicissent, privatam vitam se sponte elegisse, tout insectiones Otberti pati non posse, ecclesiam ob sui invidiam destrui vitare, nolle amplius praesse, quibus in tot periculis non sufficeret prodesse : responderunt fratres hoc non sic temere agendum, sed consulendos abbates qui ad praedictum convenerant festum. Decernitur igitur tempus ad rem. Et cum ad abbatem sancti Remigii caeterosque ibi collectos ecclesiae Remensis consilium referrent, et illi causam abbatis Theoderici veteri jam auditu novissimam ad respondendum ventilassent, ad hunc deveneurunt finem, ut quia privatus vivere vellet ne Otberto subesset, cavere, ne unde se expederet alium impederet, neve praedictio Otberto ingereret, quem noviter pro se consecrandum eligeret. Respondit abbas in hoc ipso sibi et fratribus suis consuluisse, et domnum Berengerum abbatem sancti Laurentii sibi succesorem jam diu apud se destinasse, quia et monachus olim fuerit ecclesiae, et a domno Henrico episcopo consecratus legitime, nulla indigereit Otberti consecratione. Laudatus abbas id optime providisse, consensu praedictorum vel praesentium fratrum ibi scripsit Berengero sub obtestatione professionis suae, quam tcercrat ecclesiae, ut illi in presenti periculo succurreret, quocunque volenti animo abbatiam sibi commissam relinqueret; hac tamen omnino interposita conditione, quod quibuslibet aliis postpositis, ideo cum successorem elegisset, ne consecra- tione Otberti indigeret. Scripsit etiam fratribus in commune, ut quem elegerat, ipsi quoque eligerent, sicque per manus Raineri Pirensis et Roberti Cunensis baculum pastoralem remis et ecclesiae; quem illi apud Piros ex consultu interim reliquerunt, ut quasi de incertis adduc rebus praevenirent inter dissidentes certius consilium, et tanto citius Berengeri eligerent auxilium, quanto ex Theoderico abbate gravaret eos desolationis suae fastidium, maxime propter insectionem Otberti, quae tantò immineret eis infestior, quanto in desolatos effrenatior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1560,960,1700">
    NOTAE.
    (187) Tunc monachus Cluniacensis,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. Pequenos cortes marginais preservados; sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras compostas por hifenização seguidas da margem foram reunidas conforme leitura visual (ex: tcercrat->tæcrat? mantido como no original impresso).</notas>
</pagina>