<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,520,900">
    1355
    quasi nescienti cum admiratione et lætitia retu-
    hissent, ille eos cum indignatione redarguit, et ne
    alicui quoad viveret hoc ipsum indicaret præcepit.
    Præter canonicas horas, quas ut debitas diligenter
    Deo exsolvebat, in veneratione beatæ Trinitatis et
    gloriosæ semper virginis Mariæ, itemque Petri apo-
    stoli omniumque sanctorum singillatim vigilias et
    omnes horas diei decantabat, et psalterium etiam
    inter noctem et diem ex integro percurrens, aut per
    se psallebat, aut qui pro se psalleret procurabat. In
    cotidiani vero missarum sollemniis quibus gemi-
    tibus quæ cordis contritione Domino sacrificatu-
    rus assisteret, ejus solius est approbare, cujus est
    omnium hominum corda pensare. Cujus fuerit hu-
    militatis in habitu, cujus gravitatis in incessu, cujus
    æqualitatis in vultu, cujus honestatis in actu, mira-
    batur non solum qualibet ecclesiastica dignitas, sed
    etiam fastuosa et aliis irreverens sæcularis potestas;
    cujus et laudabiliter magnificabat absentiam, et hu-
    militer honorabat presentiam.
    
    11. (17.) Evocatus sæpe a religioso Annone Co-
    loniensium pontifice, amica veneratione excipieba-
    tur, et apud tantum virum aliquandiu familiarissime
    remorari coactus, divinarum scripturarum mutuo
    relatu quasi in aureo Salomonis reclinatorio media
    caritate constrato delectabatur. Cui cum forte inter
    loquendum familiari jocunditate objiceret, quare
    quosdam barbaros suæ parochiæ trans Renum
    commorantes in quadragesima ab ovis et lacte et
    caseo auctoritate pontificali non compesceret; re-
    spondit pontifex abstinentiam et religionem eccle-
    siasticam se quidem omnino approbare, attestari et
    laudare: differentiam vero ciborum firmis in fide
    non multum obesse, cum Dominus in deserto per
    corvum Eliam paverit, non piscibus sed carne;
    sæpius autem se id prohibuisse, nec prævaluisse:
    quod christianì dice paterentur multum se gaudere,
    nedum aliqua violentia absterreret eosdem barbaros
    a christiana fide. Et quia eidem pontifici tanto erat
    abbas gratior, quanto apud eum constabat hono-
    randæ virtutis locus amplior, numquam ab eo nisi
    muneribus honoratus redibat, quæ et dantem et ac-
    cipientem omnino decebant. (V. Theod. c. 4.) Qua-
    dam vero vice idem abbas cum gratia orationis, tum
    etiam amore ductus pontificis Coloniam vadens,
    apud Julianum castrum a conditore Julio dictum
    voluit hospitari, ubi et in mane missas celebraturus
    ad ecclesiam processit. Mulier autem quædam in
    eodem loco languebat, quæ omnino cibo et potu
    privata et sompno, ipsos etiam propinquos quod vi-
    veret fastidiebat. Hæc ammonita est per noctem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    1356
    A quadam venerabili persona sibi vigilanti assistente,
    ut in mane ad ecclesiam delata, de manu abbatis
    ibidem missas celebraturi panem benedictum pe-
    ret, seque ejus orationibus sanandam confidederat.
    Parentibus languentem deferentibus et abbati pro
    ea supplicantibus, abbas non solitus loqui nisi post
    expletionem psalterii, aversione qua poterat reniti,
    signis et nutibus hoc non esse suum conteslari; tan-
    dem convictus concurrentium lacrimis et precibus,
    quinque oblatas benedices, in ore languenti sui
    sit; illaque statim receptus manducandi usu conva-
    luit. Abbas vitans humanas laudes, citius aufugit,
    uec ulterius per idem nisi latenter transire volebat.
    
    12. (18.) Si quando vero pro responsis ecclesiæ
    domino Adalberoiri Metensium episcopo se preas-
    tasse, mirabatur postmodum ipsemet in recolendo
    meminisse, qua se filii humilitate vir tantae nobilitatis
    et potestatis inclinaret, qua benignitate coæmpasah
    ad secum prandendum sedere collocaret. Cui cum
    forte inter prandendum deferrentur piorum primi-
    tiæ, cœpit ea pontifex manibus attrectare, sæpius
    olfacta super mensam reponere, et quasi sub oþtentu
    cujusdam delectationis tangendo et non gustando,
    se in eis cruciarae. A quibus se omino contenes,
    cum aliis illa divisisset, abbas quod videret fecisse
    episcopum diligenter notavit, et causam facti solus
    cum solo sedens humiliter requisivit. Ad hæc epi-
    scopus altius suspirans ingemuit, et quia hiis diebus
    in juventute sua nimis delectatus se peccasse me-
    nisset, respondit seum deliberasse, ut per quæ pec-
    casset, per hæc et se ipsum abstinerede peniter.
    Ædificatus abbas exemplo hujus abstinentia gra-
    labatur multoties apud familiares suos, id siù
    multum postea profuitse, et ne excederet per illicita
    ab ipsis licitis se constanter continerebat.
    
    13. (20.) Anno * incarnati Verbi 1071, Dominus
    etiam Helinandus Laudunensis episcopus, ejus fa-
    miliariate delectatus, monuit eum et adjunxit cellam
    unam in episcopio suo construere, videlicet apud
    Novum Castellum super Axonam (58), apud Eber-
    neicutern, ubi ab antiquo possidebat ecclesia beati
    Huberti quindecim mansos præter terram domi-
    cealem. Qui episcopus ex consensu Fulcardi et Eba
    archidiaconorum suorum, totius quoque capiti
    ecclesiæ Laudunensis, altare maius ecclesiæ præ-
    dictæ villæ, substituitis illi aliis novem, in Briain-
    unum, in Pugneicorte unum, in Mediana villa unum,
    inter Provasium et Provisolium duo, in Gagnierote
    unum, in Juvinicorte duo, in Ranleicorte unum, ad
    opus prædictæ contulit cellæ, quæ omnia rais
    et firmis privilegiis, exclusis quoque possesio-
    nes.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    * A. i. v. MLXXI. in 4 post episcopus scripta sunt. Scil. hæc a margine in verborum contextuum irrepissæ
    videntur.
    
    NOTÆ.
    (58) Neuencateu, sur l'Aisne. — Brevius hæc tan-
    guntur in Vita Theod. c. 5, § 37. Postea a. 1082,
    Oct. 15. Elinandus sex de altaribus illis S. Huberto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    donavit; v. privil. 4p. Mart. et Durand, Coll. Mss.
    1, 501.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna do impresso. Algumas palavras danificadas foram restituídas conforme contexto; onde ilegível teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel], mas o folio apresenta legibilidade suficiente. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Nota: numeração de páginas 1355-1356; coluna esquerda então direita.</notas>
</pagina>