<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4363 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 4364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    sancti effectus, ad missam matutinalem deductus est  A urbe Remensi, valenti admodum viro, et promptis-
    communicandus. Intuitus autem fratres ordinate et  simo hujus artis et peritissimo. Edificavit et alia
    reverenter consistentes, inclinato capite, nusquam  in honore sanctae et individue Trinitatis ad pedes
    oculos declinantes, eorum in offerendo ordinatam  beati Huberti, ubi et maxima sanctorum pigra
    successionem et devotionem, in eundo et redeundo  deposuit. Quae omnia non multo post Henricus epi-
    compositam gravitatem admiratus est in eis, ut  scopus, assumpto secum Francone Bellagradensi
    erat vir saecularis, quasi qualudam imaginem mor-  pontifice (81), qui secum tunc temporis morabatur
    tificationis; reversusque ad dominam suam, quae  Leodii, in magna gloria et laetitia dedicavit. Perfecit
    viderat ei renuntiavit. Illa quanoticus missa lega-  etiam praedictus abbas tabulam auream ante majus
    tione ad abbatem, magnis precibus ut ad se veniret  altare, quod est in honore beati Petri apostolorum
    optinuit, veniensque nuntium adventus sui ad co-  principis, quam olim coeperat Albertus abbas, occa-
    mitissam praemisit. Viso nuntio mulier virilis animi,  sione conterendi calicem unum aureum librarum
    et quae conscia propriae nobilitatis nullius curabat  viginti, qui eotens permanserat in loco, donatus
    dignitatem vel personam ejus temporis, surrexit  olim beato Huberto a Ludovico Pio Karoli Magni
    velociter ut occurreteret abbati; mirantibus filiis ejus  imperatoris filio. Plura autem donaria non tantum
    Fulcone et Gualeranno quae esset apud eam novi-  in argento et auro, verum etiam in auro textis or-
    tatis hujus veneratio, eorum sustentata brachiis  namentis et libris, tam a praefato principe, quam a
    obviam processit abbati, visumque cum jam ab ea  Gualcaudo pontifice eidem loco collata fuerant quae
    posset audiri, inclinato capite humillima saluta-  vel inhabitantium simplicitas, vel extraneorum ab-
    tione honoravit; et cum post orationem licentius  batum (82) aut praepositorum dissiparint venariis,
    alloqui eum posset: Gratias, inquit, ago tibi,  aut asportavit per abusonem et cupiditatem efre-
    venerabilis pater, cujus filiorum tantum audivi  nata impudenter licencia. Sed et ipsi nostris tem-
    religionem, tanqne rarum hujus nostri temporis san-  poribus vidimus quosdam quos nec nominandos
    ctae opinionis odorem. Cumque renumeraret quae  censuimus, qui quasi occasione non curandae voci-
    retulerat et cubicularius suus, et per mutua aedifi-  tatis multa incendervant ex eisdem auro textis orna-
    cationis colloquia aliquandiu in Domino delecta-  mentis, re autem vera hoc moliti cupiditate auri
    rentur, obtulit abbati ecclesiam de fico Anslaro (80)  exinde rapiendi. Quid de librorum dispersione vel
    perpetuo habendam in usus fratrum, praefatis filiis  distractione memorandam, cum et ipsum aureo scri-
    ejus laudantibus et confirmantibus hoc idem donum.  ptum psalterium, quod Ludovici imperatoris fuerit
    Vidiens abbas copiam magnorum lapidum in funda-  proprium, ejus imagine in principio insignitum,
    mento veteris quondam civitatis, nunc autem pro  apud urbem Tullensem fuerit venditum, quasi in
    castelli moenibus adbreviatus, suggerente Lamberto  extera provincia secarius ibi elandam. Divina ta-
    majore, ex eisdem lapidibus ecclesiae donari expe-  men dispositio restituit illud ecclesiae suae hoc
    tiiut quantum sufficeret ad aedificationem criptac vel  modo. Mater domini pape Leonis IX (83) venit
    claustri. Liberter illa quod plebatur concessit;  illud inveniens emit, et eidem filio suo tunc Bre-
    sed et operariis ecclesiae, quamdui ibi morarentur,  noni, ut in eo psalmos addisceret dispensavit; sed
    et hospitium et victum promisit. Respondit abbas  cum in alio, quolibet psalterio et plane legeret, et
    gratias Deo omnipotenti. Adeladi, et filiis ejus reve-  facile quod discebat redderet, in illo tantum incurra-
    renter valedixit, et ad monasterium rediit. Moxque  bat tales offensionos, ut nimio taedio a lectione vide-
    a Leodio caesoribus conductis, cryptam et claustrum  retur deficere. Nolebat enim Spiritus sanctus, ejus
    in praesentem statum composuit, advectis ab Ara-  electionis vas idem puer futurus erat, ne aliqujus
    leonis columnis cum capitellis et basibus suis et  sacrilegii contactu vel ignorante contaminaretur.
    altarium mensis. Auxit etiam oratoria a dextris et  Mirante vero nutre sic filium in psalterio adver-
    a sinistris ecclesiae; et a dextris quidem memoriam  sari, audivit vulgante fama fuisse illud ecclesiae
    beatae Mariae ad medium altare novae cryptae tran-  beati Huberti, et multiplici anathema per diversus
    sultit, et ibidem altare sancti Stephani protomar-  regiones publicum ejus quaestionem fieri. Nec diu
    tyris substituit ; a sinistris vero memoriam beati  morata ad locum properavit, puerumque secum de-
    Martini ut fuerat reliquit, ibidemque extrinsecus  duxit, et absolutionem hujus suae ignorantiae humi-
    novum oratorium exstruxit, quod dicitur ad san-  liter expostulans, psalterium ecclesiae reddidit.
    ctam Jerusalem, eo quod dominice sepulturae et  Obtulit etiam pro satisfactione librum unum sacra-
    resurrectionis contineat expressam similitudinem.  mentorum, qui postea donatus est ecclesiae beate
    Illuminavit quoque oratoria quae exstruxerat pul-  semper virginis Mariae, quae sua (84) est beati Hu-
    cherrimis fenestris, quodam Rogero conducto ab  berti apud Gabelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    (80) Anlier, R.
    
    (81) Quis hic fuerit, nusquam inveni; eo nomine  episcopi Albarun Maritimarum, Zara vecchia, in
    Dalmatia, et Albarum Juliarum, Carlsberg, in  Transylvania, nescio an etiam Albae Regie, Stuhl-
    weissenburg, usi sunt. Nun Belgrad v. supra col.
    
    NOTAE.
    
    (82) Prumiences aliquando Andaginense, moas-  terium rexisce feruntur.
    
    (83) Heilewede vocatur a Wiberto, comitissa ei  ferunt, Dasburgensis.
    
    (84) I. c. propria.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram preservadas abreviações e sinais; não houve necessidade de uso de [ilegivel]. Ajustes mínimos de espaçamento para legibilidade.</notas>
</pagina>