1371
multotiens ab eis exoratus, aliquandiu Flandris
moraretur cum illis, ct preter multa donaria qui-
bus ab utroque redibat honoratus, duo allodia,
scilicet Sulmodium (98) satis configuum monasterio
et Taversin Hasbania, legali donatione ecclesize beati
Huberti in perpetuum collata optinere mercretur
(99). Et cum eamdem comitissam licet a priore po-
testate dejectam szpius tamen reviscret, ex priori
amicitia occasione predictz concuctionis ! Cavi-
macum fiscum illa ei in vadio accipiendum per Lam-
bertum. majorem obtulit. Leetatus abbas sibi offerri
Caviniacum, quem jam diu desideraverat ecclesise
acquirendum, pr:esente et annuente duce Godefrido
quingenlos bizantios auri de elemosina patris sui
Caviniaco superposuit, et sic fiscum eumdem  inte-
rim sub testibus legitimis, videlicel Segardo, Ar-
nulfo, Gozuino, et Tietboldo, in vadium accepit.
Richeldis vero cum amissis tot expensis nichil pro-
fecisset, fugato etiam Philippo Francorum rege a
Roberto Frisone, ad dominum Theoduinum Leo-
diensem episcopum se contulit, et ei Montense ca-
strum cum omni honore illi subjecto *, sanct:e Marix
sanctoque Lamberto eumdem obtulit. Qus coemptio
ecclesias episcopii afflixit gravissime ( 100-1) ,
nostram quoque spoliavit ex maxima parte. Inten-
debat enim comitissa viribus episcopi adversus
Robertum se aliquid posse moliri, sed non przva-
luit. Venditum tamen. eastrum eum srís appco4'liis
in feodum recepit.

25. (33.) Grassabatur interea discidium inter ab-
batein et ducem, duce. quidem a fide patri promissa
omnino deficiente, abbate vero ut eam exsoiveret in
emancipandis condictis ab eo possessionibus con-
Stanter exigente. Sed neque frustrata est imprecatio
patris, quam, ut dictum est, filio moriturus ingessit,
imposita conditione vitze suze et honoris; nam uxor

«jus Maüildis eo relicto Langobardiam rediit, se

piusque mandante marito ut rediret, non solum
non obtemperavit, veram edixit mandanti, ut ad se
ille veniret , et sicut se curaret capsam reliquiarum
patris $ui Bonifacii sibi deferret. Seductus ille spé
conciliandze sibi conjugis, przefatam capsam ebur-
ncam cum reliquiis abbati violenter abstulit et Ma-
thildi retulit, relicto tamen altari quod fuerat papa
Johaunis. Sed nec sic quidem apud eam maritalem
gratiam optinuit, spretusque ab ea et inactus ab
Italia Lotharingiam rediit. Conscius vero se abba-
tem gravius offendisse pro ablatis sanctorum patro-

CHRONICON S, HUBERTI ANDAGIN.

153

A ciniis, cum ex hoc nihil ipse profecerit, calldiu:
aversione imminentem sibi acrius vitare empt
Coactus tandem abbas de eo. desperare, ut erat ami-
cissimus domino Herimanno Metensium episen,
disposuit eum eo Romam ire (102), volens de event:
rerum papam Gregorium VH eonsulere, et inte
eundum de eisdem agere ewm  marchissa Beatrie
(an. 1074). Ingressi viam Romae pasca celebrare
certabant, sed tardantibus eos quibusdam, qs
obsonia episcopo certatim impendebant, ad Lur.s-
sem portum pervenerant majoris bebdomad fera
quinta (Apr. 17). Ibi occurrit illis legatus marekis-
si? Beatricis, cum precibus etiam filize. ejus Mathii-
dis, ut Pisas diverterent, vt apud eas proximem
pasca sollempnizarent. Consultas abbas ab episcepe

B quid inde videretur sibi, respondit ille non debe

gravari dignationem magnz petitionis, neque difkr-

fet invitatus occurrrere, cum negotium adeemndi ess
incumberet utrisque. Sic divertentes Pisas henorz-
biliter suscepti sunt à matre et a filia, catis emi-
hentiores ceteris curialibus habiti in. eadem esr.

In exsolvendis pascalibus officiis convenerant iN

septem episcopi, hiisque omnibus postpositis crie-

britas missarum dominicze resurrectionis (an. 1071.

Apr. 20.) oblata est agenda Herimanno Metensis

episcopo. Videres preter secularium confloentizm

multiplices glorias, clericorum diversi ordinis ir--

quentiam, eedesinstici ministerii vasa auri et zr- ,

genti quamplurima, diversi apparatus vestes pez

grinas, Beatricem et Mathildem procedentes qeasi
cujusdam dominationis prefecturas. Episcopo is
tali pompa missas celebrante, abbas in. quodam az-
gulo se celabat, operto capite satis humiliter vacars
psalmodie cum Lamberto majore et minore. Ma-
thildis cireumspiciens deprehendit abbatem latere
laborantem , et nichil glorias tam festivae ostenta-
tionis curantem. Assistebat vero ei in decantandis
psalmis dominus Anselmus post Alexandrum papam
ordinatus Lucensis episcopus, vir admodum relizie
sus, et non mulio post felici excessu clarescentibas
miraculis inter sanctos a Domino assumptus. Bunc
ad abbatem inisit, et ut superius ascenderet man-

davit. Et cum obedienti sedes deessét, Mathildis a

surgens ei suam, ut erat parata, transmisit, mirau-

D tibus cunctis quz: esset. persona tantz apnd eam
dignitatis. Discessurus autem in crastinum (Apr. 2T,
cum ei inter cetera familiaritatis colloquia, dece
ptum sea Godefrido declemosiua patris **, ills super

VARLE LECTIONES.

*t
paret.

leg. condictionis. '** contradens emcidisse videtur. *! conquereretur vel aliud tale deesse ep-

NOTAE.

e alias Smuz. H.
99) Donationis preceptum s. d. ediderunt F'op-
peus in Mirzi Opp., Dipl. IV, 185, Martene et Du-
rand Coll. Ampl, 1, 487.
100-1 Eadem fere verba habent Gislebertus
9, et A gidius Aurez Vallis c. 5, qui damna ma-
oris Ecclesix: Leod. enumerat.
(102) Conf. Vitam Theod. IV, 47-49. Ibi quoque
privilegium a Gregorio presens obtinuisse dizitur,

uod Kal. Maiis 1075 datum est. Eo autem anne

regorius x Kal. Mai. electus est, paschalis Domi-
nica fuit s Kal. Aprilie. Theodericas si em
tera hic recte narrata sunt, Romam ante electionem
Gregorii reliquit. Quo fit ut iter ejus a. 1074 sit
attribuendum , nescio an etiam privilegium. Nam
a. nb excludit epistola Gregorii mox commerme-
randa.

Digitized by Google
