<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,120">
    1429          CHRONICON S. HÜBERTI ANDAGIN.          1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,1230">
    quia nec fur nec sacrilegus sum vel fui ejus eccla-
    sia, quam Dei gratia rego, neque ecclesiam aliquibus
    suis rebus spoliavi, nec quicquam de fundis ejus aut
    vendidi aut distraxi aut cuiquam quoad in me fuit
    usurpare permisi. Sed cum viderem res aliarum ec-
    clesiarum a suis emptoribus, hoc est a Wolbodone,
    Leupone 128, Giseleberto, Warimundo, male diripi,
    et in pretium simoniacæ suæ venalitatis pessime dis-
    trahi, timens ne similiter ab aliquo pervasore res
    ecclesiæ nostræ dilaparentur, concilio Godefridi
    ducis aliorumque sapientium virorum, qui quod
    postea accidit verebantur, partem thesauri cui maxi-
    me timebam, egredientibus mecum de monasterio
    fratribus viris fidelibus commisi, et non alias quam
    infra possessionem et fundum ecclesiæ sancti Huberti
    cum ipsis fideliter usque ad unum quadranem con-
    servavi, meamque restitutionem operante Dei gratia,
    non ut sacrilegus, sed ut fidelis conservator, quod
    suum erat ecclesiæ mecum restitui. Unde si quæ ja-
    culata est sententia excommunicationis irritam eam
    censent præsantia testimonia sanctorum Scripturarum,
    quæ me propagant et defundunt. Hieronymus
    in commentariis super Matheum versum illum expo-
    nens: "Quodcumque ligaveris super terram, erit
    ligatum et in cœlis, et quodcumque solveris super
    terram, erit solutum et in cœlis (Matth. xvi, 9),"
    ita dicit: "Istum locum presbiteri et episcopi non
    intelligentes, aliquid sibi de pharisæorum assumpserunt
    supercilio, ut vel dampnent innocentes, vel solvere se
    noxios arbitrentur, cum apud Deum non sententia
    sacerdotum, sed reorum vita quæritur. Legimus in
    Levitico de leprosis ubi jubeatur ut ostendant se sacer-
    dotibus: 'Et si lepra labuerint, tunc a sacerdote
    immundi fiant' (Levit. xiv, 4), non quod sacerdotes
    inmundos faciant leprosos, sed quod habeant notitiam
    leprosi et non leprosi, et possint discernere, qui
    mundus vel qui immundus sit. Quomodo ergo lepro-
    sum ibi sacerdos mundum vel immundum discoperien-
    do facit, sic et hic aut ligat aut solvit episcopus vel
    presbiter, non eos qui insontes sunt et noxii, sed pro
    officio suo cum peccatorum audierit varietates, scit
    qui ligandus vel qui solvendus sit. Gregorius papa
    Januario Caralliano episcopo: 'Inter querelas multi-
    plices Isidorus vir clarissimus a fraternitale tua se ex-
    communicationum conquestus est: quod cur factum
    fuerit, dum a clerico 118 tuo qui præsens erat vo-
    luissemus addiscere, pro nulla alia causa nisi pro eo
    quod te injurierat factum innotuit. Quæ res nos ve-
    hementer afflixit: quia si ita est, nichil te cogitare de
    cœlestibus ostendis; sed terrenam te habere conversa-
    tionem significas, dum pro vindicta propriæ injuriæ,
    quod sacris regulis prohibetur, maledictionem anathe-
    mas invastisti. Unde de cetero esto circumspectus
    atque sollicitus, et talia cuiquam pro defensione inju-
    riæ tute inferre denuo non præsumas;'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,1230">
    nam si tale quid feceris, in te scias vindicandum.)
    Item Gregorius in evangeliorum tractatibus: "Sæpe
    pastores ecclesiæ in ligandis et solvendis suæ volun-
    tatis motus non aufer causarum merita sequuntur,
    unde fit ut hac ligandi et solvendi potestate se privet,
    qui hanc pro suis voluntatibus, non pro subjectorum
    moribus exercet. Sæpe fit ut erga proximum odio vel
    gratia moveatur pastor. Judicare autem de subjectis
    digne nequeunt, qui in subditorum causis sua vel odia
    vel gratiam sequuntur. Causæ ergo pensandæ sunt,
    et tunc ligandi et solvendi potestates exercenda."
    82. (102) Ea tempestate, hortante papa Urbano,
    una eademque intentio totius occidentis christianus
    excitaverat populos, videlicet armatos Jerosolymam
    adire, et Medos et Persas qui eam invascerant de-
    bellare, terranque repromissionis sibi tenendam
    subjugarc. Huic expeditioni non solum diversæ ætatis
    populares, sed etiam ipsi provinciarum consenserant
    principes, et sponte posthabitis uxoriis et filiis,
    honoribus quoque et patrimonis aut omnino relictis
    aut pretio distractis, festinabant captare incerta pro
    certis. Cum his Godefridus dux ire disposuerat, et
    causa parandi commeatus Buloniense castrum Oberto
    venale exposuerat. Causa hujus negotii exequendi Ida
    mater ducis ejusdem Bulonium venit; quæ videns
    deperisse elemosinam patris sui majoris Godefridi,
    et monachos discessisse ab ecclesia beati Petri
    consensu filii sui Godefridi, qui remissis fratribus ad
    matrem ecclesiam beati Huberti, hortatu domni Hen-
    rici pontificis literata donatione legal quidam erat
    elemosinæ prædicti avi sui in rebus mobilibus vel
    immobilibus beato Petro et beato Huberto tradiderat
    coram testibus idoneis, graviter tulit, et abbatem Theo-
    dericum ad se venire mandavit. A quo dum quære-
    ret cum more, cur vel quomodo memoria patris sui
    loco illo defecisset, respondit abbas id fratri suo et
    filio suo imputandum, qui subtractis reditibus adin-
    chilasent locum omnesque destructores ejus nosset
    excommunicatos secundum Alexandri papæ privile-
    gium. At femina virtutis sollicita pro patre salvando
    itemque pro fratre et filio absolvendo, abbatem cum
    lacrimis adorsa est orare, ut curam ecclesiæ beati
    Petri resumeret, et repositis ibi fratribus, periclum
    eorum qui in Deum et patrem suum peccaverunt abso-
    lveret. Ad hæc abbas cum negaret se posse quod co-
    gebatur velle, mater filium suum impulit porrigere
    illi humiliter vadium satisfactionis, utque veniam ex-
    communicationis obtineret, ecclesiam matrem de Sa-
    ltaco rivo (481) cum capellis illi subjectis itemque
    capella sancti Johannis et præbendis ibi deservientium
    clericorum omnibusque ejusdem capellæ mobilibus et
    immobilibus; ita tamen ut decedentibus clericis qui
    erant tunc temporis, omnia subjacerent monachis,
    procurante abbate capel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1230,975,1480">
    VARRÆ LECTIONES.
    
    128 Leupodone 1. f.; 118 clero 1. f.
    
    NOTÆ.
    
    (181) Sansanruth. R.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,525,940">
    D
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda depois direita.
    - Alguns vocábulos e hifenizações foram mantidos tal como impressos; não foram introduzidas normalizações.
    - Letra marginal "D" indicada entre colunas conforme marca visível.
  </notas>
</pagina>