<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1401 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    libertate in servitutem venum ierat; quem cum emere A modo dentem strinxit. Nam post victoriam Cæsaris
    cellcet Xeniades Chlorinius, et quid artificii nosset interrogatus, cur in electione partis errasset, respon-
    perunctarueri: «Novi, inquiit Diogenes, hominibus dit : Præcinctura ejus me decepit :» jocatus in Cæ-
    liberis imperare. » Miratus Xeniades responsum ejus, sarem qui ita toga præcingebatur, ut trahendo laci-
    emptum emisit manu, filiosque suos ei tradens : «Ac- niam incedendo velut mollis videretur. De quo Sylla
    ccipe, inquiet, liberos meos quibus imperes. » — Idem providus dixit Pompeio, cavendum a puero illo. (Ib.,
    (159) Alexander cum ad Brachmanas pertransiens II, 3.) Idem Cicero cum apud Damasippum cœnaret,
    eandem gentem longe ante didicisset adeo colliberi na- et ille mediocri vino apposito diceret : «Bibite Pha-
    turali lege, ut publice philosophantes studio virtutum lernum hoc, est enim annorum quadraginta.» Bene,
    ritia nesciirent, et maxime impudicitiam et cupidita- inquiit ille, etatem referit 79. » Idem cum generum
    tem, præsentarvi se salis reverenter Dyidimo principi suum exiguae staturæ hominem longo gladio accinctum
    ejusdem provincias. Quem Dydimus regaliier excipiens vidisset: «Quis, inquiit, generum meum alligavit ad
    admonuit, ut futura die intercesset auditorio cujusdam gladium?» Sed neque fratri suo in nordacitate peper-
    inter duos vicinos justitiæ. Locato in crastinum judi- cit. Erat et ipse parvæ staturæ; cujus imagine cum
    cio, sedit cum Dydimo Alexander cum frequentia po- vidisset clypeatam ingentibus lineamentis usque ad
    pulari, affuerunt ei duo vicini, quorum causa erat pectus: «Frater, inquiit, meus dimidius major est
    ejusmodi. Alter aliter agrum rendiderat, quem dum quam totus.» In consultat quoque Vatlicinii 80 quem
    emptor excoleret, in eo thesaurum invenerat. Mox ad paucis diebus gessit, hoc modo riisit : «Magnum, in-
    renditorem agri recurrens, hortabatur ut thesaurum quit, ostentatum 81 accidit in anno Vaticinii, in quo
    suum reciperet, cum nichil sibi preter agrum vendi- nec bruma nec ver nec æstas nec autumnus fuit. » —
    disset. Venditor contra causabatur illum jam non (Ib., c. 4.) Audivit Cæsar Augustus inter pueros quos
    suum esse thesaurum, quia reditio agro eliminaverat Herodes a bimatu et infra jusserat occidere, suum
    a se etiam agri proventum. Alexander miratus libe- quoque filium interisse, et dixit : «Mallem Herodis
    ram totius cupiditatis contencionem: «Hujusmodi, esse porcus quam filius.» Idem Cæsar sublimis Attiaca
    inquiit, nulla esset in regno meo agenda disceptatio, victoria revertebatur; occurrit ei inter gratulantes qui-
    quia omne inventum publici juris vindicaret violenter dam corvum lenens quem instituebat dicere: «Ave, Cæ-
    exactio. » Ad hæc Dydimus interrogavit eum, utrum sar victor imperator.» Miratus Cæsar officiosam avem,
    rerum natura communes ibidem proferret copias? Re- viginti milibus nummis emit. Socius opificis, ad quem
    spondente Alexandro: «Etiam copiosissimas,» subin- nichil ex illa liberalitate pervenerat 83, affirmavit Cæ-
    tulvit Dydimus: «Hæc quidem dona creatoris licet sar; illum et alium habere, quem ut afferre cogeretur
    alendis ibi proverient creaturis, scirent profecto ho- rogavit; allatus corvus verba qua dixerat expressit:
    minces tantae injustitiæ et cupiditatis illa non suis «Ave, victor imperator Anthoni.» Nihil Cæsar ex-
    modo debita meritis, sed in eadem terra subsistenti- asperatus satis duxit 84 jubere illum dividere donati-
    bus vel volatilibuis vel bestiis 87. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    62. Hannibal Carthaginensis apud regem Antio- remque profugus, facielissime cavillatus est. (Ib. 11, 2.)
    chum profugus, facelissime cavillatus est. (Ib. 11, 2.)
    Ejusmodi cavillatio sic est. Ostentabat Antiochus in
    campo ingentes copias, quas bellum populo Romano
    facturus comparaverat. Convertebat exercitum insi-
    gnibus argenteis et aureis florentem, inucebat currus
    cum salicibus et elephantos cum turribus, equos cum
    miris frenis et elpphipis, cum monilibus et phaleris.
    Rex tanto exercitu tamque ornato elatus, Hanniba-
    lem 78 compellens: «Pulsave, inquiit, satis esse Ro-
    manis hac omnia? Tunc Pænus eludens ignaviam D
    imbellium militum pretiumque armorum: «Plane,
    ille inquiit, satis esse hæc credo Romanis, elsi sint
    avarissimi.» Et hoc satis non solum lepidè, sed el
    acerbe dictum. Rex de numero exercitus et de equi-
    paroione quæsierat, ille respondid de prœda. — (Ib.,
    c. 3.) In Cæsarem quoque mordacitas Ciceronis hoc
    modo dentem strinxit. Nam post victoriam Cæsaris
    et interrogatus, cur in electione partis errasset, respon-
    dit: «Præcinctura ejus me decepit :» jocatus in Cæ-
    sarem qui ita toga præcingebatur, ut trahendo laci-
    niam incedendo velut mollis videretur. De quo Sylla
    pro vidus dixit Pompeio, cavendum a puero illo. (Ib.,
    II, 3.) Idem Cicero cum apud Damasippum cœnaret,
    et ille mediocri vino apposito diceret : «Bibite Pha-
    larnum hoc, est enim annorum quadraginta.» Bene,
    inquiit ille, etatem referit 79. » Idem cum generum
    suum exiguae staturæ hominem longo gladio accinccum
    vidisset : «Quis, inquiit, generum meum alligavit ad
    gladium?» Sed neque fratri suo in nordacitate peper-
    cit. Erat et ipse parvæ staturæ; cujus imagine cum
    vidisset clypeatam in gentibus lineamentis usque ad
    pectus: «Frater, inquiit, meus dimidius major est
    quam totus.» In consultat quoque Vaticinii 80 quem
    paucis diebus gessit, hoc modo risit : «Magnum, in-
    quit, ostentatum 81 accidit in anno Vaticinii, in quo
    nec bruma nec ver nec æstas nec autumnus fuit. » —
    (Ib., c. 4.) Audivit Cæsar Augustus inter pueros quos
    Herodes a bimatu et infra jusserat occidere, suum
    quoque filium interisse, et dixit : «Mallem Herodis
    esse porcus quam filius.» Idem Cæsar sublimis Attiaca
    victoria revertebatur; occurrit ei inter gratulantes qui-
    dam corvum lenens quem instituebat dicere: «Ave, Cæ-
    sar victor imperator.» Miratus Cæsar officiosam avem,
    viginti milibus nummis emit. Socius opificis, ad quem
    nichil ex illa liberalitate pervenerat 83, affirmavit Cæ-
    sar; illum et alium habere, quem ut afferre cogeretur
    rogavit; allatus corvus verba qua dixerat expressit:
    «Ave, victor imperator Anthoni.» Nihil Cæsar ex-
    asperatus satis duxit jubere illum dividere donati-
    um cum contubernali. Salutatus similiter a psittaco,
    emi eum jussit. Idem miratus in pica, hanc quoque
    redemit. Exemplum hoc pauperem suorem solicita-
    vit, ut corvum institueret ad parem salutationem; qui
    impensa exhaustus, sæpe ad avem non respondenltem
    dicere solebat: «Opera et inpensa periit.» Aliquando
    tamen corvus cepti dicere dictatum salutationem.
    Hac audita transit Augustus, respondenls: «Saluta-
    torum talium satis domi habeo.» Superfuit corvo me-
    moria, ut et illa quibus dominum querentem solebat
    audire subteerent: «Opera et impensa periit.» Ad
    quod Cæsar risit, emique avem jussit, quanti nullam
    adhuc emerat. — Solebat descendenti a palatio Cæsari
    aliquod honorificum epigramma porrigere Græculus;
    id cum frustra sæpe fecisset, rursus cum idem factu-
    rum vidisset Augustus, breve sua manu in charta ex-
    aravit Graecum epigramma, pergeniique deinde ad se in
    oblivion misit Græculo. Ille legendo laudare et mirari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,990,980,1020">
    77 Posthæc in 1. sequitur caput nostrum 63, deinde c. 62, sine ullo ordinis mutandi signo. Quod
    quem aperte repugnci intentioni auctoris, censuimus mutandum. Auctor enim quacumque occasione ser-
    monum Lamberti ejusdem generis in mcenem ipso venerunt, hoc loco: in membranam conjectiste ridetur,
    vel potius in schedula assuta postmodum supplivesse; quam secundam librarius in 1. inæpto loco inseruit
    post c. 63. 78 Hannibal 1. 79 fert Marc. 80 Vaticum 1. Vatinii Marc. 81 ostentum M. 82 provererat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1020,960,1060">
    NOTÆ
    (159) Hoc unde hauserit nescio, etsi olim me ea legisse memini.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por separação de linhas; script predominante latino; duas colunas de texto principal conforme instruções.</notas>
</pagina>