1381

CHRONICON S. HUBERTI ANBAGIN.

13582

quis illud amplius ceclesix subduceret, sub obte- À concedente, domnus Herimannus in feria sexta

statione divini nominis interdixit, et imprecatione
eterni anathematis excommunicavit; Godefridum
vero culpam suam suorumque anteceseorum bumi-
Kter fatentem absolvit, et facto publice privilegio
hujus reeognitionis, sua illud et suorum adstipulata
assignatione eonfürmavit. In sequenti vero feria
quinta (Mart. 24) circa horam sextam, parata sibi
sede in portis templi, deductos ibi poenitentes epi-
Scopii cum maxima reverentia et lacrimis Deo
recopciliavit, et comsmunioni sancte ecclesie per
manus -archidiaconorum sibi reconsignalos restituit.
Deinde sollempniter infulatus missas celebraturus
episcopaliter processit, habens in ministerium ec-
clesiasticum electos ex. fratribus septenos uniuscu-
jusque ordinis, duodecim quoque sacerdotes in
veste sacerdotali circumstantes eum, ad expecta-
tionem conficiendi in ipso canone sacri crismatis.
Tanta tunc temporis erat frequentia religiose com-
gregationis, ut hiis exceptis conventu exsequend;
ordinis non videretur minui. Tanta ornamentorum
cepia abundabat ecclesiz, ut pretiosis vestibus ornati
singuli procederent in suo ordine, ipse etiam epi-
scopus $uis postpositis casulam albam indueret, quz
fuerat Leonis pape, data, ut dictum est (117), abbati
fheoderico a Beatrice et Mathilde. Quanta vero
devotione dominicam passionem et sepulturam exe-
geri, qua alacritate cum publica fratrum proces-
sione, ambientibus eum archidiaconis suis, in ipso

pascali (Apr. 1) qux obvenerat in. Kalendis Aprilis,
dedicavit oratorium unum quod dicitur ad sanctam
Jerusalem, co quod ad modum dominici sepulcri
conditum, ipsam quoque ejus formam reprewsentet
devolioni füdelinm; in sequenti sabbato aliud quod
erat duplex, in superiori confinens memoriam beati
Nicolai, in inferiori vero beati Andrez apostoli,
quod ad hoc maxime sdificaverat olim abbas, ut
ibi specialius ageretur fratrum memoria, quorum
corpora ibidem jacent translata ab effosso cimiterio
pro cripta amplianda. Qui dum paratis douis episco-
pum decrevisset honorare pre hac gratia impeusa
ecclesie , episcopus non solum non acquievit
quicquam inde accipere, sed econtra casulam suam
pontificalem cum stola et baltheo, duobus quoque
eaudelabris et uno pallio obtulit habenda beato
Buberto,

$4. (46.) Exacta pascali ebdomada cum in suo
digressu valediceret fratribus, ex pietatis affectu
singuli coeperunt flere altriusecus; Henricus autem
amplius, quasi ex desiderabili sibi quiete revocatus
ad tam multiplices secularium negotiorum tumultus.

85. (47.) Adhzrebat ei familiarius quidam Vir-
dunensis senex Eleutberius, vir equidem religiosus,
et qui ab ineunte zetate instruxerat eum honestis et
castis moribus. Hic sollicitus salutis et honoris il-
lius, attentius suggerebat ei ordinandam esse eccle-
siam beati Laurentii, quz aliquandiu viduata indi-

sancto sabbato sacri baptismatis fontes ore proprio (; gebat providentia abbatis. Qui dum moraretur cum

€onsecraverit, qualiter hoc idem privilegium matris ec-
clesiz sua auctoritate laudaverite£ probaverit, quanta
*t quali gloria et letitia pascalem sollempnitatem ce-
lebraverit (4076, Mart. 27), olim relatum vix credibile
widebitur posteris. Cum e£ ipsi curiales episcopii
posthabita urbe ab episcopo se quasi in solitudine ad
eum convenisse indigbareptur, nec tamen vel in
divinis sollempniis vel in rerum exteriorum copiis
se esse diminutos mirarentur. Elaborabat quoque
episcopus ne propter frequentiam curialem ordo
religionis aliquam pateretur inquietudinem ; sed etsi
quando gratia refrigerandi fratribus vel in lectione
vel in collocutione interesse volebat, executores suos
ip ipso claustri aditu a se rejiciebat, et post se acclu-

episcopo, factus est familiaris Lamberto juniori et
Berengero priori, inter quos conereverat jam diu
gratia verz in Deocaritatis, quia inolita gratis libera
erat totius necessitatis. Et cum sepius Eleutherius
colloqueretur Lamberjo, forte inter loquendum in-
cidit eis memoratz ahbatize mentio, et ille dicente
de ejus ordinatione se multotens cum episcopo
contulisse, episcopum vero sollicitum, sed incertum
cui convenienter eam committeret, respondit Lam-
bertus, optime eam committendam Bereugero, $a-
pienti equidem et probatz virtutis viro. llle semel
rapto verbo, gratias egit Domino, et quantocius sug-
gessit episcopo, ut Berengerum sibi commodandum
expeteret ab abbate Theoderico, quem interim ec-

dens valvas, quasi quidam privatus adgaudentibus D clesiz beati Laurenti) loco prioris przponerct, donec

sibi reverenter oonveuiebat.

35. (45.)Jam die festo mediante Herimannus Me-
iensium episcopus venit eum invisere, et exceptus
ab ipso cum honorabili processione, tante sollem-
pnitatis videbatur Lleiitiam auxisse. Et quia longo
anie tempore amicissimus erat abbati Theoderico,
€jus congregationi in crastimo eortm conventui &e
satis hilariter preesentavit, dicens sibi esse cordi ut
?liquam gratiam eis relinqueret bujus ad eos ad-
ventus sui. Tunc ex consultu communi ab episcopo
llenrico abbas expetiit, ut ejus consensu duo dica-
Tet Deo altaria a se constructa noviter. Quod episcopo

(147) Cap. 25

per accessum temporis certius inde sibi consilium
proveniret. Episcopus euro expetere non distulit, ef
yix agre ab abbate impetratum. et introductum ec-
clesio vacantipriorem esse constituit. Berengerus,
vt erat vir discretus et prudens, satagebat consulte
omnia procurare, singulorum se moribus contem-
perare, neminem quasi importunus gravare, doctrina
et exemplo graviores informare, leviores ne scan-
dalizarentur interim dispensaloria patientia dissi-
mulare.

$6. (48.) Nec multo post superveniente festo
beati Lamberti (Sept. 17), cum ediceret. episcopus

NOTE.

Digitized by Google
