1425

Otberto injuriam, dieendi modum,
ejus duci parcens, obliquabat. Cum enim Otbertum
aeeusaret. quod condictam veritatis. defensionem
male sibi conscius subterfugisset ; ducem vero e
diverso commendaret, quod eam cum ceteris princi-
pibus episcopii condicendam extorsisset, dux rubore
perfusus, teste conscientia, arguebatur, qua se
judice nemo nocens absolvitur. Excepit verbum
prudentissimus vir Rainoldus archiepiscopus a
Berengero privatim premonitus, et causatus cur
vel ipse vel eeteri ecclesiarum defensores sic pate-
rentur abbatias Leodiensis episcopii deperire, cum
possent suum illum Otbertum ad quod vellent etiam
nolentem violenter attrahere, vel volentem liberaliter
inclinare ; eo usque ducem rationabiliter inductum
affectavit, ut promitteret se revera jam allaboraturum
ecclesiastice defensioni et legitimorum abbatum
restitutioni, quod et hoc modo divina disponente
clementia processit. '

78. (91.) Erat castrum inter Hojum et Leodium,
quod Mons clarus (176) dicebatur, quodque infestis-
simum sibi navigantes per Mosam sspissime Oberto
conquerebantur. Tot illorum querelas et injurias
cum ille diu indignaretur pati, collectis viribus
obsidere casuum destinavit. Huic obsidioni dispo-
nendz ducem episcopii et principes evocaverat, jam-
que ordinata expeditione ante castrum constiterat,
cum subito dux arrepto tempore Otbertum inclama-
vit, eique publice consilium suum et auxilium
excusavit, nisi abbatias sancti Huberti sanctique
Laurentii suo statu reponeret, et eas quas vendi-
derat, ejectis emptoribus, per condignas personas
gratis ibidem ordinatas disponeret (177). Quod
inquit, o commilitenes, a Dco auxilium sperabimus,
qui ejus ecclesiis depereuntibus non solum defensionem
non impendimus, sed et liberam vocem contradictionis
subtrahimus. Scilicet hoc de nobis promeruit beni-
gnissima dispositio Creatoris, qui nos ministros suc
publice rei constituit, ut pro sua quisque persona
nostrum illi negemus servitium, quos pro tuendo jure

suo hoc nostro tempore elegit ejus generale dominium.
Plura dicere parantis abrupit verbum assensus prin-
cipum, et invecti pariter in Otbertum, prefixam a
duce conditionem de restaurandis ecclesiis et repo-

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. -

1426

quasi defensori A quod omnino interdicit canonica auctoritas, scilicet

faxato pretio abbatias vendidisse et ecclesiastica
ministeria, qux pro animabus curaudis gratis largiri
debuisset : Oibertus tali tamque insperata conipres-
sus exactione, licet intelligeret hoc non recte fecisse,
conabatur tomen sibi pratendere non solum sud
malignitatis velamen, sed et multorum przlatorum
probatze hzeresis defensionem, contestatus non se in
benedictionibus suis gratiam Dei vendidisse, sed
potius eas gratis contulisse ; non autem sibi videri
injüstum, si de possessionibus ecclesiasticis suum
exigeret commodum, quas non habentibus distri-
buebat ad habendum. Hzc pestis de Francia trans-
fusa in Lotharingiam quam sit detestabilis, nostro
tempore Petrus Damianus Alexandro pape hujus-
modi invectione deplanxit '*, Sed ut ad rei ordinem
redeamus, Otberius praedicta. principum exactione
compressus, licet quasi obtorto collo cogeretur velle
quod nolebat, de abbatum restitutione benigne
tamen pro tempore respondit, et ex tempore sen-
tentia quicquid inde censerent, se facturum pro-
misit. Decretum est statim ut remota omni dilatione
Wolbodonem et Ingobrandum ejiceret, et legitimos
abbates locis suis reponeret. Ad hoc Otbertus
veritus ne sibi quandoque oneri foret, si talis per-
mutatio abbatum subito et. inconsulte fieret, retra-
ctato cum prudentioribus consilio, de hiis judicium
agendum coustituit, ut rationabiliter illis pro culpa
sua convictis et ejectis, jam tunc excluderet sibi
occasionem quandoque removende contentionis.

' lgitur praefixa die ad rem maturandam collectis

abbatibus et archidiaconis judicium sedit, et ex
comprobatione injustz in eos fact: exordinationis,
et incompositze eorum conversationis utergue con-
victus loco quem invaserat decessit.

19. (98.) Scripsit extemplo Otbertus serengero,
se illi regratiatum, et rejecto Wolbodone cjus deli-
berasse monasterium placere sibi et primatibus suis
vt fidenter redeat, et. fratres qui ad eum confuge-
rant secum reducat. Abbati vero Theoderico, licet
idem suffragium idemque judicium in causa fuerit,
hoc scribere dissimulavit, tenacissimus erga eum
conceptze indignationis ; optime etiam conscius illura
non communicaturum sibi. Przterea cum illis suis

nendis abbatibus legitimis violenter exigere coepe- D fidelioribus abbatibus et archidiaconis secretius

runt. Convenerant autem ad eamdem expeditionem
disponendam quidam ex archidiaconis et prepositis
episcopii, qui rapta occasione per hanc invectionem
publicam, quasi pro zelo tuendz justitiz, privatas
animositates adversus Otbertum ingravabant, ut ex
hoc sibi apud eum locarent in posterum timorem,
cujus nisi ex aliquo commodo inutilem vilipende-
bant amorem. Et cum illi constanter objiceretur

tractans, ut quia ad ejus placitum licet injuste illum
excommunicandum olim judicaverant, nullo modo
suam paterentur infirmari sententiam, nisi publica
satisfactione ejus requireret absolutionem et gratiam.
Berengerus autem accepta legatione Otberti, primo
quidem dubius hzsit an cceptze defensioni persiste-
ret, an ecclesi olim sibi commissz jamque omnino
deficienti revertens consuleret. Verebatur enim,

VARLE LECTIONES.

1** Eg in A. V. non extat ; est epistola I, A5. ed. Cajetani, esta

NOTAE.

(176) Clermont, sur la rive droite de la. Meuse,
iu-dessus d'Ingihoul,

171) Cf. Hist. S. Laur. supra, ubi videbis hec à
1096, vel prius acta esse,

Digitized by Google
