TT ZHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 148
hujus sus execuuonis now solum illi paratos remit- A exasperare, quibus ignoti hominis personam venie»

tere, sed et quantum placeret ei de suo addere; tan-
tum daret abbatiam sancti Huberti cuidam fratri
eorum Ingobrando, sancti Petri coenobii Lobiensis
monacho. Quz res cum difficilis videretur Otberto,
superstite adbuc abbate legitimo , licet sibi inobe-
dienti et contrario, subintulit presens ibi comes
Arnulphus (162) nepos eorum, si quod pro hoc ipso
impediipentum curaret, id sibi curandum relinque-
ret; felicem fore tali procuratore abbatiam, illam
nepoti suo se committente non'multo post in pristino
statu reformandam. Otberius ergo cum aliquandiu
fatigaretur tot promissionibus et suffragiis, tum
vero impelleretur ira et odio Theoderici hoc modo
ejiciendi, licet reluctante conscientia ex judicio ra-
tionis, consensit tamen operam dare tante exordi-
nationi. Mandavit denique Arnulpho Lobiensi ab-
bati, ut ad se quantocius veniret, et monachum
suum Ingobrandum secum deduceret. Deductum
eibi liberum reddi jussit, eoque presente ordinavit
abbatem ecclesi: sancti Huberti, nulla premissa
fratrum regulari electione, nullo cognito in eo me-
rito maturitatis et vite. Dein missa legatione man-
davit fratribus se eorum et utilitatibus et honestati
consuluisse, nobilem illis et satis humanum abba-
tem ordinasse, orare ut gratia sui amoris illum vo-
luntarie susciperent !!*, sibique cum eo venturo fa-
vore debito procederent. Turbati omnes tam subita
rerum permutatione, cum post communem ammí-
rationem ad se singuli redirent, tum denique post-

bat ingerere. Evocatis igitur fratribus, indixit eis in
unum convenire, se colloquendi gratia velle conve-
nientihus intervenire.

75. (89.) Relicto interim Ingobrando, et assum-
ptis secum quos affectand: rei noverat idoneos, ad
fratres processit, eosque hilari vultu salutans con-
sedit. Et preemissa quzstione quomodo se haberent,
quem exitum tot malis suis sperarent, subjunxit
paterna sollicitudine, quod suum erat, illis provi-
disse, eorum desolationi patrem idoneum procu-
rasse, eumque illis' adduxisse. lifis ad hoc reticen-
tibus, et quasi ex habitu les erga se pietatis vul-
tum in terra declinantibus, ex hiis qui convenerant
pro sua quisque potentia copit tacentibus succen-

B sere : hujusmodi. gestum summze feritatis et immo-

deratze dedignationis esse; extrem: videri demen-
tie, sic illos velle episcopo Leodiensi obsistere ;
nimia apud eos patientia illum viluisse, qui tam diu
insolentiam eorum sic impune pertulisset ; fratribus
econtra publice causantibus preter legem se prz-
gravari, satis superque injustum et injuriosum vi-
deri abbatem habentibus abbatem superinduci, et
hoc ipsum nullius eorum esse cognitionis nulliusque
legitims electionis. Indignatus est Otbertus se suos-
que concludi tam evidenti ratione, jamque ordina-
tionem suam irritam esse, nisi contradicentes vio-
lentia opprimeret, postposita omni canonica auctori-
tate. Et ne quid inexpertum relinqueret erga sibi
obsistentes, semel et iterum, licet retineretur ab eis,

posita periculi necessitate coepit evidenter apparere, C se pedibus eorum temptavit prosternere, ut vel tanta

quid apud quemque hactenus viguerat virtutis
amore, quicquid !'!' latuerat simulationis timore;
gravabat viros virtetis inimicum humani generis
adversum cos sic suum malignasse consilium, su-
ecitabat censores extincti pudoris affectatze novitatig
5ie eis provenisse cmolumentum. lllis pro pondere et
sstimatione rerum vix erat vel cedendi locus, vel
consulendi tempus. Alii ne celerius excessisse nota-
rentur a communi sententia, sola reprimebantur
verecundia, licet sit difficillima ad se celandum gau-
diorum patientia. Tamen collecti in unum, cum
quarerent in commune quomodo se przsenti neces-
Sitati compararent, licet quorumdam cor a labiis
distaret, in hoc tamen omnes visi sunt consensisse,
ut vel ad tempus in sententia persistentes consule-
rent zstimationi sux et fame, ut et qui delibera-
rent deficere, quasi coacti viderentur hoc fecisse.
74. (88.) Interea Otbertus illum suum ordinatum
deducens advenit, babens secum Arnulphum Lo-
biensem abbatem itemque Arnulpbum comitem plu-
resque episcopi nobiliores. Cumque se vix contine-

ret a furore, indignatus neminem sibi ut mandave- :

rat processisse, optimatum suorum suggestu hoc
ipsum compulsus est dissimulare, ne videretur

pontificalis dignitatis inclinatione vinceret, quos eo-
tenus polestate probaverat omnino invincibiles. Igi-
tur post multas contentiones, post varias verborum
objectiones et rejectiones, exurgens de medio fra-
trum, cameram secessit, et per abbatem Lobiensem
itemque comitem AÁrnulpbum mandavit eis, ut aut
volentes placito suo gratanter accederent, aut sua
sibi relinquentes loco discederent. Tam crudeli sen-
tentia determinata, fratres petierunt inducias prz-
positos cellarum evocandi et cum eis in eommune
consulendi; sed eas nullo modo nisi usque in cra-.
stinum potuerunt assequi. Interea Arnulphus comes
singulos, ut quemcumque 1roverat, pro nepote suo
aggredi, ejus causa consilium et auxilium suum ec-
clesie polliceri, cum interim filius ejus Otto ipsa
eadem die Caviniacum fiscum pervadens, omnem
ejus predam abducebat, et quosdam etiam interfi-
ciens, fidem paterne pollicitationis inficiebat. Nec
jam supererat constantia diutius reniti, firmioribus
tot concussionibus fatigatis, infirmioribus tot pro-
missionibus inductis. Isti destinabant apud se huic
exordinationi vel non communicandum, vel cum
possent loco cedendum ; illi oblata spe novandarum
rerum affectabant alicujus functionis assequi com-

VARLE LECTIONES.

1:6 guperent 1, !! f. quidque.

(162) Chisniacensis.
Patnor. CLIV.

NOTAE. 00 Ss cp c8 n 8

AS

Digitized by Google
