€

1595

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

1596

bonorem beatz et gloriose semper virginis Marie, A — 55. (69.) Episcopus autem cues. oce mir ex. veteri

Cujus obsequiura cum episcopus vix expleret, Iaeri-
mis et gemita vocem éjus intercludente, incredibile
videbitir posteris in quantos planctus omnes se
suscitaverint, quantisque clamofibus dolori in com-
mune satísfacerent,

55. (68.) Eo tandem sepulto, episcopus obtulit
fratribus cligendi sbbatis optionem, protestatus inde
nolle. recedere, nisi eis loco defuncti ordinaret pa-
trem. Convenit in. unám sententiam et fratrum cie-
ctio et curialium attestatio et poptlaris acelamatio,
donatidám eamdem abbatiam Theoderico preposito ;
quod licet. ille videretur reniti, seque fateretur pon
convenire tant: assumptioni, adeo increvit semel
emotus omnium favor **, ut de re agenda. nec. ipsi
retractare licéret episcopo. Jamque donata abliatia
quassans ** eaput, cum pra adtuiratione familiaribus
suis enuntiarct, tanti favoris clamorem timere se
in posterum. alienjus sinistri portenti forc. Sed nc-
que ejus hane. enuntiationem eventus fefellit, et, ut
suo loco dic^tur, per accessum temporis quod vere-
batur accidit, Theodericus vero récedentem episco-
pum prosecutus, et ab co ex more in abbatem con-
secratus, in Nelendis Séptembris exceptus est a
fratribus lotanter illi procedentibus. Quia ergo, ut
ait quidam (159), diflicite imperium | retinetur, nisi
cisdem avtibus qaibus et paratur : ipse adhuc radis
Cur:e pastoralis, wtpóte eotenus assuetus. providen-
(ie exteriori, recordatus tandem. quis. fuerit quisve
et assiimpto officio cogeretur jam fierl, nimirum in-
venit se nimis imparem impositi sibi oneris; et qui
videbatue priis quási in plano firmiter starc, in prze-
cipiti jam pede posito coit. apiid se. graviter. titu-
bare. Impos ergo suimet, vestigia sui praedecessoris
licet utcumque conaretur. prosequi, nullo modo ta-
men preevaluit assequi, et laxato. paulatim. rigore
disciplin:s, quo ille maxime viguit ad. gloriam, dum
se plus justo quibusque inclinaret quasi ad gratiam,
in brevi devenit ad contemptum. per. familiavitatem
nimiam. Volens denique amari es. benevolentia. a
quibus debuisset timeri ex honoris reverentia, dum
quibusque imdifferenter et inconsufte 7 promitteret
speranda qu:xe conferre non poterat, ipsos ctiam ve-
tére$ aiicos suos sibi gratis inimicabat; maxima
enim est pars beneficii, si citó negatur quod non
dandum promittitur (Macnop.. Sat, 1, 7), ct ámicus
ita debet haberi, üt. pátetur. inimicus posse fieri.
Unde cum inter eum et sibi commissos suscitaretur
frequens dissensio, ad lioc usque prorupit eorum
mutua indignatio, et, privato germinante. inter cos
odio, suecresceret in pósterum publica ipsius eccle-
Ske maximá confusio. Sed de hiis interim interiit-
tendum.

pia consuetudine sollicitus, cum audiret a. quibag-
dam que gerebantur inter abbatem. et. fratres, et
audita dissimulans nossc, cadem sperarct cerri-
genda vel tempore vel ratione, idque. minime prosc-
niret, indignatus sibimet super tali ordinatione cum
moerore gravi : Ecce, inquil, quod rerebar accidit,
ecce quam infelix exitus ex tam letis inittis ! Nee ta-
men abstitit , quin sepius locum reviserct, fraires
eorrigeret , res ecclesie ne. minnerentur attentius
euraret, abbatem in quibus eum deprehendebat mi-
Wus sufficere suo consilio et ausilio snstentaret.
Cujus. ille vivaci sedulitate. refectus, à stro illo qao
gravabztur apad se defectu capit constantior faheri
in. hiis quie curamía susceperat, et qu prias et
inexperta $ub quadam lassitudine fastidiebat ; nnde
ea «ue crant. ecclesie non solum. retinsit, sed et
quadam sua. imdastria acquirere studii.

56. (70.) Quidam nobilis Sizefridus enm uxore
$ua condixerunt sibi invisere: ecclesiam Wat Wa-
berti gratia orationis; qui ah abbate honeste eusee-
pti, ibidemque per trisirumi reterti, pro impera
sibi benevolentia inducti, allodium. de. Morcekli-
heis (151) , quod erat corum, ecclesie. oltnlermit,
partim cratis. donandum , partim ab eis emet.
(Gavisus abbas se. invenisse opportunitatem. hes
acquisitionis, duodecim marcas arzenti viro &
wxori ejus antequam vrecedereat appendit, et przdi-
ctam possessionem cum familia ct omnibus cjes
appenditiis ceclesie in perpetuum legafiter donatae
epünutt,

$7. (71.) Stephanus. castellanis. Moutisacati ea-
tatus crat ecclesie, quantum ad. filios et ibas eul-
Iura habens heredem. Cujus hereditati cum nepetes
ilius inhiarent, Abbas casamentam quod erat eccie-
six ab eodem Stepfiano meidemit, et ante quinquen-
nium mortis ejus. redditum sibi infirmorum usibus
deputavit, /Edifieavit pr./Merea. hospitalem domam
ad susceptionem Supertententium peregrinorum et
repausationem infirmoram pauperum, depatatis ix
dein molendinis Caviniaci fisci ad usum  ileram.
Constituit etiam integram praibendam commi fo-
tram cleniisins quotilic dddendam ad. remetiam
animarum hujus congregationis. Speciahtter. dest-

D tatam.

58. (73.) Decima totius Amberlacensis fisci vite
licet imdominicatiouis, erat sua "* ecclesie que soa
est in. Ambra beati Petri apostoli, e hoc a. Teripore
Beregisi abbatis, dono Pipini qui erat major donc:
Theoderiéi régis. Temmore ante Üemrici impera
loris cognomento lii, cti. heredem non. hatenti
Cotrardus in. vegnam successit, Cunegendhis coac-
fissa, (ie fuerat anica Gozelotis comitis donimsa-

VAWLE LECTIONES.

** clamor superscr. vel favor 14.
propria.

9? fori. quassabat legendum. est.

*» j, dum p. 4.

NOT.

(A93) Sallustius, Catil., c. 2.

(151) Morlies. Yl. E

Digitized by Google
