<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1399 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    potius unicuique femine^ duc0 viros habendos decerne- ret, requirebant patres quæ esset illa mulierum in- temperies. Pauebant enim et mirabantur non parvæ rei prodigium illam verecundi sexus impudicam insu- niam. Tunc puer Papirius curiam ingressus publicum nutum demit, et referens quomodo illi inportuna mater intilisset, et quid ipse matri insinuasset. Tunc senatores ingenium pueri exosculantes, honoris gratia Prætextalum cognominandum sanxerunt ob loquendi et tacendi prudentiam inᵗ ætatem prætextatam, cau- sam quoque et ordinem rei. Sic derisa est impudentia femenœ, amoris et levitatis, et Papirio Prætextato, ut erat puer, dignitas adjudicata senatori ordinis, aliis pueris ex tunc a senatu exclusis. Illis imlatis ad pla- citum abbatis prosequebatur Lambertus quæ sub- sequuntur, prout interveniebat ei opportunitas ad gratiam audiens. (CICERO, in, 9.) Narrante, inqui, Platone inducitur quidam Gyges in terræ hiatus magnis imbribus solutum, ibique offendit equum ja- centem cuneum. Cujus apertis lateribus cum invenis- set hominem mortuum quemdum, habentem in digito annulum aureum, abstraxit et induit illum, sicque ad pastores regios se recepit, cum esset unus eorum. Qui cum prædicti annuli paleam ad palmam con- vertens, ipse quoque omnes videns a nemine videretur, hujus miraculi solers factus, rege Lydorum interfe- cto cum quibusdam suis principibus, uxore ejus et regno est politus.
    
    61. (74.) Illud quoque, inquit, memorabile apud philosophos habetur de Damnone et Pythia, duobus videlicet Pythagoreis, quorum alter a Dionysio Sici- lieni tyranno damnatus sententia capitali, petiit ut eo inducias domum suam disponendi. Tyrannus astu- stissimus, quod reperiri non posse existimavit, sponso- rem qui pro se feriretur, si moram faceret, ab eo re- quisivit. Ille ut fidem faceret redeundi, vadem mortis seu socium obtulit constanti animo pro se, si non reverteretur, paratum mori. Ad diem intentatæ mortis proscriptus rediit, cum socius jam decerneret pro so- cio libentissime mori. Ammiratus tyrannus amicitiam philosophis cariorem esse quam vitam, remissa sen- tentia condicta mortis, utrumque in amicitiam suam accivit, quippe quos in tali periculo veros ami- cos probavit. Idem vero tyrannus licet multos pu- nisset injuste, unum tamen laudatur omnino juste punisse. Quidam enim erarius perpendens eum de- lectari cruciatuibus hominum, existimavit illi deseruere ad placitum, si furori ejus adfineret aliquam novitatis tormentum. Formavit ergo et subdit hom- enæum, eumque tyranno præsentavit quasi cujus- dum jocunditatis spectaculum. Qui requisitus ab eo, ad quos usus talem machinam exogisset, respondit artifex, illo intromittendos si quos crucian- dos destinarent, accensosque desubitus rogo, mugitus illi quasi bovis per os ejusdem machinae reddituros. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,900">
    hæc tyrannus : « Id ipsum, inquit, per te primum volo experiri, justumque nichil videtur, ut prior patriis quod aliis præparasti. » — Deos quæque suos eveni- risit, ut probarent eos magis contemptuqi quam esse di- cujus venerationis; nam ingressus templum Jovis, ami- clium aureum quo simulacrum ejus velabatq jussit detrahi, et pro eo laneum reponi, cavillatus etiam in hyeme frigidum, in estate onerosum. (CIC., N. D. III, 34.) Æsculapio etiam aureum barbam felli pre. cepit, dicens inconveniens esse filium barbam ridere, cujus pater Apollo utpote quotidié renasciens habita- tur imberbis. Simulacris quoque tenentibus aureas pateras ademit, protestatus ab hominibus non debere despici quod illis offerentur a Diis; (CIC., Tusc. V, 21.) aurum videlicet si malum esset, habere Deu non debere, si vero bonum, illis potius conteneire pri ille uti scirent. Idem cum a quodam philosopho beati. ficaretur eo quod ad nutum ejus suppeteret ibi tenuæ potestatis usus, eum ad convescendum eodem die initarit, et preter consuetudinem exquisitis diritti con- virium agendum instituit, in quo philosopho veru discumbenti nudatum gladium tenui filo super capu suspendi jussit. Philosophus videns gladium insu- gendentem sibi exhorruit convivium, et imminente si periculo hujusmodi, gratum convescendi tyranno qui se invitaverat omnino excusavit. Ad hæc tyrannus : « Talis, inquit, securitatis est michi beatitudo, quæ me esse falso prædicasti, cum vel rola fortune modo summa conuolat *6 infimis, vel ipsa mors omnina imminens nulli parcere velit. » (VAL. MAX., in, 5. Est. 1.) Legititur, Alexandro sacrificante, peruenit qui ei ignem accendebat carbonem unum in brachio excuisse, adsuoqe corpore immobillem permansisse, ut dolorem vel genitum signio aliquo rel rota prodidisse. Tanta fuit in puero reverentia disciplinae, ut religio vinceret sensum naturæ. Diogenes Cynicus in dolio recumbebat, quod quasi ad habitudinem eius sufficiens prætorii nomine honorabat. Egerat vero u idem dolium cum sole vertteretur, ejusque conversion vitabat refrigerandus solem in æstate, et eum cale- fendus captabat in hyeme. (Cf. ib., IV, 3. Est. l. Cic., Tusc. v, 32.) Quem cum præteriens Alexandri Magnus præter optimatum suorum eximilationem in- clinata majestate regia reviseret, adstitit Diogeni in D prætorio suo captanti hyemalem solem. Quo askjato officiosissime : « Interim, inquit Diogenes, dum lo- queris ne obstes michi a sole, neque submoves aisti ministrantem calorem, quem ipse non poles dar. » Ad hæc Alexander se a philosopho parvipenserum svi ridens, et conversus ad principes sibi obsequentas : « Videte, inquit, beatuam que totum mundum habet sub peditus, quem nos tanto labore querimus. » Cum cito cum regio munere testes pene nudo proferrct, ubi eas Diogenes, exsarens nullum cum divitiis cui quod habet suffexit. (MACROB. Sat. i, 11.) Ilia barbaris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    vel supra vel ætate prætextata scribendum est. 73 Narrationes sequentes ad fidem cod. l. demn. 76 ita correxi; conuolat 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; abreviações expandidas quando evidente; marcas tipográficas como numerais e referências parentéticas mantidas. Algumas palavras imprimem-se com caracteres truncados ou ligaturas modernas; reproduzido literalmente. Script: latino; coluna esquerda bbox estimado 40,90-485,900; coluna direita 490,90-960,900.</notas>
</pagina>