1354

CHRONICON S. IUBERTI ANDAGIN.

secumque detinebat quasi legandum imperatori. A convertendis eliam quos poterat sagaciler et eonstas.

Evocatis interea ex edicto episcopali abbatibus et
archidiaconis pro ordinando patre destitut:e ecclesie
beati Huberti, adfuit et ipse cum ceteris, securus
(45) inde ipsius sibi agendze ordinationis. Episcopo
vero consulente, quis haberetur idoneus desolatz
preponi ecclesie, Godiscaleus quidam honesta
gravitatis persona, itemque Anselmus decanus
sancti Lamberti, quorum vigebat permaxima aut
ctoritas in hujusmodi rebus disponendis , responde-
unt, locuti prius cum consilio, talem providentiam
bene convenire fratri Theoderico. Sucelamantibus
aliis ad :* illos bene sensisse, ipse etiam episcopus
in sententiam concessit voluntarie, el evocato do-
mino Theoderico, ut abbas fieret obnixius coepit
insistere. Ille econtra reniti qua poterat virtute , im-
possibilitatem suam et insufficentiam suam przten-
dere, imparem se tanto oneri reclamare, lacrimis
etiam attestari cor a labiis non distare. Episcopus
econtra renitentem cogere, conventus omnis in-
cessere , ne divine vocationi et voluntati videretur
obsistere. Tandem tantorum oppressus auctoritate
et violenter attractus a. Gonzone Florinensi abbate
et Stephano sancti Laurentii , injunetam sibi curam
suscepit , et consecratus est abbas in purificatione
sancte Marie semper virginis, sicque comitatus
predicto Stephano abbate sancti Laurentii ad com-
missam sibi ecclesiam concessit. Cujus culmen
cum de longe vidisset, ut erat tunc hiems asperri-
ma, in mediis nivibus ad terram procidit, et Deum
adjutorem sibi adesse cum gemitu inclamavit, oper-
toque capite et riudis pedibus monasterium usque
processit.

8. (12.) Exceptus a cunctis cum digno favore,
siudebat fratribus potius prodesse quam preesse,
et lucrandis animabus magis exemplis quam doctri-
nis insistere. Fuerunt autem quos sibi invenit fra-
tres, videlicet Robertus senex, Ermenfridus decanus,
Evrardus przcentor , Guillelmus prepositus , Alfri-
dus thesaurarius, Lielbrandus camerarius, Lam-
berius organista (46), Gualerannus cellerarius,
Robertus armarius , Stepelinus exterior scolasticus
(47), et interior Balduinus, Lambertus, Guerizo,
Engenulfas; Renuardus, Otto, Gualterus. Multotiens
vero adversatus ab hiis qui in veteri mente nova me-
ditari cogebantur, licet patienter et tacitus eadem
perferret adversa, in enutriendis et erudiendis et in

ter elaborabat, Enutrivit autem idem abbas inter mul.
tosquos abinfantia timere Deum docuit, Gislebertun
ejusdem ecclesiz religiosum postea decanum, in
scribendis et renovandis libris studiosum, Afridus
cellerarium et custodem, et postea cellz Mivoldenis
priorem, Liebertum celle Buleniensis priorem yi-
mum, et postea majoris ecclesie prepositum, ir.
nulfum capellanum. (V. Theod. c. 3.) Quemüam
vero Lambertum nimis nobilitatem suam extollep-
tem ciu pateretur infestiorem, non tamen deücie-
bat ut resipisceret !* exhortando, Deumque u ei
daret spiritum compunctionis exorando. Hic in m-
tali apostolorum Petri et Pauli lecturus ad vigas
nocturnales, cum ante abbatem sine reveren ie-
clinationis transire cogitaret, subito expavit st vier
inter bracbia illius puerum gloriose habitudiis,
abbati quidem hilariter congaudentem, sibi vem
minaciter indignantera. Qui dum tremens vix in le-
gendo subsisteret, rediensque humillimam indlas-
tionem abbati exsolveret, mirantibus cumcis so
resolutus est in lacrimis, ut nullo modo cesian1
singultibus et suspiriis. Post vigilias affusus abbeis
pedibus, confessus est peccata sua ad porumpe
tens ab eo indicendum pro jwenitentia sibi exlius,
voluntaria mendicitate a se transigendum. Betante
vero abbate illum remanere secum, et sposdene s
illi in penitentia collaboraturum, respondit Ma
sibi videri utile, cum quibus dolebat se viret,
velle ^ amodo vivere, ipsique loco quasi con
erroris sui nulla re amplius inesse. Sic ergo seipste
obstinatione salubri puniens, ferro per ventrem y
que brachia et tibias vinctus (48), prosequewte illut
abbate cum lacrimis, monasterium erit, undenqe
cum magna defectione pedes Mosomum deat;
ibi quia tunc temporis vigebat regularis distndé
sub abbate Rodulfo, ab eodem retentus subsi
postque duos fere annos in luctu et prnitenta p
severans obiit. Cujus exemplo quidam ex s qu?
loco remanserant compuncti et su salus ha
suntsollicitiores, et abbati ad obediendum sb
ctiores. Lambertum de maxima paupertate ad nr
gnam gloriam Dei gratia suscitatum, aliquit
ipsius ecclesie przecentorem et scolasticum, p5^

p vero Raginoldi Remensis pontificis et Henrici 3

batis precata ecclesise beati Remigii scosia^
cardinalem (49) quoque et decanum, Fue

VARLE LECTIONES.

1$ id 4*. '*resipiscente 1. 3. ** nolle 1*.

NOTAE.

45) T. e. nil suspicatus. '

46) His locus presertim  observandus, quia
tunc rarissima in monasteriis erant organa, qua de
re vide qu: diximus in Comment. in Reg. S. Bened.

cap. 19. M.

T1) Scholasticus exterior is erat, qui exteriores
in monasteriis scholas regebat, sive qui szculares
pueros disciplinis informabat : interior qui mona -
€hos. M.

(48) Hiec erat olim poenitentia eorum. qui propin-
quiores parentes gladio impetebant, ut ex eodem

ferro circulo confecto corpus punitents sr"
tur, ac peregrinari ad loca sancta, donec cm?
ferreus sponte esset disruptus, juberet. V i
penitentiam Lambertus tanquam spiritalis paro
in se suscepit. Man. [In Vita Theod. hoc pun
sus eodem modo narratur. Tamen ex ea er
cum assumpsisse videtur, qui fortasse hic n0 ^
a librario insertus est ; nam mox sententiam
interceptam continuat. end
(49) Cardinales in ecclesia Sanci Renigi P.
bantur septem monachi ab abbate desigoali, Qt

Digitized by Google
