130

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN,

1550

pretermissis, qui mostris temporibus audivimus A De eodem qu:stu communi advocatus obsonium

et vidimus gesta revolvamus.

5. (9.) Anno incarnati Verbi [1024] . . . . !* de-
cedente Renuardo abbate, successit ei domnus
Adelardus a Raginardo episcopo ecclesie beati Hu-
berti abbas ordinatus, qui fuerat monasterii sancti
Trudonis scolasticus et thesaurizarius. lpse ut erat
vir industrius et prudens, cum gravaretur longa et
maxima famis necessitate, tum etiam inter 1mpera-
terem Heinricum et ducem Godefridum majorem
diuturna et inexorabili seditione, castri Mirvoldi
(95) ecclesie acriter imminentis ex edicto imperiali
omnium fere principum cis Renum consistentium
gravissima obsidione (an. 1045), tamen commissum
sibi locum, quod periculo temporis difficillimum
erat, ne omnino destrueretur non solum viriliter de-
tinuit, sed et possessionibus ampliavit, ornamentis
palliorum decoravit , :diflciis honestavit. AEdificavit
refectorium fratrum cum dormitorio, :edificavit ca-
meram abbatis cum palatina domo. Ecclesiam Al-
ventiensem (56) quam ex patrimonio suo episcopus
Gualcaudus olim loco contulerat, a. quibusdam in-
vasoribus viriliter defensam retinuit. Quartam par-
tem Calviciaci (57) fisci a quodam nobili Roberto
emit, cujus omnimodo medietas ab antiquo erat
ecclesice (58), donata sibi pro satisfactione a Ste-
phano comite, eo quod castellum Mirvot violenter et
injuste firmasset in ecclesiastica possessione. Habito
quoque collequio apud Evodium (39) (an. 1048]
inter imperatorem Henricum itemque Henricum
regem Francorum, ejusdem imperatoris banne et

auctoritate firmatum ecclesi mercatum procuravit.
Cujus omnes justicias, theloneum, bannum, comi-
tatum, latronem (40), foralia (41), vel cujuscumque
placiti quzstum vel querelas, ex antiquo more po-
testativo jure optinuit tempore quo advixit', et sine
ulla Calumpnia successoribus suis optinenda', immo
totam integram abbatiam reliquit. Ejus adhuc tem-
pore vigente publici juris justicia, iu tota abbatia
nullus advocatus alicui placito intererat , nisi tribus
generalibus in anno (42). In hiis si quod vadium
proveniret judicio scabinorum , eorum quoque ar-
bitrio determinabatur solvendum, non ad voluntatem
dominorum, sed ad possibilitatem personarum.

debitum accipiebat, et si minus proveniret , ecclesia
illud supplebat. Praeterea si quem rebellem advocatus
ad justitiam faciendam compellebat , decatervam !*
suam accipiebat.

6. (10.) Anno vero incarnati Verbi 1055, sum
autem ordinationis 22. cum decessisset, successit
auctore Deo illi domnus Theodericus Lobiensis coe-
nobii monachus (Vita Theod. c. 2.), a Richardo
abbate (45) nutritus , et a Gerardo venerabili Ca-
meracensium pontifice consequenter in sacerdotem
ordinatus, litteris adprime eruditus, quas etiam
honestis decorabat moribus, adeo ut et ingenii vi-
vacitate et morali probitate tam juvenibus quam
senibus ammirabilis et imsmitabilis haberetur, et
quodest difficillimum, gloriam sine invidia assecutus,
omnibus indifferenter esset carus. Unde in phbilo-
sopbia famosus et pia concertatione a vicinarum
congregationum abbatibus ad regendas scholas evo-
catus, Stabulaus sub abbate Poppone, deinde Vir-
duni sub abbate Gualeranno, domni Richardi
successore !*, postremo Mosomii sub Rodolfo abbate
tam studiis liberalibus quam probis moribus multos
instituit, quos postea vidimus imitatores et asser-
tores ejusdem magistri sui, viros honestissime
probitatis. Qui postea licentia abbatis sui Hugonis
Lobiensis (44) Hierosolymam adire conatus (an.
1053), sed per Pannoniam transire przpeditus,
Romam quasi per Adriaticum mare navigandus di-
vertit, ibidemque preter spem '* Deodignum Leo-
diensem episcopum cum quibusdam sibi familiariter
notis in ecclesia beati Petri invenit; quorum sug-
gestione, immo pontificis amica prohibitione ulte-
rius progredi pressus, cum eis patriam petiit, et
inter redeundum cujus esset scientiz gravitatis et
perfectionis prospectus !* , a predicte pontifice mo-
nasterio suo honorabiliter est relocatus.

7. (44.) [V. Theod. 5.] Non. multo post Henricus
imperator Deoduino episcopo indixit ut sibi ali-
quem monachum ab abbate Richardo institutnm
proeuraret, quem in Fuldensi monasterio scolasti-
cum praficeret. Episcopus Theodericum , quem a
Roma usque Leodium ad hoc fuerat expertus ido-
neum, a Lobiensi monasterio evocavit (an. 1055).

VARLE LECTIONES

** numerus deest 1. '* ita 1. decaternam V ; cf. Ducange. — !* successori 4.
? perspectus 1*.

deest spem 1. ibidemque post Deod. 1*.

1* ita supplevit Martene ;

NOTE.

55) Mirwart ad fl. Lomme.

26) Avent.

357 Ghawvency- St. Hubert prope Montmédy. R.

i8) De ea re hiec habent Mirac. S. Huberti ap.
Mabillon Acta SS. Sic. IV, c. 20. Anno 955, anno
imperii Ottonis 1 vicesimo, comes Stephanus dedit
Andaginensi ecclesie legali dono quidquid sui juris
erat in Culventiaco, et hoc presentibus Brunone ar-
chiep. Coton. et Baldrico pontifice Leodiensium. Cujus
cum esset erga b. Hubertum affectus magne dileciio-
nis , ut corpus ejus ud pradictum fiscum deferretur,
ab abbate Alberto ei fratribus obtinuit, ibidemque
illi vestituram ejusdem allodii coram Raginero et Gis-

leberto comitibus multisque regni principibus publice

D firmavit.

(359) Ivois ; cf. Heriman. Aug. , a. 1648.
(40) I. e. cognitionem de latrociniis.

41) Vectigal in mercatu solutum.

42) « On appelle encore Placeplaids la place de-
vant l'abbaye de Saint- Hubert, ou les plaids se te-
naient. » R

43) Virdunensi sancti Vitoni, viro incormpara-
bih et multorum insignium monasteriorum refor-
matore , cujus Acta habes apud Mabillonium szculo
A Dened. . Lobiensem abbatiam obtinuit a. 1020-

(44) Obiit 1053. Ann. Laub. Eodem anno Deodui-
nus Romz fuit ; v. Mon. SS. Vil, 150.

Digitized by Google
