1555

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

1554

precentorem post eum, in illuminationibus capita- À plina regulari przerat abbas (57) quasi quidam dux

lium litterarum et incisionibus lignorum et lapidum
peritum, Gozelinum in scientia litterali et consilio
promptum, sed nullius terrene administrationis
cupidum, Guiredum Ebernensis celle prapositum
et post Theodericum 1l, ecclesiw abbatem ordina-
tum, Stephanum, Remigium et Rodulfum przcipuos
in studio scriptorum , Gerardum post Guiredum
Ebernensem prepositum, Quintinum et. Heribran-
dum ammodum eruditos, sed a Theoderico Il ni-
mis immature curis exterioribus expositos, Her-
berum — pictorem immatura morte praeventum,
multum equidem dolendum, Guidonem scolasticum
et preecentorem, scientia et moribus insignem, Ful-
cuinum et utrumque Bernardum in ecclesiasticis
utilitatibus bene valentes, Hugonem quoque Mace-
riensem (50) nobilitate et simplicitate laudabilem,
Helbertum Leodiensem in abaco et musica trium-
phantem, Raginerum foiensem, Alsemannum, Gual-
terum et Godefridum, et fratrem Berengeri abhatis
Benedictum.
9. (15.) Conversi sunt sub eo monachicam vitam
professi Albertus presbiter, postea Arduensis ??
prepositus; Theodericus et ipse satis industrius
Condrustri (51) prepositus, et post eum abbas ab
episcopo Henrico ordinatus; Lambertus major di-
ctus in eadem ecclesia ab infantia eruditus. Hicjam
juvenis a marchissa Beatrice Langobardiam ductus
et apud Drogonem Parmensem aliquandiu philoso-
plhatus, cum post interfectionem marchionis Bone-
facii (an. 1052) patriam suam reverteretur, fami-
liaritate ejusdem abbatis attractus, sub eo factus est
monachus ; eujus consilium et auxilium quantum
profuerit ecclesie, vix olim posteris videbitur cre-
dibile. Conversi sunt sub eo Berengerus et Adalbero,
quorum uterque non multo post functus est abbatis
officio (52). Inde Robertus canonicus ecclesi: Vir-
dunensis, et post prapositus cellae Cunensis (53),
Raginerus Maceriensis, postea praepositus celle Pi-
rensis, Obertus Teutonicus qui ecclesiz quoad vixit
Lesuram (54) procuravit, ex ea bene natus, Eve-
rardus Dionensis, Stephanus Namucensis, Emmo,
Alardus , Ebremundus, Guarnerus et Dominicus
Hoiensis, Fulcaudus Monteusis, pro bonis moribus

industriz militaris. His ** omnibus omnia factus con-
formabat se singulis, donec formaretur Christus in
eis, nec quemquam existimabat fortuna vel condi-
tione, sed moribus et religione ; et cum ab ineunte
:late religiose institutus modeste et caste vixerit,
tunc hunc sibimet usum vivendicontinuandum insti-
tuit, ut nonnisi semel in die semper reficeret, tam
parce tamen, ut continuatim esuriret, et hoc siue
ovis et caseo, et absque saginz condimento. In legi-
timis autem observationibus adventus et quadrage-
sim biduanis et triduanis jejuniis se macerabat
occulte. Prater communem monasterii elemosinam
duodecim pauperes cotidie alebat, quibus lotis pedi-
bus et manibus, et refectione sufficienti impensa,
satis humiliter tamquam Christo se eis in terram
prostrabat. Vilissimo strato superjecto cilicio paulu-
lum quiescebat ; ex quo latenter surgens communes
vigilias semper anticipabat. Sicque genuflexionibus
et orationibus cum lacrimis Deo se ipsum mactabat.
(V. Theod. c. 5.) Quadam autem nocte cum illo suo
more vigilias anticipans orationi incumberet, ecce
in similitudine cervze diabolus ei adfuit, et orationis
ejus intentionem pulsu pedum inquietare capit. Ille
revera cervam exístimans, cum indignatione surre-
xit, perspecturus utrum claustri ostium negligenter
apertum sero remansisset, per quod eadem cerva
nocturno errore acta illo introisset de proxima silva.
Cerva euntem modo praecedens modo subsequens
acerrime impetebat, donec uterque venit ad claustri
januam, quz diligenter eratobserata. Tandem abbas
obstupefactus horrore diabolicz insectationis, cum
erectis ad Deum oculis signum sanete crucis illi
opponeret dicens : Ecce crucem Domini, fugite partes
adverse, cum tanto strepitu diabolus evanuit, ut
omne dormitorium fratrum, sub quo tunc praedicta
janua erat, videretur erui. (C. 4.) Nec. multo post
dum lassus crebris genuflectionibus ante majus
altare cirea mediam noctem prostratus oraret, re-
pente maxima lux per totam ecclesiam cclitus emi-
cuit, et cum ipsa luce columba mirz pulchritudinis
apparens, omnes basilicz» angulos lustrando pervo-
lare ccpit. Qui cum singula sanctorum altaria
letis alarum plausibus et quadam suz vocis dulce-

cognominatus Johannes apostolus, Fulcherus, Ri- dine hilaritersalutasset, postremo leni volatu allapsa

cherus et Gonterus Portienses (55) uterque, Arnul-
fus Valentiniensis, Almannus, Godefridus et Adelo

Wavoracenses (56),
19. (14.) Hiis omnibus militantibus Deo sub disci-

quo venerabilis vir jacebat, tamdiu supersedit, do-
nec pulsatis vigiliis cum przedicta luce subtracta dig-
paruit. Quod cum fratres qui in custodia mona-
sterii excubabant vidissent, et in crastinum abbati

VARLE LECTIONES.

** Arduennensis 0'. ecorr. ** Id est ls.

NOTE.

us et facultatem habebant celebrandi majorem mis-
am, ex privilegio Leonis pape noni qui ecclesiam

ledicavit. ManT. vide infra cap. 46. .
50) Meziéres, ad Mosam.
51) Le Condros.
52) Apud S. Laurentium Leodii et S. Vincentium

auduni.
(55) Cons. R.

ParnoL. CLIV.

t -og

(94) Liser. R.

(ss) De castro vel pago Porciano, St. Nicolus-ü-
Port, in Lotharingia. R.

(36) pays de Voivre. une des quatre divisions de
Luxembourg. R.

(57) Similia horum referuntur in Vita Theode-
rici, sed non prorsus conveniunt.

e

53
Digitized by Google
