<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    90. (114.) Interea indignabatur Theodericus suam A locum pœnitentiæ scialis in hoc superesse, ut Jesum
    de Berengero annullatam electionem, cœpitque ab- præceptorem reclametis a longe. Si autem gloriam
    batiam suam repetere, quam ea tantum remiserat Dei relinquentes et vestram constituere volentes, facti
    condicione, ut ei talis succederet, qui non Oberti estis apostatici, nonne — siquidem de similibus idem
    indigereconsecratione. Consilio ergo Manassis 133 est judicium — effecti estis membra diaboli, ut in
    Remorum archiepiscopi et abbatum qui testes erant vobis jam operetur mysterium iniquitatis? Et ne vi-
    præfate condicionis confirmatus, ex hoc ipso justam dealur vobis nimis injuriosa hæc nostra sententia,
    querelam agendi scripto mandavit Witedo, se satis verbo et exemplo vestro jam diu probata, consulite
    superque mirari , illum tam impudenter potuisse totius catholicæ christianitatis ecclesias, consulite
    fieri monstrum tam diversæ dissimilitudinis , ut a etiam vestras apud vos conscientias, utrum vos in his
    sententia cujus olim secum fuerat acerrimus asser- cœnatibus vestris coram Deo vel excusent vel absol-
    tor, tam cito excederit apostaticus desertor ; ideoque vant. Et quomodo defecit vestra virtus et constantia,
    nullam sibi debitam in ecclesiasticis dignitatibus qui nobiscum per cœteras regiones, ut videbamini,
    prælationem, cum etiam pro mercede hujus iniqui- pro amore Christi passi mendiciales et exilia quasi
    tatis apostolicæ sedis prodiderit auctoritatem : vel ejusdam marturii palmas in conspectu hominum præfe-
    si eum ut minus sciente suo seduxit consilio, ut B rebatís? quomodo scandalizetur in vestram apostasiam
    se abbatia pro Christi fide privato, fraudulenter ejus in suis locis? Scandalizantur in vobis sedes Remensis,
    succederet loco, in condicto se ac ecclesiæ Romanæ Laudunensis, Metensis, Virdunensis, Tullensis, quæ
    judicio ex hiis omnibus inter eos ageretur discus- vobis præconantibus dolebrant omnino, sed adhuc do-
    sio. Scripsit autem ei hoc modo : Frater T. ceteri- lent decolorationem quondam splendidissima et reli-
    que fratres dispersionis ecclesiæ beati Petri et beati giosissimæ ecclesiæ Leodiensis, sed et nostræ Andagi-
    Huberti W. nimis ambitioso et inconsiderate gloriam nensis. Sed et ille modernus ejus sedis angelus, non bene
    propriam querenti , et in hoc ipso contra Deum et nostri sollicitus, instinctu vestro scripsi Remensi nuper
    apostolicam sedem faventibus sibi. Filius æterni Pa- archiepiscopo, ut clauderet nobis aperta viscera
    tris semper coeternus et coæqualis ei in unitate Spi- suæ caritatis, et prohiberet nos a finibus suis et
    ritus sancti , non rapinam arbitratus se æqualem constituis apud se justis possessionibus nostris. Ne-
    Deo, semetipsum exinanivit, et assumpta forma servi que certe salis fuit gloriæ vestræ ecclesiasticas perso-
    sine condicione servili, oblatum sibi regnum fugiendo nas in nos commovisse, quot aicumque fuerit tolera-
    recusavit, et crucem sibi bajulans ad mortem pro no- bile; sed et conducta presentiæ vestræ quamplures
    bis ultro descendit, seque viam humilitatis non arro- sæcularium tyrannorum ad nos insectandum præmiis
    gantic constituit imitatoribus suis. Idem resurgens a et promissionibus armatis, et contra sanctorum ca-
    mortuis in trina confessione dileccionis suæ oves, nonum decreta ad audientiam eorum nos violenter
    quas sanguine suo redemerat, Petro commisit. Petrus coegistis. Qui in nos satis humaniores caritate vestrâ,
    cum data sibi potestale ligandi et solvendi eumdem cum intelligenter, immo cum mirarentur nos 133 a
    auctoritatem et curam sedi Romanæ reliquit. Constat priori sententia veritatis dissentiæ, exhoruerunt in-
    ergo Christo repugnare, ecclesiasticæ auctoritati et ter nos tractare quod non erat eorum judicare. Nobis
    apostolicæ sedi non obedire, et eos æternæ mortis autem audientiam vel Remensis vel Laudunensis ec-
    diluvio involvi , qui extra arcam catholicæ unitatis clesie reclamantibus, tandem Remis convenimus, ibi-
    fuerint reperti. Ad hanc fadem tenendam domnus Be- que cum Manasse archiepiscopo Engelramnum Lau-
    rengerus cum suis vestra quoqe industria doctor et dunensem episcopum pridie Roma regressum inveni-
    ferventior ceteris, nos quasi simpliciores et tardiores mus : in audientia eorum dabo nobis 133 loco vos de-
    informavit, ad ejus defensionem etiam cum periculo fendendi, nobis autem libenter concedentibus placito
    vitæ nostræ exemplum vestrum armavit. Quomodo vestro cedere, nobisque 133 subesse, si salva fide judi-
    ergo verbo Dei inimicus homo superseminavit zizania? caretur nobis id fieri posse. Scitis certe, quo judicio
    Quomodo in agro cordis vestri germinavit spina et D uterque pontifex causam vestram concluserit, videlicet
    tribulus tante inconstantie et dissimilitudinis? nullo modo competere vobis vel nomen vel officium
    Monstruosa plane constat dissimilitudo et omnino abbatis, nisi Romana auctoritas id specialiter rationi
    detestabilis coram Deo, apud quem nulla est trans- versæ adjudicaverit, aut legatione veraci, delatis inde
    mutatio nec vicissitudinis obumbratio, ut quibus as- signatis litteris, vobis confirmaverit. Precarnur ergo,
    sertoribus firmata est sententia quam tenemus, eisdem monemus et obtestamur sub obtestatione et judicio
    desertoribus, quantum in ipsis est, infirmata perver- divini nominis per auctoritatem concessam beato Pe-
    tatur. Si enim post tot ventilata fidei christianæ tro ejusque apostolicæ sedi, ut jam tandem aliquando
    testimonia, ut el nos et vos seduceretis, contra Deum et vestro et nostro periculo consulatis, et ad discerr-
    sensistis , omnino probamini haeretici, et ideo in ec- nendam causam vestræ dissensionis, nobiscum au-
    clesia Dei secundum sacros canones nullius promo- dientiæ Romanæ in venturo festo Simonis et Judæ
    tioniis vel auctoritatis habendi estis , solumque vobis vos presentitis, nosque, ut justum est, et stipendiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    solumque vobis
    VARIÆ LECTIONES.
    133 ita scripsi pro Raginoldi ; is enim mortuus erat et Manasses jam c. 83 commemorantur. 133 ita l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas omissões ou leituras marginais indicadas no original como notas numeradas (133). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>