<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    1407 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. - 1465
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,860">
    bus poterat expeditionibus Romanam ecclesiam persequeriebatur. Obsessa enim et capta Urbe Grego-
    rium papam fugaverat, eoque superstite Guibertum Ravenna­tem loco ejus substituerat, qui et ipse jam diu
    communicatus sedem apostolicam temerarius in­ vadere præsumpserat. Decedente autem Gregorio
    apud Beneventum, cardinales Romanæ ecclesiæ Odonem Hostiensrem episcopum, civibus religioso­
    ribus consentientibus, pro eo in sede apostolica substituerunt (151), quem olim Remensem cleri­
    cum et postea Cluniacensem monachum Urbanum papam censeri judicaverunt. Sic sacerdotio et re­
    gno dissidente, licet generaliter in mundo sancta ecclesia periclitaretur, specialius tamen Henrico
    insistente vexabatur, dum pontifices postposita justi­
    tia sibi faventes, vel Urbano subtraherent 103 vel
    Guiberto attraherent 103. Sub tali dissentione ecclesia­
    stica languente justitia, præter cetera virtutum dis­
    pendia, simoniaca hæresis passim invaluerat,
    dum modo quos excommunicabat Urbanus Guiber­
    tus absolveret, et Guiberti desertores Urbanus col­
    ligeret. Interea adhuc superstite Henrico pontifice,
    Obertus morabatur cum principe, et honoratum
    seccum delatis mulieribus, prout poterat, ambiebat
    obsequiis et favoribus alicujus honoris ab eo abs­
    trahendi optentis.
    
    69. (81.) Anno autem Verbi incarnati 1091 (Mai.
    31.), suæ vero ordinationis 16, dominus Henricus hominem exuit; in dampnum gloriæ Leodnensis et maximo dispendio nostræ quam specialius colebant
    solitudinis. Cujus vix audita Obertus morte, sine electione ecclesiastica de manu regis episcopatum extor­sit, cum maximis pacis præmiis, tamen etiam fidelitatem illi faciens interpositione jurisjurandi 104.
    
    70. (82.) Contulerant se ad eundem principem duo quondam pseudobalbates, Guolbodo sancti Lau­
    rentii et Leupo sancti Trudonis, quos convictos et excommunicatos, criminibus probatis, dominus Henricus ab episcopio Leodiensi expulerat 105. Hii audita ejus morte adducti in spem recuperandi ho­ noris, et ipsi pacti sunt pecuniam principi. Obertus quoque restitutionem eorum ad gratiam ejus jura­vit, illos quoque seccum Leodium deduxit (an. 1091, Dec). Dissimulauit tamen interim quæ intenderet agere, donec consecratus Coloniæ (an. 1092, Feb. 1) fiderintor esset in malignitatis exercendae 106. In ea­ dem autem die reversionis suæ mandauit Berengero abbati, ut sine dilatione ab ecclesia sancti Lauren­tii discederet, et Guolbodoni abbatam libere haben­dam relinquert. Berengerus ne irrationabiliter culparetur abjecisse ecclesiam quam legaliter susceperat regendam, in crastinum Obertus se presenta­vit, causatus publice coram melioribus civitatis, ni­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,860">
    mis injuste se prægravari, sine judicio justitiam vio­
    lenter opprimi, divinam quidem vel dispositiomen vel permissionem placere sibi, velle tamen ab eis censerri, si sic mereretur tractari. Succumantibus qui­ busque et hoc nimis injuriosum esse, nec tale quid illum pati debere, respondit Obertus id ipsum se bene recognoscere, sed præceptum domini sui non esse præ­
    tereundum sibi, quod sive justum sive injustum illi juraverat exequendum. Ad hæc Berengerus conster­
    tior : Sine magno dolore, inquit, relinquitur, quod non cum magno amore possidetur. Sic digrediens tu­lit seccum baculum quem tenebat pastoralem, at­testantibus quibusque, ipso quoque Oberto, hunc illi juste convenire; et assumptis secum fratribus quos placuit sibi, secessit ad ecclesiam beati Hu­berti, quam plane recognoscebat matrem conver­sionis et professionis suæ. Ibi gratianter exceptus, cum illam non solum sibi injuriam referret, sed etiam publicas exordinationes, quas Obertus tenere exercebat, cum Theoderico abbate et fratribus con­ferret—scilicet quod de manu excommunicati sine legitima electione et pacta pecunia episcopatum ar­rupuisset, quod se sic ejecto et Guolbodoni deposito justitiam prodidisset, quod abbatûm Florinensem Giselberto Hasteriensi (152) præposito et Broncier­sem cuidam Guiremundo sancti Jacobi monacho taxato publice pretio vendidisset, quod hactenus li­beram et gloriosam sanctæ Mariæ sancitq a Lam­berti ecclesiam sic infecisset—tantam adversus Ober­tum suscitaviterum indignationem, ut communi con­sensu quasi excommunicatio probabiliter non a modo communicandam censuerent. Ad hæc Berengerus vi­mens eidem ecclesiæ pro periculo temporis, ipsius etiam abbatis retractans simplicitatem insufficientem huic tantæ defensioni, subjuxit neminem inquiri­nari, nisi ex consensu mentis; se quidem volentèr expulsum, et ideo alias sibi secœdendum : ipsi eam pace loco suo persisterent, neque inimicitas temere aliquas in se suscitarent, cum ad hoc nemo esset adhuc impelleret; caverent omnino ne inconsolitus tale quid inciperent, quod quandoque eis inæcisse perintvert, respondit abbas se quoque sui et suo­rum esse sollicitum, malle se Obertum offenderet quam Deum ; si quis esset Domini, perseveraret ei D vel in loco persistens vel de loco secum exiens. Fir­mata ergo communiter hujusmodi sententia, Theo­dericus assumpto secum Berengero secessit in Fra­ciam, et cum Raginaldum Remorum pontificem de eventu rerum consulendum expererent, ille princi­pim Ambianensem pontificem Iherinum præimittebat, mandavit veniientibus ne se ei præstarent, quia nullo modo vel in verbo vel in osculo eis commu­naret, nisi culpam suam fatentes præmisuss ad eos
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    103 ita 1º; subtraheret et attraherent ed. 104 hinc 1. pergit. 105 deest 1. 106 iterum verbum deesse ad­
    detur.
    
    NOTÆ.
    
    (151) scil. post Victorem III, (152) Hustiére. R.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,860,955,980">
    (nota tipográfica: "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive ortografia e punctuationem originale; parole parzialmente tagliate e sillabate rispettate com' in immagine. BBOX stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>