<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1437 CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    sanioris animi resamens consilium, cum reverentia
    et honore ad suum retulit locum. Cujus evectio
    cum maximi fuisset ponderis, revectio vero levissimi
    probavit eamdem evectricem sibi displicuisse
    et revectiorem placuisse. Positum autem super altare
    beati Petri, et per octo dies nullo modo potuit
    loco suo reponi, quasi quamdam satisfactionem
    exigeret hujus suæ remotioiis. Non multo post ea
    ipsa die anniversaria, qua beato Huberto prædicam
    fecit injuriam, Obertus captus est a comite Henrico,
    et Durbujom usque deductus incitato equo et
    satis feroci, durissime et inhoneste collisus vix
    mortē evasit; sed et quandoiu ex tunc superfuit,
    nunquam adversatibus et dedecorosis oppressio-
    nibus caruit.
    89. (111.) Et dum Obertus fratres iterum
    atque iterum de eligendo abbate compellel'et,
    tunc demum illis præfxit diem, quo tales de-
    terminarenlur dilationes. Electus tandem com-
    muni omnium consensu quidam Girardus, Leodium
    ducebatur; cum inter eundum de Oberto coepit agi
    sermo a deducentibus, donum ejus nullo modo le-
    gitimum fore, tam pro Henrici regis excommunicationi
    subjectione, quam, pro præfati castelli refirmatione
    quod restruebant Henrici pontificis neglecto anathe-
    mate, tum etiam pro effuso propria manu ejus mo-
    nochorum immo sacerdotum sanguine. Hujusmodi
    disputatio dum attenius retractaretur inter Gislehertum
    decanum et Wireduin Ebernerensem præpositum,
    persuaserunt Gerardo interim cessandum, do-
    nec ipsi eunles Leodii:m super hiis abbatem consulerent.
    Berengerum Gerardus, ut erat vir probus et
    nulius injustæ promotionis cupidus, simpliciter
    cessit illis suis consultoribus condamnto rei nego-
    cium ultro exequentibus. Qui cum id penitus non
    curanti Berengero ac reddendo super hiis consilio
    suggererent, eidem etiam Oberto quod de dono suo
    non legali verebanlur ingererent; ille id sibi quasi
    ad injuriam reputans ingestum, primoribus suis
    crastinum indixit publicum auditorium, et utrum
    injuriosam sibi tam de abbatiam sancti Huberti
    funditus annullarct, an ordinaret, edixit eis in com-
    mune consulendum. Succansnanibus cunctis potiuis
    ordinandam, iterum atque iterum suj ejus obtulit
    Berengeroprovidentiam. Ille cum semel recusatam
    nullo modo admitteret curam, communem omnium
    accepit senteliam, ut destinaret pro aestimatioue
    sua quam ad hoc exequendum utiliorem nosset per-
    sonam. Qui paululum cunctatus in tali opposita
    sibi deliberatione, respondit pro tempore neminem
    utiliorem se nosse, quam ibi præsentem Wireduin
    monachum ejusdem ecclesiæ. Horlatus accedere
    Wiredus, licet ut sit aliquandiu reluctar videleret,
    tamen donante Oberto abbatiani suscepit, siquc
    comitatus Berenger et Frederico præposito, Andaginum
    venit. Fratribus autem electionem sic fru-
    stratam indignanliibus, et venienti ut est nos pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    B maximæ rerum inopia, quia dispensatores earum
    tractabant eas nimis prodige, nullo respectu fidelita-
    tis, et pæne ad numerum viginti librarum imminuti
    erant reditus ecclesiastic! ab introitu domni Theoderici
    majoris, de præbenda fratrum sine consensu
    eorum datis immo et venditiis noviter et injuste
    beneficiis, et hoc, ut supradictum est, consilio et
    actu Lamberti majoris et Theoderici junioris. Et
    cum frequens querimonia fratrum coram Wiredo
    hujusmodi injustitiam et dampnum deplangeret, ille
    caput quassans, complosis manibus cum indignatione
    talibus consultoribus et auctoribus poenalem
    vindictam ultionis imprecabatur divinae. Sed quam
    inexcusabilis est omnis qui judicat, cum et ipse
    idem faciat! Quia enim, ut dicitur, voluntates re-
    gum ut sunt vehementes ita et mutabiles, non
    multo post Wiredus prædictis noviter casatis diem
    ad se conveneridi posuit, et contra publicam fratrum
    contradiccionem ad privatam eorum gratiam singu-
    los recasavit, cum et ante legitimum consecrationem
    suis nullum legale donum posset ab eo fieri. Unde
    et magis ex hoc crebrescebat communis fratrum
    sententia, illum omnino vel pro nullo habendum
    vel rejiciendum, dum Romanæ auctoritatis privilegi-
    gium, quod a Gregorio papa huic ecclesiæ speci-
    aliter est decretum, hujusmodi præsumptorem poie-
    statis honorisque sui dignitate censeat privandum,
    aut si quod verebatur manibus Oberti se submite-
    ret consecrandum. Quod ille præsentiens Oberto
    consecrationem suam offerenti aliquamdiu se suh-
    duxit, utque tutius vitaret pondus necessitatis de
    proximo imminentiis, Franciam divertit, et apud
    Ebernensem cellam morari coepit. Obertus hujus
    subductionis satis conscius, attemptavit eum indu-
    cere tanto facilius quanto et suavius, ex suo conjec-
    clans ingenio, ut sese res habebat, nolle illum facile
    jam carere semel degustati honoris experientia, cujus
    donum in accipiendo 133 recusaverat de manu
    ejus, quœ sibi non videbatur prius legitima. Scripsit
    autem illi in hunc modum a Leodio: Obertus Dei
    gratia Leodiensium episcopus fratri Wiredo abbati
    de sancto Huberto gratiam suam et veram dilectionem
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    133 deest l. addit Mart. 133 non deesse videtur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por numeração de nota; preservei grafia original (p.ex. Wireduin/Wiredus, Ebernerensem/Ebernensem) conforme o impresso.</notas>
</pagina>