1879.

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN,

niensi pontifice sollempniter est consecratus ; a quo À marchas argenti moriturus mittens ecdesis a.

etiam adjuratus est sub testimonio collate sibi
benedictionis, ut ejus quoque utamur verbis : Per
benedictionem, inquit, pairis tui Annonis obtestor te
ut destruas. superbiam. et insolentiam. Guolbodonis.
Erat autem Guolbodo abbas ecclesie bcati Laurentii,
qui, nimium confisus glorie sü et nobilitati *,
longe se aliter habebat quam conveniret monachicze
professioni. Nec diu moratus episcopus privatis
ilium ammonitionibus corrigere, cum videret se in
hoc non solum non proficere, sed illum magis ad
deteriora ex indignatione deücere, constituit diem
ad discussionem ejus publicam. Convenientibus ab-
batibus (Oct.) et archidiaconis cum se Guolbodo
non posset purgare a criminibus objectis, decreta
omnimoda res ejus in potestale et dispositione
episcopi. Episcopus, ne accelerando justitiam vide-
retur evacuasse misericordiam, obtulit ei locum et
tempus agendz ponitentize, decrevitque ei ut. Vir-
dupum apud sanctum Ágericum aliquamdiu privatus
secederet , et inter religiosos viros ibi noviter

. congregatos (112) satisfactionem suam dignam
misericordia comprobaret. Concessit ille primum
judicio sapientium et episcepali decreto se consen-
surum; sed ad boram locutus quibusdam suis, quod
prius promiserat exequi, post publica contradictione
recusavit. Episcopo exigente ut daretur sententia
huic resultationi et inobedientiz, decretum est ab
omni conventu, ut in sua se recognosceret 5*,
ipsamque abbatiam libere ad placitum suum dis-
poneret, cujus abbas convictus criminibus nollet illi
ad emendationem obedire. Nee moratus Guolbodo
ad regem Henricum abiit, ejusque violentia adversus
episcopum conatus est se tueri. Qui dum ecclesia-
gticam justitiam s:xeulari audjentize prostituit, secun-
dum sacros canones omnem sibi aditum recupe-
rationis obstruxit. Nam mec regiis precibus mec
minis potuit episcopus attrabi ut eum restitueret,
obtestatus se malle episcopium ad tempus intermit-
tere, quam ejusmodi insolentiam pati sine congrua
satisfactione. Sic Guolbodo desperatus Hungariam
concessit, indeque ad regem reversus in expeditione
Jtalica positum, ad mortem usque domni Henrici
episcopi moratus est apud eum.

Stra,

51. (£x) In sequenü sollempoitate dmi
natalis dux Godefridus natalitiam curiam cele
in magna gloria Trajecti, iufelix certe e niai;
improvidus sui, et cui ultima fuit pompa hujas iu
ostentationis ; nam inde descendens Frisiam, dms
apud castrum. Flamdengis moraretur, per quuin
necessarios Roberti comitis Flandreniis ip sess
per posteriora percussus interiit (an. 1076, Far. 17;
Cujus interitus equidem dolendus, omni Lotharia-
gie adeo fuit exitialis, ut justitia e pax, que uiu
memoriam eorum qui erant ejus temporis, pi
cerant sub eo, in brevi ejus defectu evenieue &i-
cerent cum eo. Cujus corpus, sicul viens disou-
rat Virduni ad sepulturam transferesdum, du
perlatum esset Leodium, Henricus episcopes unb
amico destitutus, in pompa maximi deri po-
cessit ei cum clero et populo totius civilatis, peque
singulas congregationes prosens ipse cramferi
jussit, exceptoque sollempniter inissas pieni
instituit.

$2, (44.) Deinde prosecutus eum wsqu Vir
tiam (115), pre nimio dolore inármatus, pop
ultra pon potuit, et Theoderico abbati ad cepe
deducendum vices suas commisit. lpse delit al
ecclesiam beati Huberti, donec convalescere iix
fuit. Fuit autem a secunda dominica quadra:
usque post octavas ibi celebrati pasce (M6). và
delectatus religiosa fratrum conversatione ema
probata erga se sincera dilectione, nulla uerus vd
clericorum vel principum potuit evinci suggctit,
quin ante pascalem celebrationem vel lus
mutare. Morabatur tunc junior Godefridas mrs
cum illo, qui, avunculi sui destitutus avilio, té
dem episcopi tuebatur patrocinio ; quem cum says
argueret de allodio Telins, quod Bulionepsis visi
jam diu subduxerat ecclesiz, dicens etiam se üper
illi vindictam bujus justitiae : Godefridus conii d
hortatu optimatum suorum episcopo cessit, e ql
suum erat beato liuberto voluntarie recwwi-
Dominica autem quz dicitur in palmis (Mert.
post sollempnem ejus diei processionere, prout
übus nobilibus suis uterque accessit ad E46

30. (42.) Hiis (113) actis cinca Leediensem sino- D altare beati Petri apostoli, et baculum suos pet

dum, quie agitur in festo apostolorum Simonis et
Judz, in sequenti adventu domnus Anno religiosus
pontifex Colopig vita decessit (Dec. 4) in maximo
dampno totius ilius provimcie (114), quinque

ralem tenente episcopo, dextera ejus dexieras sul
Godefridus superposuit, et eum eo yahbs
allodium super illud absque ulla calumpois eps
Imposita etiam sibi episcopus siola sacerieb, *

VARLE LECTIONES,
?! quia venerabilium — extollens inserit Egidius, qua verba Clir.. S. Laurentii exhibet c. 4». "

sententia.

NOTJE.

(112) Monasterium ordinis sancti Benedicti a
Remberto episcopo Virdunensi anno 1037 fundatum,
unde et hic viri religiosi ibidem noviter congregati
dicuntur. M.

m Eadem ap. JEgid. 1. 1.

144) Provincie, sepultusque est in cenobio Siber-
gensi, quod ipse propriis sumptibus construxerat.
JEgid. qui inde ad Trudonensia transit. Cf. Chr. S.

Laur. c. 44,

(115) Villance, à deux lieues de St-Hoberi *
naguére se voyaient encore les restes d'un mi.
féodal. R. EY

(146) L' e. a die 21 Feb. ad 5 Aprilis
Lamberto teste Godefridus iv Kal. Mam. x55
est.

Digitized by Google
