1445

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

3444

ecclesia matris nostre que vobis abundant , vobis- À lavisse. Hinc inter utrosque ira et. indignatio, hine

cum! deducatis, vel concedere dignemini unde ad
eamdem audientiam statuta. die possimus. convenire
vobis. Si vero etiam cum ceteris injustitiis quas pa-
limur a vobis, stipendium matris nostre ecclesie,
quod scitis nostrum sicuti el vestrum esse, infra. re-
elamationem audientie Romane nobis subtraxeritis,
credatis pre certo quantum in nobis est, nos non de-
futuros prefixe audientie, etiamsi ad. hoc exequen-
dum nobis quicquam non suppeteret, nisi ez. mendici-
tate. Hujusmodi evocationem Wiredus relectam
sprevit et neglexit, noluitque credere quod indigna-
latur timere. Morabatur adhuc tune temporis Lam-
bertus Remi , et cum didicisset , referente Theode-
rico, incumbere ex apostolica reclamatione pondus
tanti periculi Wiredo et subjectis suis, pro fratribus
graviter indoluit, eumdemque Theodericum, ut erat
tenerrimus in objectis sibi controversiis, tam per
se quam per quos poterat prudentiores, ut consilio
et rationi adquiesceret, utque ab hac commonitione
cessaret, allicere studuit. Cui cum eo procurante
suggererent multi, ipse etiam Manasses archiepisco-
pus se inclinaret huic suggestioni, scilicet sux nul-
lius esse utilitatis vel honestatis, ecclesiam tanti
nominis, tantz: quondam religionis, sic inconsulte
per eum auctoritate apostolica deprimi; sicque il-
lum non sini designatum successorem , vel ut sibi
videbatur invasorem sus quondam prelationis
acrius insequi, convenire ab aliquo locum ne om-
nino destrueretur tueri, quando ipse detestaretur
subjectionem Otberti : tandem Theodericus acquie-
vit rationi et tempori, adeo ut palam promitteret, si
Wiredus sibi credere vellet, paratum se cum eo
Romam ire, et sua. procuratione apud apostolicum
ili liberam abbatiam conclamare. Promissionem
hanc laudantibus quam plurimis, gratia hujus com-
positionis Lambertus Wiredum expetit, et ei prse-
dictam affectationem erga ecclesiam et cum diligen-
tium, Theoderici quoque assensum, si illi credere
vellet, nunciavit. Ad hxc Wiredus : Non credam,
inquit, inimico meo in aeternum, neque sine assensu
episcopi mei ullo modo mihi est ftoinam. eundum,
cum praesto sim coram eo cum Theoderico subire ju-
dicium. Respondente Lamberto secundum priorem
et veram suimet ipsius sententiam, quam cum Chri-
sti fidelibus olim tuebatur, Otbertum esse nullum,
utpote apostolic:e sedis adversarium; adjecit ille :
necessario pro suo habendum quem Leodiensis ec-
clesia qualemcumque pateretur dici suum. Hiis au-
ditis Theodericus tulit satis indigne Wiredo se talia
mandasse, prefatis quoque consultoribus suis im-
properavit satis injuriose , et eos talia consulendo
verba perdidisse , et se ut dicitur crudum laterem

cum animarum periculo, cum ecclesiasticarum pos-
sessionum dampno inter interiores et exteriores fra-
tres dissensio, adeo ut Castrenses (194), Pirenses,
Sanctienses (195) et Cunenses Wiredo subesse vel
communicare detrectantes, Theodericum pro abbate
omnimodo retinerent. Quorum ille ut poterat solli-
citus pendentes ex suo respectu revisebat frequesa-
tius, eisque cohabitans hortabatur, ut salva fideli-
tate matris ecclesie beati Petri et beati Hubert
locis suis in proficiendo allaborarent singuli. Unde

,et Emmo prepositus Pirensis, postea vero abbas

coenobii Morinensis (196), ecclesiam beate Mariz et
beati Sulpitii a domno Raginero !** coeptam per-
duxit ad przsentem summam; Castrenses, Cunen-
ses et Sanctienses, prout quisque potuit, profecit in
hábitatione sua. Occasione quoque hujus dissentio-
nis, Dodo Cunensis Calvitiacum et Flabotvillam vio-
lenter intercepit, et reditus earum fratribus cell
su: deservire coegit. Wiredus interea assentientibus
sibi quasi ad gratiam fautoribus immo seduetoribus
suis, pro deliramento desipiens reputabat evoca-
tionem Romane audientie, quam Theodericus in-
dixerat ei, quia ut exulem et pauperem nullo modo
credebat posse exequi que videbatur minari, cum
non haberet subsidium perficiendi. Thodericus vero
non immemor sui, ambiebat precibus quos noverat
viros virtus, ut compaterentur sibi, et porrigerent
manus caritatis ad exequendum negotium hujas

( sus procurationis. Unde in brevi obtinuit ut eorum

largitione acquireret subsidium honeste Romam
eundi, assumptoque Heribrando, Urbanum papam
apud Beneventum commorantem (197-8) expetiit, ei-
que hujusmodi compositionis clamorem - humiliter
presentavit : Domino et universali papa Urbano filii
ecclesie beati Huberti pro defensione vera fidei ejus-
que legitimi apostolatus passi dispersionem in oculis
Dei quod dicitur esse. Dormiente domino Jesu, e.,
Hanc epistolem vide ad calcem epistolarum Urbani 1I,
Patrologie t. CLI..——

91. (118). Recitata in przsentia Urbani pape
clamoris pagina, et a Romanis s:epius et diligentius
ventilata, abbatem sic destitutum ob fidelitatem ec-
clesie Romans condoluerunt, et Wiredum, nisi re-

p Sipisceret et loco cederet, excommunicandum sine

dilatione decreverunt. Suffragante autem Rainero,
qui Urbano in pontificatu successit, tunc quidem
dilata est sententia bzc excommunicationís, usque
in diem inter utrosque przstitutz discussionis, si
forte adveniente Wiredo certior fieret agenda discus-
sio. Hlo domi remanente, probatus est quasi coa-
scius culpe condictam sibi audientiam subterfe-
gisse; ideo in sollempnitate omnium sanctorum ez-

VARLE LECTIONES.
NOTE.

5! nobiscum 1. !** Raigero 1
(194) Id est S. Theobadi in Porcino castro, ut
scriptum xn in privil. Innocentii Il, 1. l

95 janey e en Lorraine. H.
(196) L. e. S. Joannis Tarvanensis sive in Monte,

ut videtur. Nullam preter hanc Emmonis mentio-
nem inveni.
(197-8) Ibi fuit sub autumnum a. 1098.

Digitized by Google
