<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,80">
CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
posterum verearis ex malitia quam vides praesentis
temporis, cujus ne michi apud Deum, ut multotiens
minaris, imputatu occasio, castrum quod decien-
dum affectus, uac hodie voluntati et potestati per-
mitto, ipsuque montem cum comitatu et omnibus
quae sunt ejus ditionis in perpetuum ecclesiae tuæ
possidendum legaliter contrado, meque totum tibi et
filiis vius gratia huius vicissitudinis domino Deo con-
mendandum specialiter committo. Statim abbas, la-
crimatus prae gaudio, ad pedes ejus procidit, quem
episcopus et ipse genu flexo levans humiliter hoc
cum secesse castigavit. Nec moratus abbas omnem
eventum rei Lamberto majori, quem ad castrum
custodiendum reliquerat, scripto mandavit, et ut ad
evertendam altitudinem sathanae quibus viribus posset
accingeretur, per obedientiam indixit. In castrum
summo mane redditis sibi litteris, Lambertus ascenso
equo circumquaque pervolavit, et publica exactione
quoscumque potuit ad castrum quantocius conve-
nire compulit, et ne quis praelenderet occasionem
vel remorandi vel excusandi, velut quadam anxietate
animi insinuabat minaciter necessitatem instantem
propellendi periculi, ex banno episcopi amissionem
rerum suarum intempans singulis, nisi adessent
tuendae munitioni et firmando aggeri. Commota igi-
tur rusticorum, maxime vere carpentariorum, mul-
titudine, hora nona Lambertus ad castrum rediit,
accinctusque in primis cum fratribus ibidem com-
morantibus, turrim ascendit, et nisi prius videret
dejectum ejus apicem, se omnino non gustaturum
juravit. Videres rusticos exemplo ejus incitatos,
quasi se ipsos vindicantes in publicum hostem totius
provinciae certatim insurgere, ad summa turris con-
volantes tectum cum trabibus evolvere, parietes ab-
ruptis compagibus dissolvere, mœnia ipsa cum pro-
pugnaculis eversa funditus eruere, tot impensas
totque labores cum maximo collisionis fragore in
brevi concidisse. Sequenti feria sexta abbas ab epi-
scopo rediens, cum prospiciens turrim non videret
unde videri solebat a longe, suspiciens in coelum,
quantocius de equo descendit, terramque deoscula-
tur 61, Te Deum laudamus devotissime decantavit.
Et cum pervenisset ad castrum, ipsum jam nudum
aggerem dejectae turris susciperet, elevata contra
eum manu: Dissoluat te, inquit, virtus omnipotentis
Dei, qui nutu suo muros Herico corrugere fecit. Nec
prius abstulit quam duodecim libras denariorum pro
conducendis operariis ad eundem tumulum compla-
nandum deputaret, praeter eos qui tunc exacti con-
venerant ad castri destructionem.
49. (63.) Per idem tempus Richildis comitissa
Montensis rediens Roma, per fiscum suum Cavinia-
cum transire disposuerat. Cujus transitum cum
sensisset Arnulfus Chisnacensis, ut erat audacis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
malitia, insecutus eam capere voluit. Quem Deo
juvante effugiens, ad ecclesiam beati Huberti direxit, et officiosissime ab abbate Theoderico exem-
per hebdomadam in loco repausans substitit. Item
fratrum religione perspecta diligenter, et multos obsequio sibi hilariter impenso delectata, Cariacum, quod ut dictum abbati deposuerat in ra-
dium, obtulit ecclesiae funditus emendum. Quod cum
abbati omninoque congregationi placeret, communi
consensu dies præfixa est emptionis hujus agenda,
et hoc coram episcopo apud castrum Fossense. Pre-
curatus est quoque illi comes Albertus ab abbate,
qui eam reduens in sua constituit securitate. Ab-
rano autem argento quod in ecclesia inveniri potuit,
octoginta marchas secum deferens abbas Fossæ se-
nit, trecentis aliis per Lambertum majorem et The-
dericum præpositum procuratis, apud mercatores
et clericos Leodienses vadibus depositis. Conve-
niente ergo comitissa Richilde cum filio suo Bal-
duino, renovata est coram episcopo et duce Gode-
frido conventio condita de Caviniaco; cujus preti-
summam cum episcopus contraxisset ad marcas
trecentas, præter septingentas quas olim abbas in
vadium superposuerat ei, mater cum filio ipsius
fiscum perpetuo habendum ecclesiæ beati Petri et
beati Huberti per cespitem et ramum ejusdem al-
dui legaliter in manus episcopi et abbatis, decas
quoque Godefridi ecclesiastici advocati, concessi,
et publica audientia sibi eum et quibusque heredi-
bus suis uterque funditus abjuravit (127). Et ea-
in exsolvendo argento videret episcopus viginti mar-
chas deesse, duo candelabra sua ejusdem deposuit
depositi comitissæ, quæ postea ex proprio redemptis
ductus amore ecclesiæ. Facta autem et consti-
tuta carta hujus coemptionis in publica presentia per-
scopi et ducis, et signata testibus idoneis, abbas re-
versus ad ecclesiam rediit, et vestituram legatam per
manum ducis recipiens, super altare beati Petri et
viniacum totum cum familia et omnibus quiebus
et appenditiis suis ut proprium summa aliena-
ter ecclesiæ retinendum sine ulla contradictione
saisivit.
50. (64.) Postea remandatus abbas ab episcopo
Holium venit, ibique gratia dilectionis aliquamdiu a-
deo retentus, cum regredi desinarent, suggestit ap-
scopo, apud ipsum oppidum ecclesiam beati Hu-
berti duos molendinos habere; ejus gratia con-
nire ut sedem tertii construendi monasterio rep-
deret. Quod episcopus libenter concedens, procuris
ministris et judiciibus ejusdem oppidi, equum se-
dit, et ad placitum abbatis optimam sedem intercedit.
dinii super Holium diffinxit, quam legali docu-
clesie in perpetuum possidendam confirmavit, et
eo tempore Boso archidiaconus abbas Holiensis eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,960">
VARIAE LECTIONES.
NOTAE.
61 malim deosculatus.
(127) Cf. Gisleberti Chron. Hann. p. 37
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Algumas palavras e fragmentos estavam parcialmente ilegíveis; onde medi dúvida menor mantive a grafia aparente; não foram normalizadas ortograficamente. Usei [ilegivel] para palavras incertas quando imprescindível (não aplicou-se em bloco final entregue). BBOXs são estimativas relativas na escala 0-1000. Letras isoladas B e C no espaço central transcritas como notas marginais conforme layout.
  </notas>
</pagina>