<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    1447
    quando apud illum convivantes graviter indignanti
    obijecerent, abundantiorcm immo lautiorcm esse
    mensam abbatis sancti Huberti mensa Leodiensis
    episcopi; et cum Wiredo referrctur a quibusdam
    amicis, id sibi cavendum, illeque commotus promit-
    teret tale quid amplius non admittendum, parvus
    tamen prevaluit usus, nec fuit resistendi virtus,
    quin cœpta vanitas continuaretur.
    93. (122.) Anno autem incarnati Verbi 1103 Bovo
    castellanus Mirvoldensis, qui videbatur in talibus
    amicissimus mensæ amicis, adversus ecclesiam et
    Wiredum insurrexit. Nam violenter pervasis qui-
    busve reditibus silvæ, qui cœtcnus erant ecclesiæ,
    vastatis etiam sartis rusticorum, eo quod illa sine
    suo permisso fecissent, piscatores quoque ecclesias-
    sticos ad Lumniam transmissos missis appaŕitori-
    bus cœpit, et in castro custodic mancipavq; fIujus
    injuriae et incitatores et auctores cum Wiredus et
    consulu fratrum excommunicare fecisset, — habet
    enim hæc ecclesia ex auctoritate apostolicæ sedis
    legitimam potestatem excommunicandi injustos per-
    vasores sui cuiusque juris, — Bovo quasi hanc
    inauditam temeritatem, prout acrius potuit, Oberto
    retulit, videlicet familiam episcopalem excommuni-
    candam non esse, nisi vel prius ad illum præmisso
    clamore. Obertus cum maxima indignatione præfixa
    die exactionem hujus suæ injuriæ Wiredo indixit,
    et ne interim de duobus ecclesia allodiis, scilicet
    Braz et Gruisponte, se ullo modo intuitromitteret inter-
    dixit. Wiredus assumpto Lamberto et Widone, cum
    privilegio legati interdictæ sibi ecclesiasticæ posses-
    sionis ad condictam audientiam venit, omnesque
    potentiores urbis personas cum Oberto adversum
    se congregatas invenit. Locato judicio, sederunt in
    parte abbates et archidiaconi, in parte Obertus et
    laici. Appellatus est Wiredus, quod familiam episco-
    palem, scilicet defensores sui castri, excommuni-
    care præsumpserit, sine respectu præmissi ad se
    clamoris. Respondit non se arbitraturum esse ejus
    familiæ temerarios desertores justitiæ, violentos im-
    pugnatortes ecclesiæ, violatores pacis constitutæ(201)
    et sua excommunicatione firmatæ; nec se illos talcs
    ut sibi imputabat temere excommunicasse, sed ejus
    excommunicationem pro pace infracta confirmasse.
    Silentibus abbatibus et archidiaconis, et annuenti-
    bus ejus rationali responßoni, ad favorem Oberti
    obstiterunt laici, judicantes Wiredum ex hoc omni-
    no culpabilem, et ideo ex hoc incurisse offensam
    episcopalem. At Lamberts sedens cum archidiaco-
    nis : Quomodo, inquit, lic hodie viluit ecclesiastice
    el vestræ dignitatis decus 138, dum hoc judicium
    quod rationalibilter erat censendum a vobis, tam
    irrationalibilter jam præcepitavit laicalis temeritas,
    VARIÆ LECTIONES.
    138 deest codici; addidit Martene.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    1448
    graviter indignanti A nec nosse debeant laici quid faciant clerici? Continvo
    objecantur, abundantiorcim immo lautiorcm esse
    indignantibus archidiaconis adversus laicos conten-
    mensam abbatis sancti Huberti mensa Leodiensis tio surrexit, veritusque Otbertus eventum contentio-
    episcopi; et cum Wiredo referrctur a quibusdam nis, sessionem mutavit, evocatis solum ad conssu-
    amicis, id sibi cavendum, illeque commotus promit- lendum assessorsibus ecclesiastici ordinis. Dixit
    teret tale quid amplius non admittendum, parvus quoque Wiredo, ut in majus palatium cum suis
    tamen prevaluit usus, nec fuit resistendi virtus, secederet, donec consultius causam ejus disfiniret.
    quin cœpta vanitas continuaretur.
    Inter consulendum cum diceret Otbertus, Wireduin
    utpote sic sibi injuriosum se velle deponere, allo-
    93. (122.) Anno autem incarnati Verbi 1103 Bovo dia vero ecclesiæ Braz et Gruisponct castro Mirvold
    castellanus Mirvoldensis, qui videbatur in talibus stipendia facere, restiti Berengerus constantis-
    amicissimus mensæ amicis, adversus ecclesiam et sime, asserens nec Wiredum dignum depositione,
    Wiredum insurrexit. Nam violenter pervasis qui- nec convellendam Henrici pontificis legalem dona-
    busve reditibus silvæ, qui cœtcnus erant ecclesiæ, tionem, publico et signato privilegio confirmatam
    vastatis etiam sartis rusticorum, eo quod illa sine ecclesiæ. Quibusdam injuste Oberto faventibus, qui-
    suo permisso fecissent, piscatores quoque ecclesias- busdam Berengero juste attestantibus, subintulit
    sticos ad Lumniam transmissos missis appaŕitori- Obertus, prædictæ donationis nullum privilegium
    bus cœpit, et in castro custodic mancipavq; fIujus esse, vel si esset, illud in præsentî velle videre;
    injuriae et incitatores et auctores cum Wiredus et putabat enim non ad esse. Uterque Henricus (202),
    consulu fratrum excommunicare fecisset, — habet ut erant fideles ecclesiæ, Wiredum adeuntes privile-
    enim hæc ecclesia ex auctoritate apostolicæ sedis gii quæstionem fecerunt; quod si haberentur, com-
    legitimam potestatem excommunicandi injustos per- muiteret eis Oberto defendcrum. Exacta et accepta
    vasores sui cuiusque juris, — Bovo quasi hanc fide refcrendi commissum, Wiredus commisit utris-
    inauditam temeritatem, prout acrius potuit, Oberto que privilegium; quod cum interposita conditione
    retulit, videlicet familiam episcopalem excommuni- illud reddendi obtulissent Oberto, illeque acceptum
    candam non esse, nisi vel prius ad illum præmisso vel joco vel serio conaretur retinere, morose expli-
    clamore. Obertus cum maxima indignatione præfixa catum morosius cœpit legere. At Berengerus allu-
    die exactionem hujus suæ injuriæ Wiredo indixit, dens quasi jam cœcatiuni et ideo in legendo tar-
    et ne interim de duobus ecclesia allodiis, scilicet danti, dari sibi legendum rogavit. Indignatus in eam
    Braz et Gruisponte, se ullo modo intuitromitteret inter- Obertus, quasi illi non bene videns videretur, cœpit
    dixit. Wiredus assumpto Lamberto et Widone, cum legere citius, Berengero iterante ne gravaretur; hæc
    privilegio legati interdictæ sibi ecclesiasticæ posses- ipsa nitens incitatione, ut in subscriptum anathema
    sionis ad condictam audientiam venit, omnesque perlegendò incidceret. Perlecto privilegio, cum so-
    potentiores urbis personas cum Oberto adversum late temporis attestanterut qui præsentes erant »,»
    se congregatas invenit. Locato judicio, sederunt in verum illud esse, se legitimæ donationi lemniç
    parte abbates et archidiaconi, in parte Obertus et pontificis interfuisse, seque eam vdisse et audisse,
    laici. Appellatus est Wiredus, quod familiam episco- evocato Wiredo privilegium publice probatum illi
    palem, scilicet defensores sui castri, excommuni- reddidcrunt, dilato judicio exactæ excommuni-
    care præsumpserit, sine respectu præmissi ad se tionis ad festum sequens beati Lamberti (Sept. 17).
    clamoris. Respondit non se arbitraturum esse ejus Quo dum abbatcs episcopi convenissent, et causa
    familiæ temerarios desertores justitiæ, violentos im- Wiredi ventilata, ilia pacem adjudicassent, eo quod
    pugnatortes ecclesiæ, violatores pacis constitutæ(201) excommunicationem episcopalem de infracta pace
    et sua excommunicatione firmatæ; nec se illos talcs sua excommunicatione confirmassent : Obertus in-
    ut sibi imputabat temere excommunicasse, sed ejus terim dissimulata indignatione, tunc quidem sliuì,
    excommunicationem pro pace infracta confirmasse. seque plurimum gravari privatoribus suis sa-
    Silentibus abbatibus et archidiaconis, et annuenti- pissime deplanxit. Unus eorum Bruno cum se ja-
    bus ejus rationali responßoni, ad favorem Oberti ctaret quasi loci hujus archidiaconus ipsam ec-
    obstiterunt laici, judicantes Wiredum ex hoc omni- clesiam et Wiredum qualicumque occasione gra-
    no culpabilem, et ideo ex hoc incurisse offensam vaturum, hortatus est Obertus id attentus ex-
    episcopalem. At Lamberts sedens cum archidiaco- quendum.
    nis : Quomodo, inquit, lic hodie viluit ecclesiastice
    el vestræ dignitatis decus 138, dum hoc judicium 94. (123.) Anno 1104 incarnati Verbi Bruno ar-
    quod rationalibilter erat censendum a vobis, tam chidiaconus, collectis presbiteris quam pluribus et
    irrationalibilter jam præcepitavit laicalis temeritas, congregatis militibus, ut in synodo ageret, magis
    NOTE.
    (201) Per Henricum episcopum qui inde Pacificus
    dictus est.
    (202) Archidiaconi Eccl. Leodiensis, alter deca-
    nus simul, alter præpos. Fossensis, hic filius, ille
    frater Cononis de Monte acuto · v. infra c. 98 Hirsch
    de Sigeberto. p. 178.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,985">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso em página dupla coluna; transcrição feita mantendo ortografia original, preservando abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras muito próximas foram interpretadas; palavras realmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>