1539

^7 . CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

4520 ,

dum ecclesie sum. Interim tamen dubius an peti- A meruisse, ut alienis commodis deserviens illii —

tionem tante ecclesi: omnino refelleret, an depo -
situm sibi Lambertum ad sua remitteret, ad rem
tractandam iuducias petiit, et diem ad se redeundi
legato constitmt. Coepit interea pertemptare Lam-
bertum quid mallet, et bortari ut se excusando illi
quod verebatur absolveret. Lamberto in priori sen-
tentia persistente, scilicet sui se arbitrii non esse,
preciperet ipse quod vellet, paratum se illi obedire :
Adalbero excepit ab eo conditionem, quod reman-
datus a Theoderico abbate sine excusatione ut suus
ad eum rediret, et in ejus placite se omnino repo-
neret, dimisitque eum ad prefixam diem legato
saneti Remigii pro eo redeunte. Hle gratia Dei ho-
neste deduetus et ámicabiliter exceptus, jussus est
ecclesiz scolasticus haberi, nec multo post electus
ei constitutus unus ex septem cardinalibus majoris
altarii. Dignitas hujus ordinis firmata est privilegio
Romano eidem «ecclesie a domno Leone papa,
quando eam dedicavit (124), ut. non acehiepiscopo,
non episcopo, non cuilibet majori vel minori per-
sonzx liceat missas celebrare in ipso altari nisi ar-
Chiepiscopo Remensi et eui abbas son quidem te-
mere, sed consensu fratrum permiserit. Septem vero
cardinales ad hunc honorem assumpti publica ele-
ctione przeminent in tota congregatione, et liberi a
ceteris officiis, quibus vicissim deputantur alii, so-
lummodo deserviunt predicto altari, in festis diebus
baitheis utentes, et trium diaconorum totidem-
que subdiaconorum et acholitorum processionem
habentes.

47. (59.) Audita sunt omnia apud sanctum Hu-
bertum qua evenerant de Lamberto, quem Theode-
ricus abbas secum. eduetum Lauduni commiserat,
quasi ad satisfaciendum episcopo, cui videbatur in-
juriosus pro verbo superius iucautius in eum pro-
lato. Et indiguantibus adversus eum quibusque,
amarius vero Lamberto majere, quod quasi illius
improvida simplicitate hujusmodi dampnum eve-
nisset ecclesie, ut * emolumentis nutritus deservi-
rei alienis ulitatibus, cepit. secaem deliberare an
depositum Adalberoni remandaret, an per se ipsum
Lambertum requireret. Immipebat vere dedicatio
ecclesiz Ebernensis, que est in. die sancti Martini,
iloque abbas venieus mandavit Lamberto ut sibi
occurreret. llle, audito mandato hora tertia, occurrit
ei cum legatione ecclesi» sancti Remigii hora sexta.
Lztatus est abbas tam cito sibi oceurrisse Lamber-
tum , erubescentibus quibusdam qui asserebant
quasi rebellem non esse venturum. Cui cum coram
Obiceret, non hoc ecclesiam matrem suam de eo

YVARL£E
** suis vel ipsius excidisse videtur.

postponerei, respondit Lambertus, nop id recte ca-
lumpniatores suos de se sentire; ubieumquo esset,
se filium suum ejusdem ecclesi: ex toto recogno-

scere, et ut ipse melius nosset, numquam se hacte- '

nus arbitrio suo vixisse nec amodo velle vivere, et
si satis jam expertum adhuc experiri placeret, jube-
ret potestative quid se facere mallet. Ad hzc abbas
tuu assidentes in ammiratione cireumspiceret, quod
tan cito et rationabili reddita ratione omnium a se
ealumpnias removisset, legatio sancti Remigii has
illi litteras obtulit in eadem confessione : Venerabili
abbati Theoderico [rater H. ei fidelis illi sancti Re-
wigii congregatio illum. quem est sales justorum a
Domino. Apud karitatem veram, quam credimus ve-
B stram, non multum laborat ad. optinendum quod pe-
tié fidueia fraterna. Sit ergo ejus ipsius vestra kari-
tatis, ut fratrem Lambertum nobis cum gratia vestra
semittatis. Sed neque vel vobis vel ecclesie vestre re-
putetur oneri quod probatur honori, nec adscribatur
dampno, si nutritus labore vestro convenit idoneus in-
esse apostoli Francorum. archimonasterio, cum sa-
pientium judicio wtile posiponi debeat honesto. Valc.
Tunc demum abbas cum Lambertum sic sibi .in
omnibus obedire paraium perpenderet, tum etiam
ne ecclesiam tantz. dignitatis non exoratus offende-
ret, ilum cum gratia sua remisit ad sanctum Remi-
gium; ipse quoque ad suum reversus est mona-
sterium.
4$. (62.) Henricus episcopus imminentem domi-
nici natalis sollempnitatem apud sanctum Hubertum
celebravit (125), ubi et in sequenti quadragesima or-
dinibus exactis, Leodium rediit. Abbas vero Jam diu
sUspensus de promissione qua episcopus deicien-
dum castrum condixerat ilti, ut jam tandem expe-
riretar eventum rei, adgressus est ilum Leodium
prosequi. in quarta autem feria paschalis hebdo-
mads hora fere tertia. veniens Tieletum, audivit a
Suis Serani (496) esse episcopum, ascensaque navi
venit ad eum. Episcopus ad podium suum consi-
stens, de longe recognovit venientem ; cui cum jam
ripe adlabenti gratia salutationis inclamaret : Sur-
rexit. Dominus vere, aobas ei respondit : Et apparcat
Henrico hodie. Quem episcopus benigne exceptum
D introduxit in capellam quam satis eleganter ipse ibi
condiderat, neminem prxter Theodericum prapo-
situm admittens in causa. Qui sedens aliquamdiu
€um vultum et vocem suppressisset, oculos lacrimis
suffusos clevavit aJ coelum, et conversus ad abbatem
quasi in agonia constitutum : Scio, inquit, quid que-
ras, karissime pater, scio quid desitceras, quidve in
LECTIONES.

NOTE.

(124) A. 1019, Privilegium d. Oct. 5 edidit Mar-
iot Hist. Rem. II, 107

(425) Hauc ibi « a. 1082, ordinationis su: a. 8,
* tunc allodium Braz per manum Godefridi ducis
X ejusdem ecclesiw advocati legali donatione sancto

Huberto tradidit, cum banno, latrone, foralibus et
lacitis, sed absque venatione. Mirasi pp. Bipl. IV,
551; Martene Coll. E, 517.

(126) Tilleur et Seraing. R.

Digitized by Google
