1559

CHRONICON S. HUBERT] ANDAGIN.

1o

davit eos venire Arnulfus comee, ex optimati- A presbiter, decimam sartorum sibi conatus abstr.

bus suis Riquinum et Algoldum, Theodericum
et Albertum secum ibi habens, et indicta bannali
evocatione totus Gabeliensis potestatis, adjuravit
antiquiores et meliores interposito sacramento fact
sibi fidelitatis, ut edicerent ei veritatem hujus
consuetudinis. Illi locuti eum consilio responderunt
comiti per Rodericum przpositum et Gobertum vil-
licum, sicut erant adjurati, exactiones istas ab ini-
quis ministris dominorum esse inventas et injuste
et fraudulenter ecclesie impositas, ei ideo judicio
: eorum, si justicia servaretur, omnimodo ** adnichi-
landas. Hiis comes auditis, Vigonem magistrum
scabinum garbas acceptas er cultura domini-
cali videntibus cunctis" proprio collo fecit referre
et reponere in horreo beati Huberti. Quxdom
vero venna, qui apud eos dicitur radius, in
Huia (66) habetur, et quzecumque captura piscium
ibi provenerit a nona dominice noctis usque ad
vesperam sequentis diei, suum (67) est ecclesiae
nostre ex consuetudine veteri ; et quando idem ra-
dius firmabatur (68) a villico nostro, exigebat sibi
obsonium comitis villicus. Has omnes injustitias ne
amplius a quoquam exigerentur, bannali auctori-
tate comes interdixit, pontenariis constituens de una-
quaque carrata, transponendz decime unam garbam
accipere, ei si quid minus fuerit de integra carrata,
dimidiam illi ** provenire, sicut placuerit mini-
Stro ecclesie, et hoc sine ulla decertatione.
Deinde comes pro hiis et. aliis injustitiis **, quas
vel a se vel a suis recognovit factas ecclesim,
culpam suam confessus est publice, et Ottone filio
'$u0 secum deducto veniens ad monasterium, Flo-
herimontem (69) cum familia et molendino donavit
beato Huberto legaliter habendum, Filii quoque sui
dextram super majus altare beati Petri applicavit, et
ut omnia qux eidem ecclesize donaverat, vcl injustas
exactiones et consuetudines quas annullaverat, ipse
etiam jurejurando ei confirmaret proprio ore jura-
turo dictavit, presentibus ibi quibusdam optima-
tibus suis. Gabelium autem semel in dicendo in-
gressi, videtur utile notificandum posteris, licet
preocceüpato ordine narrandi, quid ibi contigerit
tempore domini Heinrici episcopi. Omnis decima
ubicumque jaceat intra bannales terminos totius
Gabellii, constat esse ab antiquo ecclesie beati Hu-
berti. Apud villam' vero Fiscalium (70) excisis in
foreste sartis, fecunda ibi provenerat messis. In
hanc irrepserat latenter Raguenus ejusdem ville

here; unde cum viginti garbas abstulisset, Theode-
ricus superveniens prepositus illi cum maxima i
dignatione quod invenit residuum decime constante
induxit horreo ecclesie, eumque ad episcopalem
audientiam edixit secum venire. Evocatis autem
antiquioribus vicinis, episcopo apud sauctum Holer-
tum commoranti uterque sc prasentavit ; ibi coram
illo sacramento veridicorum comprobata veritate, jv-
dicio Bosonis archidiaconi Raguenus presbiter polii-
cam justitiam fecit Theoderico abbati, et just epi-
scopi decimam quam abstulerat suo vehieulo redu-
etam propriis manibus in horreo ecclesiz repostit.
47. (24.) Namucensi (71) comitatui, licet ujtse,
subjacebat centenaria justitia Anseromig, el vic-
comitum violentia affligebatur nimis ecclesiz faa
lia. Acturi causas hujus exactionis Guillelmus &
Virvia cum Herimanno et fratre ejus Rodulo &
'Houhaia (72) die condicta illo convenerunt, ei in
dominicali curia porcum unum invenientes in ce-
nam suam occidi et parari jusserunt. Bollients
carnes satis multus ignis suggestus coquebat, se
nullo modo decóqui poterant, ei ministris de mot
attemptantibus eas, cruditatem suam et sangüieun
horrorem: ingerebant. Cenaturi domini eum tale
afficerentur hujus expectationis, carnes ills qu-
lescumque essent sibi jusserunt apponi, sed cet
eadem illis ultima fuit : nam Guillelmus a dzmeto
arreptus et Virviam in gestatorio relatus misenbé

j

QC liter expiravit; Herimannus vero et Rodulfus 1l-

«uamdiu cum nimio dolore superstites defeceru
sine poenitentia et divina recognitione. His probati
Albertus comes Namucensis cum in Arduenna si
moraretur gratia venandi, et veneratione loci dive
teret cum uxore sua Ida, quie prius foerat uxor de
cis Frederici (75), ad ecclesiam bcati Huberti, Tiee
dericus abbas przdictum comitatum Anseromiz d
tinuit ab eis perpetuo remittendum ecclesiz (da
«n. 1066). Ea tamen conditione ?! interposita buc
remissioni, ut viginti modios aveniz nostre metst-
ra praepositus Anseromize quot annis exsolverd

mütatui, villicus vero ville de unaquaque i-e
'ejusdem potestatis modium unum avene euge

pro przedictis modiis viginti reponendum domisicó

D curiz. Et hzc conditio firmata est maxime poxt*

tibus villanis, qui per exactionem comitatus um
gravabantur ab extraneis. — Hoc etiam tempe.

Willelmus comes Normannorum debellatis Ax

factus est rex eorum ; qui, ne ingratus esset boat

VARLE LECTIONES.

** omnino 1*. ** illis 4*. ** justitiis 4.

*! conditio 1.

**. deest 4, 1*.

NOTAE.

(66) La Houille, affluent de la Meuse, qui prend
Sa source au-dessus de Gedinne. R.
(67). 1. e. proprium, modo loquendi in hoc opere
passim gbrio, ut c. 19. in fine, c. 27 initio.
ermer.

ien Flohimont. H. ee

70) Feschaux. R. 2x

74) Hzc usque ad remittendum ecclesie 89
inter Miracula S. Huberti c. 98 leguntur, si
nostro addita esse existimo.

(72) Vierve, Hontheye R.

(73) Lotharingiz, qui obiit 1065.

Digitized by Google

