E

GESTA TREVER. — APPEND. EX HIST. MAR. TREY.

127

tonem 2ancti. Paulini cripta. Qua de re, commu- A tum propter eosdem inf(idelilais ministros ad den

vicato cun principibus civitatis consilio, licentiam
hujus rei a domno. archiepiscopo Udone postula-
bant, et vix. nimirum impetrabant. lta namque ex
industria eadem cripta fuit munita, ut nisi moto
principali ejusdem monasterii altari nullus locus
daretur eam confringendi. Unde non indebito gra-
vitati suce. consilio non facilis erat domnus archi-
episcopus , tanti sanctuarii frangendi licentiam. dif-
ferendo. — Fracta igitur cripta, inventa sunt circa
sarcofagum sancti Paulini sex sarcofaga, quorum
duo lateribus ejus apposita fuerunt, quatuor vero
pedibus ejus ita altrinsecus adhzeserunt, quod utrim-
que duo ex eis steterint; item ad caput ejusdem
sancti patris nostri septem  sarcofaga sanctorum
martyrum, totidem corporibus aromatizantia, fue-
runt locata. Hac vero omnia sic colligaverat locan-
tium industria, ut. factis fornicibus singulis super
sarcofagis binis, nullus, ut dictum est, iocus daretur
eis movendis, nisi moto prius altari praecipuo mona-
sterii. Fecerat preterea non hujus cripte condi-
tor operosus, sed hujus loci et eorum quz ibi
sunt sanctorum corporum aliquis studiosus, altare
quoddam non magnum ad pedes sancti patris nostri
sarcofago ejus compactum. Hujus denuo remotio
et aliqua sub ipso terrz effossio plena fuit nostra
expectationis consolatio. lnveuta est siquidem ibi
tabula marmorea; qua sublata, apparuit ejusdem
latitudinis tabula plumbea. Hzc item levata mul-
taque aque infusione multaque sete porcin:z
confricatione tandem purgata, retulit. nobis et isto-
rum martyrum vocabula et martyrum tempora, per-
secutorum quoque nomiua, aliaque perplura summa
festivitatis praeconia hujus plumbi cécinit nobis
seulptura. liujus ergo textum sceulpturz hic vo-
luimus pleniter inserere. In ac cripta (568). . . .

$. Lecta est igitur hzc epistola et in plurimas
Thox cartas cum magno omnium Dei fidelium hanc
audientium tripudio transcripta; nec tamen defuit
in ipso fidelium Dei collegio ecclesie malignantis
dissensio, qux: hec divine miserationis beneficia
non quanta debebat reverentia suscipiebat. Sed
spiritu instigata maligno, dentibus ea lividis laniare
presumebat. Ceterum dentes eorum, utpote pec-
catorum, Dominus conterere curavit, dum signa,

quz juxta Pauli verba non fidelibus, sed infidelibus,

( Cor. xiv, 22) data sunt, in conspectu eorum per
Terita martirum pretiosorum , quorum inventioni
non congaudebant, multiplicavit. Ex his igitur ali-
qua, ut dictis apostolicis in hoc consentiamus, non
tantum propter fideles Christi instruendos, quan-

rectam et reverentiam sanctis Dei debitam cémee-
nendos, breviter notamus.

Quorum primum "adeo notabile, adeo smesmera-
bile, adeo etiam fuit mirabile, ut non solwm, s
quz fuerunt mentes infidelium, inde nimirum coa-
tabuissent, sed etipsa fidelium Christi corda nen
minimum inde contremuissent. Nam cum , sicul
prediximus, facta per misericordiam Dei hoe sam-
ctorum revelatione, domno nostro archiepiscope
Udoni hujusque pricipibus placuissent, ut cripta
Sanctorum eorporum collocationi competenter am-
plificaretur, necesse fuit, ut plurimum tesrz ex
eodem loco purgando portarctur. Erat autem ante
id ipsum sepedicti patris Paulini monasterium ex

D parte occidentali palus qu:edam, ita viantibus aecma,
ut monasterium illud petentibus aut inde per haac
viam repedare volentibus vix angustissima relicta
fuisset per illam semita. Qua de re plerisque lec
illius fratribus-complacuit, ut eadem terra, qua
ob przedictam parandz cripte necessitatem de me-
nasterio portaretur, ad exsiccationem paludis ejas-
dem locaretur. Quod cum fieret et terra per sex
jam dies ibi deposita fuisset, accidit, ut in die e-
ptimo unus aliquis ex loci illius canonicis, apte
cujus portam palus eadem maximam inundatiopem
faciebat, studio complanand:e terrz» ibidem posite,
de domo sua egrederetur; Cumque terram discu-
tiendo frusta quedam ossium inibi jacere videret,
unum ex illis suscipiens, in manu sua in domom
illud portavit, Accepta etiam aqua diligenter illad
purgavit, et purgatum cuidam muiieri ad eoaser-
vandum, donec in monasterium referendi locum ba-
beret, commendavit. Quod illa despective suscipiens,
et cur illud reverentia dignum esse judicaret inqui-
rens, posuit tamen illud in scrinio suo inter pasai-
culosos aliosque muliebris supellectilis usus diver-
$05; pigmentorum quoque species aliquae in eodea
fuerunt scrinio reposit:e. Cum autem vespertizak
officio , sicut quadragesimalis temporis ratio posee-
bat, frater ille cum suis in eadem domo reticere
vellet, coepit illa, cui os commissum fuerat, pocila
nimio cordis dolore cruciari, coepit corporis «t
sanguinis dominici communionem, ut M?* exiles

D vicini przeparationem , quibus poterat verborum si-
gnis, quia ipsis nequivit verbis, humiliter ac derot-
precari. Cui frater ille : Fac tibi, ait, scrinium tzwx
deferri, et si qua. sit ibi species pigmentaria , deleri
cordis profutura, require. Hoc dixit, et scrinium
hac de causa recludendum illi accommodare sea
distlit. Hoc itaque vixdum recluso et. coopercule
tenuiter levato, mira res! tanta sanguinis exundan-

«» VARLE LECTIONES.

*95! aut ut ed.

NOTAE.

(568) Hanc tabulam vide supra col. 1161, n. * ex
Gestorum codicibus B editam. Quam post North-
mannorum tempora fictam esse, Hontheim (Nelle-

robare voluit; in comtrarism

rus?)1. l. p. 100, ,
) ; ueus Act. SS. Oct. HB, p. Xe

vero sententiam I.
sqq. disputavit.

Digitized by Google

