uL. .
GESTA TREVER.—APPEND. VITA CONRADI ARCHIEP. na

VITA ET PASSIO CONRADI ARCHIEPISCOPI
AUCTORE THEODERICO.

Vitam Conradi, qui a. 4066 archiepiscopus Treverensis a rege Heinrico quarto promotus, sed a Treteressi-
bus antequam. urbem ingrederetur occisus est, monachus scripsit Theolegiensis, Theodericus nomine. Corps
enim viri moz inter martyres Ecclesie relati Theodericus episcopus Virdunensis in Theolegiense monasterus
(Tholey) transferendum curavit, ubi postea miracula ad sepulcrum ejus facta dicebantur. H«c et ipsa passic-
nis series ne hominum memoria interciderent abbas et fratres monasterii cavere voluerunt; quorum jussu (540)
Theodericus ea scripsit, nec non Conradi Vitam paucis exponere suum esse duxit. Sed:de hac nihil certi con-
pertum habuit ideoque pauca tantum eaque leviora calamo tradidit. Ipse enim peregrinus (941) post a. 1060
demum Theolegiense monasterium injressus esse videtur (542), ibique post a. 10 (943) hoc suscepit opus,
fratrum relatione quidem adjutus (944), sed accuratiore rerum notitia, imo lingue Germanice cognitione (545)
destitutus. Sermone utitur initio praesertim tumidiore, Scripture sacra locis nimis ezornato, sniracula rere

ug ipse viderat simplicius exponit. Theodericum episcopum , cui librum inscripsit, laudibus extollit, sed ia

1254.

regorium VI1 papam, quem tlle inimicum habuit (546), valde hostili animo praeditus est (547). Nihilemizu
niedio qvo plures rerum. scriptores hunc secuti sunt auctorem , non solum Sigebertus Gemblacensis (538), v
ipse Gregorio infensus, sed etiam alter Gestorum Treverensium scriptor (549) ecclesiastice parti addictus.

Vita edende fuerunt subsidia :
1) Codez Treverensis N. 4584

(CX YI), mbr. &, olim S. Martini, pluribus constat partibus, ubi tertio lacs

etiam hec Vita integra et diligenter s. xim, scripta legitur. (550).
4«) Codex Vindobonensis N. 541 (Hist. eccl. VJ) s. xit—xui. 4. eandem Vitam continet f. 4A—8, xm

cum miraculis f. b sqq. Hac tantum

. Cl. Chmel enotavit;

1b) Codex S. Maximini Treverensis, ab Henschenio laudatus, his similis fuit, sed prologo carwit.
9) Codex Parisiensis Suppl. Lat. N. 870, fol. min. , f. 78' — 81V. hane Vitam sine prologo maxs s. xm

seriptam continet (v. Archiv. VITI , p. 511).

$) Henschenius primus Theoderici opus edidit (Act. SS. Jun. 1, p. 421), ex pervetusto wt. dicit codice,
ipsi donato (5s.), qui vero prologum ontiserat, genuinum textum non uno loco mutaverat et mitimam preaer-

tim partem multis interpolationibus auxerat.
descriptum , qui nunc

ctionem recepit (Prodr. I, p. 670).

tdit editor etiam codicem S. Maximini et alterum a Wilthemie
ruxellis asservatur (Arch. V1II , p. 505), nec non compendium quod subministrarit
codez Carthusie Coloniensis. Ex hac editione Hontheimius sumpsit que in scriptorum

reverensium celie-

'Summa ?*'* cum veneratione excolendo Domini A rabili scientiz offerre condiri, et ab auctoritate, si

exercituum angelo ?''! Deoderico, advena ejusdem
nominis, minimus cuculligeri agminis, inestima-
biles divicias Dei glori: supereminentis. Sit bene-
dictum. nomen Domini altissimi, cujus vos, o
presulum decus , juramento impoenitenti zeternaliter
decore :eterni estis decoratus sacerdotii, non impar
utique Melchisedech Dei fllio assimilati, immo con-
similis eique coxqualis secundum ordinem pontifi-
calis officii. (uia enim semper decorem dilexisti
domus Domini, non. inmerito effici meruistis

sacrarium Spiritus sancti ; eujus unctio docet vos .

de **'* omnibus , qualiter sublimibus se zquiperare
et infimis vestra sublimitas norit condescendere.
Inde est, pater sanctissime, quod opprobrium ego
hominum et abjectio plebis ausum sumpsi vestrae
innotesci *5"? celsitudiui, et insulsum hoc et agreste
vulmentum a sale vestrz nulli modernorum compa-

placet, roborari, si displicet, cassari. [In qusntsm
unum cum Deo estis, sapientia nobis et justicia 3b
ipso factus estis. Sapientia, ut insipientiam cerri-
gatis ; justicia, ut equa lance **" justa et imjust
pensetis; wt ait philosophus Plato, beatas tes
publicas fore , si has vel studiosi regerent sapientiz,
vel earum rectores studere contigisset sapientiz;
qualium vos unum non adulatio, cui nescimus de-
servire, sed ipsa fateri docet veritas, quam nostri
'est ordinis corde et ore proferre. Inter hos, qui pro
posse suo diversas in tabernaculo Dei offerunt spe-
Cies munerum, non vacua manu apporere ?*'
conatus sum. Arbitratus etiam vobis *'* prestare
obsequium, si non diucius paterer obliteratum,

B illius Mantuani comici ?*"* stilo dignum, rmartyrem

vestrum. Vestrum, inquam, vestrum, quia ommi
glorise, quam habet in terris, vos Dei cooperate

VARUE LECTIONES.

*!" Cum summa 5. Praatio deest 4». 2. 5s.
equilance 1. ?*'* aparere 1. **'* nobis 1.

9"! angelorum 9$. 39? pr 9. 5*5 ignotesei 4, 9^
**'7 concini 5.

NOT,E..

(50) 'Abeatis fratrumque. constrictus. imperio ,-

. (944) Advenam se bis dieit pref.
! (542) Cum me noviter desolatum est destitutum —
in sui. dignati sunt collegium aggregare ,
. Sancti passione et translatione nusquam ita loqui-
tur, ut hec ipse vidisse dicendus sit.
-(543) C. &, 8. Ante a. 1090, quo Theodericus
episcopus obiit. Cf. c. 8, ubi Folcardus miles vivus
citur.

(H4) C. 4,7,

pref. De:

(545) Pref. an.
' (546) Cf. Gesta Trever. addit. c. 14 sqq. et Lau
rentii Leod. Gesta epp. Virdun.

547) C. 4.
(bs Cf. Hirsch de Sigeberto p. 112, qui hac de re
du i E Bethmann 5S. VI, p. 361, n. 36.
$50) Initio voluminis Conradi et Simeonis ima-
gines habentur, ilá hac inscriptione notata :
| Ter stetit is sanus de montis vertice trusus,
Jungitur acceptus et sanctis ense peremptus.

Digitized by Google
