<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1331 GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tis ferebant! Quæ preludia militum cerneres pugnam simulantium in armis! Quam brevi spacio equum ferocem circumferri videres! Quales militum obvia- tiones in equis, quali hastas fragore discindi per- spiceres! Quales audires clamores horum insequen- tium, illorum terga vertentium! Qua arte simula- tam attenderes fugam, quam subitas modo fugien- tium reflexiones, et precipiti cursu versam fortunam eorum qui jam sequehbantur terga impellentium! Ibi notares milites modo condensatos, modo subito sese aperire, incursantemque hostem ingeniose quasi ce- dendo in sinum recipere, reflexisque cornibus eum concludere; mille ibi artes, mille fallendi modos discere dabatur. Interim archiepiscopi explorator copias palatini perscrutatus advenit, qui illum jam aelyvantem et ad pugnam paratum prenuntiat. Tunc videres senem illum, jam toto defectum cor- pore, acies peditum ordinare, equites militari arte disponere, notos ex nomine singillatim appellare, de ignecis qui sint ita interrogare, ut ex ipsa interro- gatione non solummodo noticiam, immo etiam fa- miliaritatem tanti principis sibi adquisivisse vide- rentur. Tunc exhortatoriam 4008 orationem, tenens crucem archiepiscopalem in manibus, cepit ad ar- matas acies tali modo facere: O vos amici beati Petri! O sanctæ defensores ecclesiæ! qui hodie pro Deo atque pro justicia mortalia corpora vestra hostili gladio opposuistis, nunc veniat vobis in mentem bea- tus Petrus, cujus milites hodie exististis; credatis eum cum magna sanctorum caterva invisibilibus clipeis hodie vos protegere; certi estote de victoria. Respice hoc signum crucis, hoc, inquam, signum terrible ad- versarius Jhesu Christi. Hec est crux, in qua Heri- mannus comes palatii mihi juravit fidelitatem, die illa qua advocatum ecclesiæ nostræ ipsum constitui, die quæ illas vires illamque potentiam ei contuli per quam modo me infestat. Tunc predixi ei in hac cruce esse de ligno Domini, in quo ille, cujus hec sacro- sancla resfulget imago, de hoste humani generis trium- phavit, multorumque sanctorum venerabiles reliquias in hac cruce indicavi contineri. Ipse vero palatinus tenens manum super hanc sanctam imaginem juratus est michi in hæc verba: Hunc Dominum, hunc pro nobis crucifixum, do vobis, domine archiepiscope, fidejussorem, et juro vobis per ejus virtutem, quod D nunquam aliquid contra vos faciam, et quod in om- nibus vestris necessitatibus cunctis viribus meis om- nique potentia mea vobis fideliter assistam. Nunc ergo sciatis omnes quod hunc fidejussorem, Christum scilicet dominum, in hac sua sacra imagine portabo ante illum, ingeram eum oculis illius, hunc sui jura- menti testem illi demonstrabo. Sed nunc, o fideles Jhesu Christi, qui vitam et sanguinem vestrum pro defensione ecclesiæ suæ offeritis, preparate corda vestra Domino, mundate conscientias vestras, et quia non vacat ut singillatim faciatis confessiones, gene- ralem michi pastori vestro facite peccatorum vestro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum confessionem; et ego, postulata a Deo nobis in- dita, faciam vobis per officium nostrum indulgentias et remissionem omnium delictorum vestrorum, ut, si quis hodie ex hac temporali et incerta vita receperit, transeat ad meliorem vitam, scilicet eternam. Tum cum accepisset omnium communem confessionem, indulgentia facta et absolutione, benedictionem sa- per eos faciens, ita omnes animavit, quod nec ti- uno signum timiditatis apparuit. Ipse vero archi- scopus vexillum comiti Namucensi commisit, et- cem autem propriis gestabat manibus. Hæc cum ha se haberetur, palatinusque per exploratores recessit se non sufficere ad committendam pugnam contr- acies ita animatas, misit legatos ad archiepiscopum et verba precantia mandat; et ut cito ad finem re- niam, hoc impertravit, ut sui qui erant in castro il- lesi abirent, et de castro suo archiepiscopus suam expleret voluntatem. 26. Nunc de moribus ejus et consuetudinibus pauca narrare michi libet; alienos enim in omnibus gerendis et valde inusitatos mores habebat. Corpor- tardus et opere et sermone erat. Omnia diutius se pertrahabat; nunquam vel admodum raro porreparabat aliquid agebat, sed omnibus tantum moram incedebat, quod gravis valde et morosus omnibus videba- tur et tedium tam suis quam alienis inferrebat; et cum pro nimia sua tardatione res quælibet, quam inceperus erat, desperata esset, tamen optas fae terminabatur. Nec in ambulando, nec in æquitate, nec in dormiendo, nec in vigilando aliorum hu- mum consueta tenebat. In ambulando ad manus ur- hebatur; sciaticus enim erat; et propter eam infirmitatem strepsa in arcu selle, cum equitatus pendentes habebat, et jambam sinistram super ei- lum equi tenebat, quod cum morbi coactione facere ab aliis pro raritate facere videbatur. Nocte in o- sisilis sive in collatoniibus esse solebat usque ad oc- ticiuim sive ad galli cantum, sepe quoque usque in diluculum, dormiebatque seipsime usque ad duas diei horas. Ad mensam post horam consue- tarde accedebat, et diu valde in ea demorabatur, disputando et conferendo valde hilariter cum der- cis suis de sacris scripturis et sanctorum par- sententiis. Magnam enim multitudinem reliq re de litteratorum secum habere solebat. In sacri mysteriis altaris plus quam homo videbatur, et qua nunquam sine lacrimis et maxima comp- ctione accedebat. Pontificalibus enim curamsequie é dutus, angelus Domini videbatur; angelico cum vultu refulcebat, et tanta devotione cælestia illi ex- tractabat sacramenta, quod cum in secretis moraretur, contemplatione et oratione cælos penetrare vi- tur. Cum sermonem ad populum faceret, tum que tardus erat in sermone, tunc quia Gallica lingua ra- tus in Teuthonica non erat expeditus, tum que nimis profunda tractabat, explicare vix poterat ea que ceperat. In proverbis et similitudibus fec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    VARIÆ LECTIONES. 4008 exhortariam c. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras separadas por hifenização na imagem foram reunidas mantendo grafia visível; marcação "4008" aparece na página ligada a nota de rodapé. Não foram utilizadas abreviações além das visíveis.</notas>
</pagina>