1227

. GESTA TREVERORUM.—GESTA GODEFRIDI ARCHIEP.

D

GESTA GODEFRIDI ARCHIEPISCOPI",

4. Igitur post excessum Brunonis episcopi Gothfri- A desideriis anhelare, ut in locum ejus potuisw a

dus **"* in episcopatum successit. Hic de Leodi-',
censi parrochía progenitoribus admodum nobilibus,
patre Rutfrido, matre Fridesinda nomine, ex vico
qui Falmanies diciturextitit oriundus 15", Arnoldum
avunculum suum, majoris zcclesie, domus videli-
cet beati Petri apostoli prepositum, Treberim secu-
tus, ab Everhardo Treberorum episcopo clericus
est designatus. Verum ubi inmatura. libertate poti-
tus est, continuo per coequevos, quibus luxus et
desidia cordi est, amare vicia, corrupte viz trami-
tem incedere perdocetur, ac velud equus infrenis,
rectore contempto, recti itineris ?!!5 lineam dereli-
quid. Propterea enim ab Arnoldo supra memorato
in ministerium Heinrici quarti regis delegatus est,

surgere. Misit ergo per secretarios suos Heinrieo m.
gi mille centum et, ultra, ut dicitur, marcas argesti
et ita eum sibi conciliavit, ut, cum Treberense vw
nirent et dari sibi episcopum expeterent, et quiim
illius ineptiam pretenderent, rex non eo mim
omitteret quin eum episcopum constituerat, Ent
enim senilis desipientie, plenus furore incumis,
discretionis permodic:ze, qui nec domui *'" sez be-
ne noverat preesse. Pro hujusmodi eligere eus ji-
scopum formidabant. Set tamen ****, vellent, nollent,
intronizatus est die 6 Nonas Julii. Statimque miss
legacione mandavit episcopis zecclesiarum subjecta-
rum Trevericze metropolis, quatinus Treberim eo
venientes ipsum consecrarent antistitem.()yuam vie-

ut, quia de morum ejus. irreligiositate regulariter B licet consecrationem sui licet ipse voluisset acc

non speraret ullum ecclesiasticum honorem contin-
gere, si facultas subpeteret, videlicet si ecclesiar-
charum quisquam vita decederet, si nequiret cano-
nice, regia saltem intruderetur potestate. Contigit
itaque temporum labente curriculo, decanum domus
Treberensis diem extremum claudere, et non multo
post archidiaconatus officium, alio quoque ibi
Obeunte, vacare; quod ut regi innotuit, directis -
mox ad Egilbertum episcopum litteris, maudavit, ut
supra memoratum Gothfridum illis honoribus subli-
maret, quod nisi faceret, regem offenderet. Jam vero
adeptus, si debuisset quempiam claustralis stipendii
vel altaris dono investire, non faciebat sine muneris
assecucione ; more diabolico non passus se solum
interire, quin et alios satagebat secum  precipitare,
presertim cum ex decretis pontificum Romanorum
tam vendentes quam ementes honores :eclesiz sint
dampnati anathemate. Cumautem nec sic satis libere
sibi videretur canonicas posse venundare — prior
enim decano prepositus debet investire — affectavit
et ipse," si quas posset preposituras acquirere.
igitur congregationi beati Symeonis super portam
Civitatis preerat quidam Uodelricus nomine, natus
de finibus Aquiles, quem idem Gothfridus ***? per
Martinum quendam capellanum suum ita circumve-
nit, ut, sí Aquileiam remeare voluisset, prepositura
$us eum heredem substitueret; cum utique non di-
gnitates :ecclesiasticze jure hereditario, sed probatis
vita sanctitate sint conferend:, quorum vita subdi- ;
tis sit vivendi norma. D
2. Itaque corrasa hinc et inde thesauri magna

congerie, cum Bruno obisset (an. 1124), cepit totis

rari, tamen diversis causarum intercidentium *
prepediebatur obstaculis. Ecce enim Stephanus Me-
tensis episcopus, ut audivit quod prefato ordine à-
traverit, illo venire dissimulavit'; venisset tamen, s
pallio quo avunculus suus Calistus papa eum hox-
ravit, in consecratione metropolitani permissus fü
set indui. Non enim nisi pallio indutus voluit at-
resse consecracioni. Quare autem eo non sit pe-
missus indui, causa hzc est :*quoniam quasiin**
injuriam metropolis seelesisze eo gloriabatur te ik
dui, nec in ejus *^* usu ullum voluit ip melropl-
tano habere respectum. Est et alia causa, quare tür
seeracioni premiss:e noluerit interesse. later ips
Stephanum et Heinricum Virdunensem episeopat
facia est contencio, quis eorum metropolitan
consecraturus esset episcopum, Stephano pee
dente sedis suz principatum, Heinrico autem oxd-
nationis suz prioratum. Set uter eórum justos
proposuerit causam, edisserat, moaxime cum We
phanus quodam fastu superbize, Heinricus vetere
tione voluerit consecrator existere; nisi si fortezt-
clesia Metensis in privilegiis habeat, quod suus t
scopus sit metropolitanum consecraturus. lift
dum hec agerentur supervenit forte quidam
nolis, Willehelmus nomine, Prenestinus episcope
dicens se ab apostolica auctoritate directum, ut Qu
cumque in loco episcopos non consecratos velas
quodlibet hujusmodi negocii inperfectum inve
set, adimpleret, Quem ut. Stephanus Metensis Tre
berim venisse comperit, directis ad eum litteris, tf"
mum quidem per karitatem rogavit, et pose e
apostolica auctoritate interdixit, ne quid *'* s 4*

VYARLE LECTIONES,

cod.

395 Hoc in cod. B 2. fol. &'. leguntur. '* guothfridus erasa littera u cod. ^ **! oridus eraselities !
9! jteneris corr. itineris c. — ?9** post suppl. c. **? guthfr. c. ***! domue corr. domui c, "* 9e

suppl. c, — ?**? intercidencium c, quem ad litteram fere secutus sum, Scripsi tamen in verborum f e pit
W^* deest. c, * eis e, "* quod legendum, aut post quid. eupplendum est P,

Digitized by Google
