e

1539

ibi sepius librarium in culpa fuisse existimo. Sal-
lustium in scribendo imitatus est, cujus etiam verba
mutuatur c. 54, 76. Sed aliorum quoque scriptorum,
Ciceronis, Macrobii, notitiam ostendit c. 60 seqq.,
ubi Lamberti narrationes refert, sed ita passim ser-
vatis auctorum verbis, ut ea ipse legisse videatur,
nisi fonte quodam derivato usus est. Prxterea ca-
pii 1 locum Historiz Miscell inseruit; 78, episto-
am Petri Damiani. Domesticos autem auctores ad
priscam monasterii sui historiam scribendam, etsi
eam breviter tantum tetigit, adhibuit Vitam sancti
Beregisi (1), sancti Huberti Vitam (2), Translatio-
nem (3), et Miracula (4), Lamberti Vitam auctore
Sigeberto (5), Fredegarium quoque et Anselmi Ge-
sta epp. Leodiensium (6). Privilegia monasterii ubi-
que ad manum habuit, et modo integra narrationi
inserít, modo excerpta tantum.

Postquam primordia monasterii exposuit, tempus
medium inter Altuenum et Adelardum, annos 825-
1054, de quibus certi nihil compertum habebat, in-
"tactum reliquit; ee, inquit, que nostris temporibus
audivimus et vidimus gesta revolvamus, Qux non
oportet ad litteram interpretari; nam a. 1054 vix-
dum ratus fuisse potest, et de Adelardo pauca re-
fert, sed Theodericum 1 annis 1055-1087 abbatiam
regentem bene novit, multaque adjecit ad ea quz ex
vita ejus ab altero :quali monacho scripta (7) rece-
pit; alia paulo diverse narrat. Nam cum ille totus
occupatus sit in pietate abbatis extollenda, miracula
afferat, cxtera lanquam aliena breviter attingat,
noster miraeula minus curat, corum succinciam
narrationem a Vite auctore mutuatus, universam
autem monasterii conditionem, res ejus exteriores
et cum potentibus illarum regionum rationes accu-
Tate pertractat. Hiec tum ex privilegiis. monasterii
collegit, tum ipse vidit; ducem enim Fridericum
(f 1065) aprum in eeclesiam tulisse c. 58 refert

. € Dobis videntibus. » Prz»terea etiam Ruperti Chro-
nico S. Laurentii usus esse videtur, c.
hinc progreditur ad historiam gestorum sub Theo-
derico Il, qux plus dimidia parte operis occupat,
Ma accurate scripta, tot litterarum documentis pro-
bata, ut familiarem Theoderici amicum faeile agno-
Scamus, comitem, ut videtur, exsilii ejus ; etsi li-
bere eum quandoquerepréhendit. Vitam « Theoderici
Junioris de S. Huberto abbatis » scripsit Heribran-
dus abbas S. Laurentii Leodiensis (8) (4115-1130),
Sed nullum ejus vestigium manet. Noster c. 70
commemorat Heribrannum' monachum S. Lauren-
ti, eumdem, ut opinor, qui Vitam scripsit, sed for-
tasse post nostrum. Hujus enim opus desinit in a.
D. 1106, sed injuria temporis finis periit. Cap. 96

CIRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. — PROOEM,

. De- (; virum nobilissimum Theodorum Geo

ERI
Adicit Manassem postea Remensem atelier;
factum esse, Rodulfum post Manassem PALME
ui cum, Manasse a. 1106 mortuo, archiepisc
electus sit, primi editores inde concluserunt har
antea scripta esse (9). Concedo, hoc veritatis spe
ciem habere, sed si jam tunc scribendi initium fee.
rat, sequentia postea demum addidit; nam « d
Theoderico abbate (t 1109) tam lihere loquitar, «
eo vivente opus editum esse vix mihi persuadean,
et c. 88 de Otberto episcopo agens dicit: quandia ex
tunc super[uit, quz certe post mortem ejus (1 i18)
Scripta esse videntur. Quanquam nec hoc loco ne
illo legitimum argumentum agnosco, et hzc incer
manere fateor : satis habeamus nosse, aurem
operis fuisse virum inter medias res versatum,
acrem judicio, veritatis studiosum. Hoc enim itum
ejus dicendi genus, hoc simplex et sincera rnm
narratio suadent. .
Versus finem scculi Gislebertus cap. 24 a mstro
B mutuatus est. Postea Egidius eum novisse videtur
e c. 24, 28-350), sed laudabilia tantum de episcopi
eodiensibus relaturus, admodum pauca reco;
nam tum demum inspexit, cum Anselmo destitzis
alios auetores circumspiceret. -

Codex operis autographus mature intercidit. Nas
eum anno 1550 non jam in monasterio exstitise
inde apparet, quod lite de jurisdictione Andaguensi
inter Carolum V et episcopum Leodiensem exu,
€um historia monasterii esset in jus vocanis in,
Memaclus tunc temporis abbas in domesticis
archivis ni! reperiens Auream Vallem precibus sii;
unde ipsi.

1) Codex Aurezvallensis transmissus est beo
ditione remissionis (141), quam tamen condiiosem
neque abbas neque ejus successores implewrut.
Remansit potius codex apud sanctum übertum,
usquedum monasterio a. Lr96 suppresso biblioden
dispergeretur. Per varios casus denique devai i

roy, in exer
citu Belgico tunc tribunum equitum, ialer irn:
Musis amicum, qui a. 184 a Berthroanno gom
Brugis eo nomine conventus, cum wrbanitate uu
quam satis nobis przedicando et codicem el domos
gratiose przebuit ad utendum; cui víro darisite
hasce lineas grati nostri animi. el vero ipsius er
nos humanitatis perenne optamus fore monuxr
tum. Codex membranaceus , forma minori,
culo xui a-pluribus exaratus, post Vitas SS. Jui,
Basilii, Leodegarii, Eufraxiz, Radegundis, Bslli-
dis, Gilleberti epistolam ad Anselmum , Gillet
disputationem eum Judxo, Vitas Anastasiz,

derici martyris, Gengulfi, Corbiniani, babet iux

NOTAE.

1) Acta SS. Oct. T, 594.

2) Ap. Surium VI, 45.

3) Mabillon Acta SS. O. S. B. IV, 4, 295.

Á) Ib., p. 397. In fne quedam addita sunt ;
exstant enim jam in cod. Bruxell. 14650, sq. x.
Commemorantur a nostro c. 22,

(9) Ap. Chapeavill, ], 441, ubi falso Renero tri-
buitur.

(6) C. 2. Sed hoc non constat, nam paucissima
sunt qu: inde haurire potuit.

(1) Ea post Mabillon, Acta VI, 2, 557 accuratius
HR £d. Alnensi edita est in Actis SS. Aug. IV,

(8) Reinerus De claris scriptoribus mon. ap. Pez
Thes. IV, 5, p. 20 "eq c. 7.

(9) Dicunt, ante a. 1108, sed Rodulfus jam 1106
electus est.

(10) Ita Robaulx, ex Fundatione monasterii An-
duini manuscripta circa flnem ssculi xvi, quae
servatur in ecclesia S. Huberti.

AU Cujus conditionis apographum in calce codi-
eis 1*

habetur ita conscriptum : Nous frere Domi-

D nique Robin, par la permission de Dieu umb AM

de l'Eglise et Monastere Notre Dame d'Orsl Oriv
de Cisteauz, Diocese de Treves, et Conté d (his.
Et nous tout le convent. de ce. mesme lieu, m
faisons à tous qu'il appartiendra, que I i
mil cing cens cinquant feu noz predecesseurs AM
Convent dudit Orval ont presté à [eu Mowiesr Dart
Remacle en son temps Abbé de St. Hubert, aw it
cien livre intitulé Cantatorium, escrit de la s
lequel livre a esté trouvé en noz Arckites
tres-ancien, entier et authentique, pour y edi fs
foy en jugement et dehors. Lequeldit livre pp
Sr. Abbé de St. Hubert avoit promis rendre,
tuer en telle sorte et maniere qu'il Patoit rev "
dits feus predecesseurs. Em tesmoignem pr:
Nous, Abbé et Convent susdits, avons [atc jn
à cestes noz sees Abbatial et Conventual le ko »
de Mars X V«. soizante et neuf siil de Trew. t
estoit escrit. Colletionné à l'originel, et rin, t
corder en parchemin à deux seawz en citt en
deuxieme de Mars. Mil cinq cent pn mien.
Treves par moy. Plus bas estoit signé. N.

Digitized by Google
