1351

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN. — PROGEM.

*

1338

Ergo in virtute hujus sacrificii claritatem vultus tui A — Germani Belga: non habuere nimis.

et requiem elernam tribuere dignare ei, Domine,
qui vivis et regnas Deus per omnia secula, amen!
Albero mazime vir, flet Roma, flet undique Trevir,

Tanto, tam miro, te moriente viro.

Trevir pastorem, flet Roma ruisse rigorem,

Dogmaque justicie, lumen et ecclesie.

Magnus eras magnis, par parvis, meta tyrannis,

Gloria divitibus, portio pauperibus.

Castra. tyrannorum subvertens, castra bonorum

Plurima condideras, largus et hospes eras,

Largus et humanus. Compleverat ordine Janus

Octo decemque dies. Mors tibi sit requies!

Hi *'^ decem versus continentur in epitaphio
domni Alberonis Trevirensis archiepiscopi, scripti
aureis litteris in cupreis lamminis.

Infra arcum :

Belgica Roma, tuum decus et tua gloria perpes,

Hic jacet, eternus qui. tibi vivit honor.
Albero, lux orbis, decus urbis, gloria cleri,

Ornatus patrie, splendor et ecclesie,
Parte minore sui jacet hic, majore superstes :

Mens etenim superest, fama perhennis erit.

O quam magnus homo quam parvo clauditur antro!

Laudibus et meritis non minor orbe fuit.

Huic speciale fuit, non vinci, vincere, victis

Parcere, larga manus '!! non habuisse parem.
Hic vir, hic est, cui primati sua subdere colla,

M19 Hoc rubro colore scripta sunt c.
*!1* naque c,

Treveris alma per hunc major, tibi Roma Quirites
Transmisit, cives fecit et esse tuos.

Hucque caput mundi veniens, hic esse cor orbis
Non negat, et nomen Roma secunda tuum.

Janus bis novies solem produzerat orbi,
Cum tantam lucem sustulit ecclesie. i

Quod solum restat, dic, lector, supplice mente :
Albero, sit tibi lux, sit tibi vita Deus,

Qui velut e specula, toto spectabilis orbe, .
Treveris evexit nomen ad astra tuum,

Fortia confundens, et ferrea virga superbis.
Et quia vas figuli frangere doctus eos*tt*,

Turbine quem? nullo potuit fortuna minorem
Reddere, qui major cum premeretur erat ;

lile, domus Domini, mons montibus altior, alte
Transiliens colles, vallibus umbra suis,

. Cum jam bis novies solem revocasset ad ortum

Janus, in occasu stella serena jacens,
Albero : « Mors, inquid, nichil est michi, namque*!'*
[resurget
Congaudens animo glorificanda caro.»
Et hoc est epitaphium super reliquias ejus Con-
fluentize :
Officio merito presul venerandus utroque
Albero condidit hoc, heu! cor et exta solo.
Posce Deum, lector, vir ut tibi sorte sequendus
Inveniatur ibi, pax ubi vera tibi.

VARLE LECTIONES,
5i qan? 5!1* Hoc non satis constant; eras. ed.

Aus que c. ?

d

ANNO DOMINI DCCCXXV-MCVI.

CHRONICON.

SANCTI HUBERTI ANDAGINENSIS

EDENTIBUS

L. €. BETHMANN ET W. WATTENBACH PH. DD.

(PERTZ, Monumenta. Germanie historica, Script. t. vin, p. 565.)

PROLEGOMENA.

Ingenti ille inter tegnum et sacerdotium certamine C tinus,

exorto, quod per singulas quasque episcoporum dice-
ceses discordiw semina sparsit, eadem cum ceteris
Leodiensis diccesis monasteriis ruina etiam nobile
Sancti Huberti in Arduenna monasterium traxit,

uod ad summum prosperitatis fastigium sub Theo-
derico I evectum, Theoderici ll. cum Otberto epi-
scopo contentio de statu suo prorsus dejecit. Sed
inter ipsas quibus quassabatur calamitates, antiqua
disciplina: fructum percepit, cum monachus Huber-

sub Theoderico ] nutritus, et litterarum stu-
diis non mediocriter imbutus, historiam monasterii
scribendam susciperet et incceptam tam felici eventu
ad finem perduceret, ut luculentiorem de temporum
istorum conditione auctorem vix inveneris. Normen
suum latere voluit, sed monachum Sancti Huberti
ostendit tum intima rerum cognitio, tum quod [»
88 dicit nobis videntibus, de re in monasterio gesta.
Litteris operam dedisse tota scribenti ratio prodit,
etsi a grammatice regulis aliquando aberrat ;

Digitized by Google
