<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1277. GESTA THEVER. — APPEND. EX MIRAC. S. MODOALDI. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    in planetum, chori psallentium in luctum, choreæ
    puellarum in lamentationes migrare. Totius civitatis
    faciem immutatan vices, divine religionis vix
    aliquas tenues reliquias remanere. Porro Deo di-
    cate virgines, quas in oratorio beati Symphoriani
    martyris coenobiali conversatione Deo servire supra
    exposuimus (574), inter tot mortis genera ad con-
    sueta orationum arma confugientes, pro castitate
    servanda, quam devovuerant, non pro vita presenti
    tuenda, quam desperaverant, supernum capere auxi-
    lium ardentissima spiritus contritione invocare; ac
    leati Modoaldi sepulcro omnes advulute, ut ejus
    patrocinio ab imminenti eriperentur periculo, talibus
    vel talium similibus cœlum precibus feruntur pene-
    t‘asse: Domine Jesu Christe . . . . . . . .
    Hujusmodi precibus cum magna spiritus contri-
    tione, cum magna lacrimarum imbre professi, non
    desiit operatio supernae exauditionis, non desiit
    exhibitio miraculorum beati confessoris. Ne ergo
    Deo særare? virgines mala viderent, quæ pro sexus
    fragilitate metuebant, neve bona amitterent, quæ
    pro castitatis observantia promuererant, mirabile
    auditu, mirabilibus visu! in pace lecto decumbentes,
    intra dies triginta omnes presenti decesserunt vitæ;
    tantoque feliciter, quanto perenniter victuræ, cum
    ornatis lampadibus sponsa coelesti occurrentes,
    sempiternæ jucunditatis thalamum cum illo ingres-
    sœ sunt. Quarum corpora in eodem sunt oratorio
    recondita, in quo beati Modoaldi pignora; ut cujus
    pauce inantibus meritis animæ illarum cœlum cum
    suo possidebant patrono, ipsis exigentibus reliquiis C
    corpura in eodem humarentur loca; ubi sflorent
    orationes earum, et exuberant Dei beneficia ad me-
    moriam virginum ex tunc et modo et usque in se-
    culum.
    
    2. Cum igitur ejusdem tempestatis adhuc resi-
    derent vestigia longaque solitudo pleraque sancto-
    rum cohiseret loca, flebat nimirum, ut illae sancti
    familiares angulus pro sui quidem dignitate parum
    obtineret reverentia, neglectu vero civium omni
    custodia destitutus etiam pateret injuriæ. Sed ea
    mortalium incuria nostro pontifici auctoris gloriæ
    facta est materia. Quidam enim viri, genere Franci,
    suæ gentis hand ignobiles, animo et corpore quam
    maxime valentes, sanctæ devotionis gratia urbem
    Treveris accesserant; quam suorum sanctorum nu-
    mero superbam, tum vetustatis dignitate celebratam,
    omni Gallia magis clarere compererant. Ejus
    al‘quamdiu laribus olversati, religione delectati,
    sacra t erebant limina, ex ignotis pene notissimis;
    cum interea viros natura sagaces flamma subiit pul-
    cherrimi facinoris, ut quocumque modo precibus
    aut pretio tot sanctorum pignoriibus cum maximo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    participarent benefecie....... Itaque si-
    quolata devotionæ ecclesiam sancti Symphoriani sub-
    intrantes ejusque omnia quæ sibi mox usui forent
    explorantes, vident domum inculitam, injuriæ oppor-
    tunam, ministris civibusque neglectam, merito qui-
    dem sui Croei divitiis nobiliorum, sed rei familiaris
    inopia longe ceteris obscuriorum....... cum matu-
    tina plebs ad orandum coepisset ex more concur-
    re...... (575) Ceterum hujus facinoris castigandi
    gratia, ne quid simile deinceps perniciosa crearer
    licentia, decerununt in commune, corpus sancti in
    propatulo posuim, ab ecclesia transferre, coelestem-
    que thesaurum firmioribus apothecis et tutorii
    arario commendare. Itaque arcam ligneam, fmissi-
    mis tabulis-compactam ferrisque nexibus circum-
    quaque munitam accelerant; eoque translata con-
    fessoris pignora, in oratorium sancti Paulini super
    altare sanctæ Crucis summa cum venerazione de-
    portant; consulue scilicet, ut par pari, sacerdos
    sacerdoti jungaretur, illoque adventantes duplici
    patrocinio solatiarentur. His additur ex Parie mar-
    more tabula, ad extremam manum decoris mira,
    sculptoris arte perducta, quæ propter sepulcrum
    ejus reperta, sepulti nomen et meritum præferebat,
    hac serie exarata: Hoc est sanctuarum Deo dilecti
    Treverorum archiepiscopi Modoaldi, cujus rex Da-
    gobertus sanctitatem, sicuti in ejus præcepto de Tre-
    veri continetur, intra Ligerim et Rhenum magnificent
    exuluit et dilatavit (576). Quod etiam in superioribus
    memoratum est.
    
    3. Igitur sancti Paulini ecclesia novo illustrata
    hospite, in quantum brevi claritudinem perveierit,
    quanto fidelium studio priorem neglectum correcerit,
    dum pauper cum divite eo suas necessitatines ma-
    turat deplorare, memoratu est incredibile. Sed post-
    quam diuturna quies otium, otio vero securitas corru-
    pos mores pepererat, totamque urbis faciem immuta-
    tam pro religione divinorum contemplus inceserat:
    sustinenda erat necessario supernae correctionis|sen-
    tentia, quæ pollutam licentiam sub freno districtio-
    nis coerceret. Itaque juxta sententiam prophetæ:
    A sanctuario meo incipe (Ezech. ix, 6), intempestæ
    noctis silentio idem oratorium subito conflagravit
    incendio (577), id scilicet agente divina censura,
    quo ne per diem accensum facili concurrentium re-
    stingucretur industriâ. Ferebantur undique globi
    ignium ventis urgentibus, lo¡isque habenis regnabat
    flammarum impetus; cum interea exprefecti cu-
    stodes vident res suas in extremo sitas, opes ad
    subveniendum ubivis imparatas. Itaque quod in
    tanto constrictis licabat articulò, fefllunre, concur-
    rere, ingenti metu trepidare, nec contra nitii nec
    posse quiescere, postremo manerent an fugerent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,1000">
    NOTÆ.
    (574) Lib. II: Interea . . . super ripam Mosellæ
    cælatoriam in honore beati Symphoriani martyris er-
    uxit, opere quidem exigum et artificiosè elenchatis
    decore minus ambitiosum . . . Ibi quippe congrega-
    tionem sanctorum virginum . . . instituit. . . . Quiibus etiam ad regularis rigorem disciplinæ servan-
    dum sororem suam præfecit nomine Seizerran. Cf.
    Gesta, c. 24.
    (575) Corporis partem ablaturi sanguine fuso de-
    teguntur. Hist. I, p. 76.
    (576) Quo tempore factum non constat.
    (577) V. falsum hoc diploma ap. Blontheim.
  </bloco>
  <notas>Script latin modern print. Some characters uncertain due to poor scan: e.g., "f" vs "s" shapes; bracketed [ilegivel] not required. Minor punctuation and ligature renderings preserved as in source. Two-column layout transcribed left then right. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>