1305 GESTA TREVER. — APPEND.' GESTA ALBERONIS ARCH, 6584

At sibi subjectis vicis ejus jura licebat

cius implere, sibi lex si prisca favisset,
Quam modo divitiis calcant fastuque moderni,
Ut, quia pauperior est hec sedes Treberensis,
Propterea sit. et inferior locupletibus illis.
Hec modo sufficiant. Albero tamen satagebat
Regis ad obsequium pre cunctis esse paratus

Rex quoque pre reliquis hunc semper honore co-

(lebat,

Ejus consiliis crebro feliciter usus,
Precipue quando Saxones arma movendo
Viribus inmensis hunc infestare parabant.
Quo sumpt maguo veniens et milite multo,
Obtinuit laudis palmamque sux probitatis.
Hoc mediante tamen per pacis condicionem
Omissum bellum, populusque domum remeavit.

Pro quibus ac aliis ab eodem tam bene gestis,
Et quia non juste subtracta fuit Treberensi
Ecclesie, quondam de cujus proprietate
Et fundo vere legitur constructa fuisse,
Ut testamenta (649) referunt sub nomine regum
Qui Dagobertus Pipinus Karolusque fuerunt ,
Hanc abbatiam Maximini nomine dictam
Rex sibi restituit, Petro per eumque beato (650).
Sed monachi, pulso paucis abbate Gerhardo
Ante diebus, ei mox quendam substituerunt,
Ignotum prorsus persona, religione;
Hunc et distracto templi duxere metallo
Vestibus atque sacris, Romanis hisque coemptis,
Hunc ab apostolico mercedibus obtinuerunt
Abbatem fleri de more sibique sacrari.
Et confirmatum banno metropolitani
Exemptum juri libertatemque tueri, .
Acriter exposcunt (651), exultantesque reducunt,
Huncque su: sedi superimposuere latenter.
His certaminibus pertransiit integer aunus.

Quo grandis facto crevit metropolitano
Cura, quod hiec tanta sibi vis illata fuisset
Contemptusque gravis ab eis quos semper amavit
Romanis, quorum sese virtute putavit
Omnes qui vellent se ledere vincere posse.

Sed quid ad hec ageret? Ne castrum rumperet illud,

Que sibi detulerant pape mandata vetabant ;

Introitusque suisque sibi non jure negatus.

Ipse tamen cives ad talia bella furentes

Crebro minis precibusque suis ab eis revocavit.

Motus preterea sua quod legatio spreta

Esset ab ecclesiis hic presulibusque quibusdam,

Omnibus impensis Romam festinus adivit,

.Expositisque viz causis, papaque favente,

Obtinuit qua tunc voluit, victorque redivit.
Vers, 153.

VARLE, LECTIONES. O07

M5 gupra c.?

e

À Atque sui voti compos effectus, ut illud

Cenobium semper sibi successoribus atque
Esset subjectum, per apostolicumque sigillum
Hac re firmatam referens pro munere cartam (652).
Sed graviora malis sunt orta prioribus exin.
Nam monachis factum fuerat presentibus istud,
His et apostolicus jussit metropolitani
Dictis parere, simul abbati per eosdem
Ecclesi: donum demandans suscipiendum
Nutu pontificis sedisque manu Treberensis.
Sed cum decreto Romano presule spreto,
Rursum conspirant huic introitumque negabant;
Ob cujus meriti rem sunt anathematizati.
Sed querens veniam de banno solvitur abbss.
At monachí magnum super hoc fecere tumultom,

B Et comitem castri Lucelenburhc antea dici,

Qui defensoris nomen susceperat horum

Pontificique fidem juraverat auxiliumque,

Cum sepüngentis corruptum pene talenüs,

Fraude doloque fide prima vel federe rupto,

Efficiunt promtum quo bella moveret et arma

Qui veluti nostis ut crudelissimus hostis,

Cedibus ac predis capturis pluribus actis,

Sacra profanavit, villas ac templa cremavit.

Heu pudet armatas acies hostemque superbum

Ad portam Martis sanctique fores Symeonis

Clavigero celi contraria signa tulisse!

Non locus hic muro sed vili prelia vallo,

Hostilemque manum perpauci sustinuere.

Nou tamen inmunis de clade superfuit hostis,

Seo majore sui dampno multatus adivit.

Vidimus ad pontem vesani presulis agmen

Igne furens, in tecta ruens, et fana profanans.

Aula Dei matris, quam quondam rex Dagobertss

Condidit, irrupta flammisque voracibus usta,

Sanctorum thecas, quas reperit hic suyer V** arai,

Districto gladio miles occidit avarus,

Par habuitque solum factorem reliquiasque.

Vidimus impleri quod ab Ezechiele refertur,

Quod violaturus hoc emissarius esset

Archanum Domini (Ezech. vu, 22). Sed non im
[pune patraum

Hoc scelus. Ut villas aliquantas ecclesiasque

Hostis combussit et plures urere jussit,

p Presul eum cum milicia post terga secutus

Occupat, et multis ex ejus agmine captis,
Pluribus occisis, aliquantis debilitatis,
Accelerare fugam Domino miserante coegit (6531.
Jam fuerat quintus hujus certaminis annus,
Expulsique loco sunt illi maximi juste,
Suffectique sibi monachi sunt religiosi ;

Vers. 205.

NOTA.

(649) V. chartas regum ap. Hontheim Hist. I,

p. 76, 420, 152, omnes dubize fidei.
050) V. regis diploma ib. , p. 544.
eb) V. Innocentii chartam ib. , p. 543.

(652) V. Innocentii bullam alteram ap. Be

theim I, p. 547.
'659! ér Baldericum c. 20.

€T . Li

Digitized by Google
