<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1319 GESTA TREVER. — APPEND. QVÆSTA ALBERONIS ARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    nobis reddas, vel, salva tuæ paternitatis gratia, aliam A Octob.); 
    nobis necessario incumbit eligere personam, in qua et cleri et populi vota concorderent. Non equidem tam nos movent mala quæ ipsi sustinemus vel sustinenda exspectamus, quam frequens fratrum nostrorum, clericorum, monachorum, sancimonialium, orphanorum et viduarum ejulatio et querimonia, quæ se omnibus periculis culpa nostra expositos misere conqueruntur.
    
    11. Ut autem ex tenore hujus epistolæ perpendere potes, laici, tam liberi quam ministeriales 407, electioni hujus personæ se opposuerunt; inter quos Lodoycus quidam burgravius, id est prefectus urbis, homo de familia ecclesiæ, omnium clericorum, qui huic electioni contradicere nolebant, domos irrupit, et omnia bona eorum rapuit; immo, quod crudelius est, excellentiores tocius ecclesiæ clericos et alioribus dignitatibus decoratos Metim ad requirendum electum properantes apud pontem Conchis (682) per insidias ceperunt, et equis et vestibus ablatis, horrendum dictu! nobiles personæ etiam diris ictibus atque percussionibus perturbaverunt. Sed neque pigrum est nomina eorum memoriæ commendare, qui pro libertate ecclesiæ defendere conantibus 408.
    
    Hii autem fuerunt viri strenui et in tribulatione probati et in fide constantes: Godefridus majoris domus prepositus, Folmarus decanus (683), Arnulfus archidiaconus, (684) Theodericus et Bolso archidiaconi 685, dominus quoque Hillinus, adhuc eo tempore subdiaconus 686, qui proxime loco predicto domino Alberoni in sedem archiepiscopalem successit, et dominus Bruno, tunc Confluentinus prepositus, postea vero Coloniensis archiepiscopus, frater comitis Adolfi de Monte, quem ejus tribulationis tempore Treverenses, antequam dominum Alberonem denominarent, in archiepiscopum omnes unanimiter elegerant. Sed ipse multo labore a domino Innocentio papa absolutionem impetravit, quasdam latentes causas pretendes. Dicebatur autem quod ambitione dicioris, licet dignitate minoris, episcopatus, hunc noluerit oblatum honorem recipere. Quod etiam ipse postea satis fecit probable. Parvo enim 687 interposito tempore, ipse in Francia ad studium exiens, cum Colonienses quendam Godefridum Xancentensem prepositum communi cleri et populi consensu elegissent, hac fama comperta, statim reversus est, et eandem cassari cum fecisset electionem, eundem accepit episcopatum. (an. 1131, Dec. 25.)
    
    12. His itaque hoc modo se habentibus, contigit apud Remensem civitatem colligi concilium, cui presidebat dominus Innocentius papa secundus (an 1131.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    ad quod concilium predictus dominus Albero atque clerici Treverenses diversis studiis convenerunt: isti enim ut electum suum eis relinquendam coactione domini papæ obtinerent nitabantur; ille vero absolvi ab hoc onere et dignitates atque ecclesiastica beneficia, quæ propter inobedientiam suam amisserat, recuperare laborabat. Predictus enim dominus Innocentius 408 papa, cum post ejus seipsa iteratam jussionem hoc onus declinaret, eum ad om- ni officio et beneficio ecclesiastico suspendit. In hoc itaque concilio dominus papa rapi sublimem eum precepit, atque pluviali indutum inter archiepiscopos collocari, ducensque Viennam, et adhuc pro absolutione laborantem in archiepiscopum conservavit. Huijus rei fama cum ad Treveros pervisset, Lodoycus predictus burgravius conjurationem fecit, quod, si quemquam dominus Albero civitatem Trevirorum intraret, morti eum traderent; et ipse Lodoycus juramento tali addidit, quod ipse futurus esset primus qui in illum intrueret. Causa autem propter quam predictus Lodoycus in tantum se opponabat domino Alberoni, hoc erat: dominum Godefridum 408 archiepiscopum suis arbitris in tum- sibi subegerat, quod dicebat se in beneficio tenerpellatium atque omnes redditus episcopales in illod deferendos, et quod ipse pascere deberet episcopum cum suis capellanis, et cetera omnia ad episcopum pertinentia de suo esse beneficio; ad episcopum autem dicebat pertinere missas et ordinationes clericorum et consecrationes ecclesiarum celebrari; sui vero juris dicebat esse, terram regere omniaque in episcopatu disponere et militiam tenere. Usq; per singulos dies ad prandium episcopi sextaria vini et duos sextarios cervisiæ amminisabant; 696 vero cum multitudine hominum in mensa sua, quasi magnus princeps, cotidie epulabatur splendidè, stipatus caterva militum ubique incohebatur, et omnibus modis toti terræ principabatur. Inde cre- nit quod tantum predictus episcopus odium omnium incurrit clericorum, eo quod ipse, spemæ consilia et familiaritatem totius cleri, solûo lacotum se dedisset, quod ad depositionem ejus expertum laborare (685). Ipse autem paupertate oppressus, coram adversariis suis succumbuit. Predictus enim Lodoycus non tantum pecuniam, sed omnem quoque sapientiam et rationem ejus exhausterat; 1 utroque enim deficiebat, ut fieri assolet, quoties aliquis, qui publicis utilitatibus invigilare debet, tanquam ignarus inerti desidia torpere volens, omnem curam et sollicitudinem suam in alium proiect, nec de se nec de alio volens esse sollicitos. Dicitur enim in proverbio: Manticam cleri commissa,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    4079 misteriales c. 4080 ita cod. conati sunt ed. 4081 archidiconi c.; 4083 subdiaconus post corr. subdiaconus c. 4083 bis scriptum c. 4081 l. c. scrips. 4088 G. c.
    
    NOTÆ.
    
    (682) Prope Conz ad Saravum fluvium. Wyt- 551, 553, etc. Günther I, p. 223 nominatur.
    (683) Idem ap. Hontheim I, p. 520, 526, 530. (684) Cf. Günther I, p. 225; Hontheim I. l.
    (685) V. Gesta supra col. 1227 edita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas apresentam sinais tipográficos e referências numéricas conforme original.</notas>
</pagina>