<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    GESTA TREVER. — APPEND. EX HIST. MART. TREV.
    EPITAPHIUM (564).
    Dux gregis et portus et flos feliciter ortus,
    Post incrementum fructus subit hoc monumentum,
    Hoc transplan­tatus claustro flos prememoratus.
    Trevir erat natu, Sigebergensis (565) monacha­tu;
    Attulit huc secum venerabile fratribus equum,
    A Doctrina, mores, virtutum quosque colores,
    Quem quia servorum fraus conspirata malorum
    Insontem stravit, gladius Christo sociavit:
    Ergo quod obtabas martyr modo, qui prius abbas,
    In monacho Christi testis, Chonraude, fuisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,830">
    EX HISTORIA MARTYRUM TREVERENSIUM.
    
    Anno 1072 tabula de martyribus a Rictiovaro caesis Treveri sepultis inventa, tum sanctorum illorum pas­
    sionem tum inventionis ordinem tum miracula quedam ibidem facta clericus Treverensis narravit, prologo pre­
    misso, quo nihil de se ipso vel de operis consilio tradidit. Sed pleraque ipsum vidisse ex tota narratione evenit
    patet, neque diu post scripsisse putandus est, quippe qui miraculorum narrationem non ultra a. 1072 prosequa­
    tur. Eidem et vitam Felicis deberi, supra monui; sed etiam haec auctoris nomen silet. Historia martyrum ex
    Hontheim Prodr. I, p. 109 ex cod. Treverensi, postea collato cod. S. Maximini Act. SS. Octob. II, p. 375 edit­
    est. Codicem Sanmathianum Hillarius edidit (p. 27, 67), alios procul dubio bibliotheca continet. Treverus.
    Illec vero fragmenta ex Hontheimiana editione repeto.
    
    1. ..... Illud vero qualicumque scribendi modulo B tar, per quod benedictum nomen ejus a saeculo in
    posteritati transmittere debemus necessario, quali divinae praedestinationis ordinatione hac sanctorum
    laetificati simus manifestatione.
    
    2. Erant nempe in illa sancti Paulini canonicorum
    congregatione fratres aliqui sanctae religionis studio
    venerabiliter accensi. Hi ergo, dum inter alia pietatis opera sacrae Scripturae legendi paginam operam
    non minimam praeberrent, solebant frequentius cor­
    poris et mentis aspectibus illa representare, quae vi­
    debantur ad honorem ecclesiae Trevericae, matris
    scilicet suae, spectare; illius forsitan, quin immo se­
    vera, non immemores praecepti quod ait: Honora
    patrem tuum et matrem (Deut. v, 16) et aliorum ad
    hunc modum justam conversationem suadentium.
    Inter multimoda itaque loci hujus praeconia passio C
    sanctorum martyrum Gentiani et Victorici frequen­
    tius eis occurrerat. Quae quotiens auribus eorum
    corporis innumerabilem christianorum stragem in
    urbe Treverica a Rictiovaro factam insonuit, totiens,
    cor eorum moerore simul et gaudio contremuit;
    moerore quidem propter ignoratum tantum tamque
    preciosum sanctorum corporum thesaurum; gaudio
    autem propter rerum veritatem, quam per tantam
    Scripturae sacrae didicerant auctoritatem. Referrebat
    enim istorum passio sanctorum, quod ingresso Tre­
    virum Rictiovaro, tanta ab eo sit facta ibi sanctorum
    sanguinis effusio, ut rivi cruoris aquae, juxta quam
    occisis sunt, permixti et in Musellam deducti, eam in
    suum colorem converterent; ut, naturali claritate re­
    nota, peregrino magis quam proprio colore ruberent.
    Ubi et sequitur : Inhumatis etiam tum sanctorum cor­
    poribus unda praebebat tumulum, quo, redintegratae
    compage membrorum, futuro ea representareti judicio.
    — In hac ergo positi mentis anxietate, indictis sibi
    aliquando bi luanis, aliquando triduanis jejuniorum
    disciplinis, a divina postulabant pietate, ut aliquid
    tam sancti deposita indicium eis monstrare dignaretur
    ut per quod benedictum nomen ejus a saeculo in
    saeculum benediceretur ac laudaretur. Ut ergo pro­
    missio Dei inmutata permaneret, quae dicit : Usi du­
    aut tres congregati fuerint in nomine meo, in medio
    eorum sum (Matth. xviii, 20) — tres quippe inten­
    tionis hujus fratres — fuerunt — auxilium Dei sit
    ad hanc intentionem praeberi, cito sensuerunt. Prius
    enim quam triduanum jejunium tertia vice comple­
    vissent, misit eis Deus in adjutorium quendam sa­
    ctae conversationis laicum nomine Folbertum, pri­
    mum eundem visu oculorum, quem un­­os ex tribus
    praefatis fratribus, Cuono videlicet, custos monas­
    trii sancti Paulini, studio sanctae hospitalitatis in do­
    mum suam recipiens, sufficientia placita illi officii­
    satse sustentabat. Hujus autem cibus vespertinus
    erat panis reparatus medietatem palmae non vinctis
    in latitudine, duas partes farinae, tertiam partem ho­
    mens ex cinere, cum aliquo genere herbarum ac
    crudarum aut non bene coctarum et insalsarum, cu­
    haustus etiam aquae minimae mensurae, certe neque
    modulum suum excessurae. Tali vero adjutori divini
    consolatione non modicum laetificati, et ad speranda
    potiora Dei munera nimirum animati, huic fratri
    consilium, quod de hac re conceperant, manifestan­
    bant, ejusque devotionis impensius studium sibi ad
    hanc rem suppeditari postulabant. At ille, ut erat
    paratus ad omnia virium suarum supplementa om­
    nibus praebenda, juxta illud videlicet doctoris ge­
    nium exemplum, quando dixit, se omnibus omnia f­
    cientem fuisse, solium jejuniandi modum hac de re a
    deo intendebat, quod per continuum tunc triduan­
    nullum penitus corporis alimentum suscipiebat; sed
    interdum omnibus urbis hujus monasteriis, nodris,
    solitus erat incedere, pedibus perlustrans, noctes co­
    rundem dierum in monasterio sepeliciti parvis Pa­
    lini pervigil in oratione ducabat. Unde factum est,
    ut in tertia nocte post priumum, sicut ipse nobis re­
    ferebat, galli cantum, dum facie lacrimis uberis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    NOTAE.
    (564) Legitur in cod. Vindob. N. 791 (Lunelac. N.
    .8.), s. xii fol. 115.
    (565) Alia manu in marg. : Sigenhergensis quod
    situm est ab Nendelige tria miliaria.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas letras e ligaturas tipográficas mantidas; bboxes estimadas em coordenadas relativas 0-1000; transcrição literal sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>