<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1239 GESTA TREVER. — APPEND. EX HIST. MART. TREV. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    perfusa intente et quasi cum aliqua, ut ait, precum inopportunae Dominum interpellaret, in mentis extasi subito- correptus, se in aliquo quasi subterraneo monasterio, spatioso multum et pulchro; stare putaret. Ubi dum multitudinem, quam dicnumare vnon poterat, o scisoruм diversas membrorum truncationes ostendentium deambulantem oculis mentis videret, collectis per aliquod tempus animi, quas amiserat, viribus, quibusdam eorum velut ad hoc tantum ut-ab eo-interrogarentur se aliis offerentibus dixit: Quiescitis vos, domini, aut aqno fascis trucidati? Cui unus, qui senior inter eos apparuit, respondit: Nos saquisae huc paganorum persecutiones, et ab ipsis ad poenas requisiti, istas quas vides suscepimus passiones. Nec pluribus ab eo verbis auditis, in priorem statum rediit sobriae mentis. Totis denique animi viribus ad agendas Deo gratiarum actiones succinctus, ab ipso postulabat attentus, ut, si ab ipso esset haec visio, monstrare eam sibi dignaretur tertio. Quod etiam obtinuit. Nam duabus ante diem vicibus ob_ordmeris in oratione, eadem lentificatus est visione. Mane itaque facto, vocatis ad se tribus fratribus, visionem suam per ordinem eis narravit; eisque cum magna exhortatione hoc persuadere laboravit, ne ab coeplo orationis studio prius desisterent, quam divinae solatium misericordiae sibi adesse cognoscerent, promovitens eis ex ejus parte qui amat longanimes in spe, infra unius anni spatium divinum eis adfuturum, esse in hac inquisitione solatium. Hac facta exhortatione, gratias Deo pro fraterno quem apud eos invenerat hospitalitatis receptu referens, eos humiliter rogavit; ne quas diutius in hoc loco manendi occasiones tunc ei innecterent, quia destinatum diu iter ad Sanctum Jacobum perficere hioenter vellet. Et ita ipse quidem ab eis discessit. — Illi vero pro sanctae inquisitionis studio majori in dies aestuanti desiderio. Quapropter et a monachis et a canonicis et a sanctimonialibus uobis feminis religiosis auxilio petito, jejuniis et orationibus et elemosinarum quoque largitionibus instabant plus quam in principio. Unde contigit, ut alicui religiosae hujus communions sorori, nomine Friedeburgae, in monasterio Sanctae Mariae (566) matris Domini tempore meridiano in subscilio suo quiescenti, vox clara supervenerit, quae diceret: Vade, quaere in retustissimis saeculis aureis litteris in testimonium illis. Cujus vocis altiusone strepitu expergef acta, dum capite de subscelio levato circumspeciens nominem videt, caput iterum in eundem quiescendi posutum vix reposuit, cum denuo vox eadem apertius quam prius auribus ejus insonuit. Iterum ergo erecta et signo sanatae crucis munita, dum nullum vocis hujus auctorem in prospectu haberet, non dormitura, sed tertium vocis hujus adventum praestolatura, caput iterum reclinavit. Tunc vero, sicut ipsa retulit nobis, vox eadem, quasi cum quadam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    imperiositatis austeritate ad illam venit eamque non jam dormientem sed vigilantem non modicum perterre fecit. Surgensque igitur, terrore magis quam angustia repleta, sororem, quae custos erat librarii, cum magna festinantia quaerens et inveniens, facto ei anxietatis suae signo, eam ad armarium, cumulium discussura seculorum, perduxit; nec multa prius librorum volumina revolverant, quam liber unus ymnorum vetustissimus Scotice (567) scriptus eis in manus veniebat; quodamdem exposito, occurrebat eis frequentis quidam ymnus de sancto Paulino satis magnus, in quo gesta sanctitatis ipsius praeclara, etsi compositionis quandam rusticitatem habebant, rerum tamen non minima urbanitate florebant. Referabat enim, quale pro fide catholica Bellum contra Arrianos, sanctus ille pertulerit, qualiter in exilium ab ipsis fidei catholicae inimicis missus fuerit; qualiter etiam ipsos, apud quos exulabat, Frigios ad fidem Christi, factis coram regibus terrae illius signis et miraculis, converterit, idem ymnus continuit; item post decursum viriliter vitae hujus stadium, cum retributionis aeternae ibidem a Domino susceperit, braviium, preciossum corporis ipsius thesaurum, nutu divino et miraculorum adminiculo a Treviris esse receptum, ibidem fuit intextum. De cujus veneranda sepulturae positione, quae in ejus gloriosa celebrata est receptione, haec inibi verba sunt posita: Posuerunt eum juxta prolem clarissimam Trevirensem et inclitam, ubi dormiant corpora peregrinorum plurima, resurgentes ad praemia die mundi novissima, occurrent in aethera Domino cum laetitia. Haec itaque inaudita prius Scripturae sacrae testimonia cum gratiarum Deo actione ac sancta mentis exultatione lecitabant; utrum vero monita visionis in eis resonarent, aut utrum aliquod per se quaerendum esse hanc verba significarent, nedum intellegebant. — Quapropter vocato ad se uno, de tribus quos praediximus fratribus, ei et admonitionem vocis procul dubio angelicae, quam prefata soror acceperat, narraverunt, et librum ymnorum, quem instinctu vocis eiusdem inter vetustissima, ut ita dixerimus, veterum volumina repererant, monstraverunt. Qui simul ac communem eorum orationis intentionem auditamque et visam divinae visionis consolationem in mente retraxavit, voluntatem miserationis Dei in hoc esse aestimavit. Ut hunc soleo libellum, memoriam facientem peregrinorum, eis accommodaret, quo nobis amplius eorumdem quaerendi desiderium hoc modo inspiraret (rogavit 109); quod et factum est. — Nam pox ut liber iste ymnorum in conventum fratrum delatus et ymnus ille ibidem est recitatus, ita corda omnium ibi praesentium fratrum ad inquirenda plura sunt accensa, ut una omnium prudentiorum apud ipsos esset sententia de frangenda propter hanc inquisitionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIAE LECTIONES. NOTAE. (566) Ad Horrea. (567) Id est littera Scotica.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; em algumas palavras cortes tipográficas e pequenas manchas tornaram trechos parcialmente ilegíveis; marcações parentéticas e numerais editoriais mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>