<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
: CX7 GESTA TREVVER. — APPEND. EX VITA S: AGRITII.
fator fœcestram-fractam; sed-allekte Christi-Sy- A eamns — Quod aepotum dimitteret; qui vixit a
meon, funlatus supra firmam petram immobilis obsequijs deseruerint deputamus. In crasdo lon
persistebat, &amp;que" Deo, gratias" reddens, pro perse- ; civitas quasi virtuals congregatur; interior dæm
cutoribus gaudens orabat. . . . . . . . . . . . . ornamentis ecclesiasticis decoratur. Dum æg ati
Interea volventibus annis vir Deo-Symeon resolu- quæ communiter celebrantur. . . . . . . . . . .
tionem sui prævidit corporis (an: 1035). Denique do- est omnibus, ut illud tanti viri corpus non a4
munum episcopum rogau ut expensas et operarios qui geretur sed a clericis per proxirnos trigis sa
sibi lectum componant mittat, ipse in parte sui di- deputatis vicissium custodiret. Igitur post hos
versorii locum sepulturæ parat: Hec, inquiens, nonam sepulcrum diligenter clauditur, cunque di
requies mea in: sæculum sæculi. Hic expectabo ricii vice sua in cellula ubi humatum erat comp
diem Domini; hic habitabo quoniam elegi eam. Paucis viri Dei, psalmos caneret, unus. . . . . . .
postmodum transactis diebus ipsum ego homilis adii
vocatus, et qui pedum illius osculo eram indignus, In tricesima itaque obitus viri Dei Symeonis &amp;
in cellulam ab eo sum intromissus. Post orationem, multus populus cum cereis et aliis donis ad sep
amplexus, oscula et fletus consedimus. . . . . . . crum coepit confluere. Quædam ergo ans. . . .
. . . . . . . . Interpositis ergo centum et quinque B . . . . . Ex tunc sepulcrum viri Dei a populo in
diebus, in octavis pentecostes (536) infirmatus, Ste- quentatur ac veneratur. Cum ergo commodus asea
phano, qui ei seruiebat, injungit, ut sibi per aliquot sus in ædificio turris pararetur, quoadam fyan
dies requiem daret, quatenus plus solito contempla- a multis trahebatr, et cum jam in altitudine ex-
tioni vacare posset. Ille unum diem expectat. In ter- varetur, rupto fune coepit multitudini que conr
tia feria ad vesperam signum facit, corbem cum pane nerat et subtus stabat mortem minari. . . . . .
ad fenestram suspendit. Mane facto sicut dimiserat Hic quoque *889 miracula libet inserere quæ illa
intactum reperit multumque anxius ad eum ascendit. ipsi qui sanati sunt testificantur in ejus vita oc-
Interrogatus huc solum respondit: Quid vis? vade gisse. Cum per longum tempus quædam san-
in pace. Ille timens, Gozeloni clerico, qui viro Dei Cecilia dicta. . . . . Dicum est a quodam Gos
satis familiaris extitit, per ordinem pandit, quia lone clerico. . . . . Quidam puerlus maste
domnus Symeon valde infirmaretur nec sibi sicut Bezelinus. . . . . Quædam mulier de Miani
solitus erat loqueretur. Clericus in quinta feria pago progenita. . . . Alius. . cujusus
illum visitat. Famulus Dei nullam responsum dat Adelardi presbyteri puerulus. . . . .
sed tamen de manu ejus potum suscipit seque in
lectum suum recogligit. In die octava dum revisit In alia Dominica die quædam mulier de villh-
illum valde diluculo, in extremis reperit mihiique trum quæ vocatur Mandricium (537). ... sha
notum facit. Concuus cucurri. Infirmus toto cor- parentes illius mulieris et ministeriales de vili ii
pore et maxime debilis pedum invalidiune, quasi Treverensis iter faciens..... Quædam mulier de pag
sanus ascendi sine dolore. Reperi adhuc viventem Treverensis.... Quidam servus palatii, contis la
et jam ultimum spiritum trahentem. Exequias quæ huit ancillam..... Quidam miles nomine Bertramus
pro abolitione animæ debebantur cum solis duo- quandom in servitio habuit ancillam..... .
bus fratribus, Anselmo scilicet et Roberto, qui me- In Kalendis Novembrihus cum placidis domi
cum advenerant, prout potuimus expendimus. Sic- episcopo in ædificio turris, ubi corpus viri Dei &amp;c
que anno dominicæ incarnationis 1035, animam pulfum erat, unum altare in honore omnium se-
sanctam, hora tertia dominicæ diei in Kalendis Junii, clorum consecrare, multus undique populas cofit
benignissimo cui semper servierat reddidit Creatori, confluere. Dum ergo sit apparatus et domus post
Subito fit concursus omnium. Monachi, clerici, expectatur.....
Deo sacratiæ virgines, vulgus promiscuì sexus et
quicumque audire poterant ad tanti viri funus pro- Quidam rusticus Godefridus nomine.....
nerabant. Ideo sicut ipse disposuerat immo præ- D Ea tempestate cum Trevirorum civitas tantis
fixerat, corpusculum more suæ patriæ componimus lleret miraculis..... Forte erat apud nos de Aixs
et cum psalmis et laudibus Dei in sepulcro collo- mia monachus, non mediocriter liberalibus istit
................................................................ tus disciplinis..... 
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,995">
EX VITA SANCTI AGRITII.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,980,80">
VARIÆ LECTIONES.
NOTÆ.
(536) I. e. Maii 25.
(537) Fortasse Manderem, 4 leuas ab urbe versus euro-africum. HINCENSEM.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso com tipografia antiga; várias abreviações e falhas tipográficas; usei [ilegivel] onde necessário (nenhuma ocorrência neste trecho). Duas colunas no corpo do texto: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme regra; símbolos e números de nota preservados.</notas>
</pagina>