<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4335 GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    tre a dextris suis, idem in sinu Patris, in scilicet essentiae. Hoc sacrum et venerabile corpus, possum vere dicere cum centurione, non saux dignus ut intret sub lectum meum (Matth. viii, 8; Luc. vii, 6). Rogo tamen, o bone Ihesu, qui dignatus es domum Zachei intrare, penetrare quoque et secretum anime mee habitaculum digneris introire, et sana animam meam, quia peccavi tibi; et qui jam ad me venisti per hanc fidem, visita me per inhabitantem gratiam, et in hac fide sumo ritam pro vita, quemadmodum tu dixisti: Panis quem ego dedero caro mea est pro saeculi vita (Joan. vi, 52), ut sit mihi viaticum in vitam eternam, amen. Et cum sumpsisset corpus Domini, accipiens calicem, ait: O piissime et serenissime pater, tuam ego peccator precor hodie benignissimam majestatem, ut per hoc verum sacrificium corporis et sanguinis domini nostri Ihesu Christi, per hoc inestimabile mysterium redemptionis humanae salutis aeternae, quod offert tibi ecclesia tua sancta, in fide vera, in propiciatione pia, in sanguine filii tui, placatus sis michi et propicius, et ita vere, ut haec credo esse verum corpus filii tui ex sacro munere doctrinae ejus, ita vere hodie parcas, michi et auferas iniquitatem meam, et non [intres *111] in judicium mecum, sed in versitale hujus fidei deduc me in semita recta in vitam eternam, amen.
    
    28. Scias autem, o lector, quod, si non eadem verba, mentem tamen et sententiam suorum protuli verborum. Nunc quale ordinaverit testamentum, quam brevius potero, explicabo. Thure curiam, quam ipse pecunia emit a comite Wilhelmo 4106 de Glisberch, fratribus, dedit ecclesiae sancti Petri Treverensis, ut in anniversario ejus refectionem inde habeant; et patrimonium suum Sule, curiam Bredal ecclesiae predictae contulit tali dispositione, ut crux inaurata, quam tempore predictae guerrae decrustaverat, de reditibus ejus repararetur, et quedam ornamenta quae objignaveraverat restituerentur, et deinceps perpetuo jure in usus fratrum cederet. Obiit autem octavo decimo Kalendas Februarii (729). Et licet coramuni mortalium sorte in fata lapsus sit, non tamen communi hominum fortuna fueratus est. Confluentiae enim cum obisset, erga ejus in Claustro (730) juxta parietem quae respicit ad septentrionem humata sunt et lapide texta marmoreo; corpus vero myria et aloe et aromatibus: conditum a medico suo peritissimo Philippo Lonba rdo, qui et urinae suae inspectione mortem ejus tribus diebus ante predixerat, pontificalibus adorned tum vestibus, Treveris allatum est cum magno comitatu. Palatinus enim comes Herminannus 4107 at qui per plerique barones inferioris regionis cum magno o comitatu funus ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    unite A prosequaui sunt. Deinde cum Treverim pervenisset, clerus et populus ad pontem processit illi in obvia, et per singula monasteria singulis diebus deportatus est celebri cum processione, donec dierum numerus monasteriorum complevit numerum; et per singulos dies procerum augebatur numerus, de tota provincia ad exequias ejus confluentium. Venerantque, comprotero ejus obitu, suffraganei ejus episcopi, Stephanus Metensis, Heinricus Tullensis, Albero Viridunensis, et Jordanus presbiter cardinalis Romanæ ecclesiae, qui tunc Metus omnium abbatum superioris Lotharingiae conventum adunaverat, qui etiam simul cum ipso ad ejus venerant exequias. Tantaque he honore communique luctu locius provinciae undecimo ab obitu ejus die tumulatus est, quod omnes qui aderant confessis sunt se tam honorabiles exequiis nunquam vidisse. Sepulturam vero habet in ecclesia beati Petri 4108 a latere meridionali, juxta altare beati Stephani. Et quod notandum, quod predictam intrabat ecclesiam dum viveret, in eodem loco in quo nunc habet sepulturam orare solebat.
    
    29. Domine Ihesu Christe, splendor patris et sapientia et virtus, qui tua ineffabili dignatione repleuisti in forma humana, ut nos miseros peccatores liberare tusnae nobis sucum socialis conversationis consortio a diabolica [potestate *110], releuaci honore tuac claritatis Alberoni, veri sacrificii sacerdotii succundum ordinem Melchisedechi, qui frequenter in sacra fide obtulit patri tuo corpus tuum venerabile et sacrosanctum, quod tuae ecclesiae in pigro ipsi amoris a patre postulanti dediisti. Cum enim per tuus synagogue [diceret *109]: Narravit sanguis hyrcorum aut vitulorum ego potabo? (Psal. xlvi, 13.) Et hec David audiens et quasi devotus verna prius tuo alludens, in benepalcio tuo patriis in et grationam loquens respondes: Sacrificium et oblationes nolisti (Psal. xxxix, 7; Hebr. x, 5); et cum pater tuus consenter videatur, voluntatem ejus in praesentis, in tua persona dixit, imputo tibi persona illius dixisti: Ecce venio (Hebr. x, 7). Et ipsa tua ecclesia repudiare videns veteris ritus sacrificii, cum tibi videretur non placere carnes hyrcum aut vitulorum, quae tibi synagogue offerbant, ad quid tibi posset offerre in laudem et recognitu pro omnibus tuis beneficiis, cotidie dicebat: Quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi? (Psal. cxv, 12.) Tum tu mirabili compassione corpori aptasti tibi, et dedisti sponsae tuae, amicae tuae, ecclesiae scilicet tuae, ut patri tuo illud suum accipiam, et ipse et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES. 4104 adextris c. 4105 d eess c. 4106 W c. 4107 Her. c. 4108 deest c. 4109 deest c.
    
    NOTAE.
    
    (729) Him…merode. Cor et: exta ad hoc claustrum translata ibi; que condita et in armore tecta fuere cum hoc epitaphio : Hic recondit a sunt cor et exta venerabilis Adalberonis, Treveri p̃ archiepiscopi, primi nostri fundatoris, qui obiit anno gratie 11?3, b Kal. Febr. Vide Hessii Manipulum rerum rab. cloustri Hemmerodensis. Colon. 1641. Wm (730) D. 18 Januarii dicere voluit; v. c. 30.
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso com algumas abreviações e sinais de referência numérica. Foram mantidos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente com [intres *111] e [potestate *110] conforme imagem. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>