<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1243 GESTA TREVER. — APPEND. DE ABBATIA S. MARTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,820,170">
    DE ABBATIA SANCTI MARTINI
    EX VITA SANCTI MAGNERICI AUCTORE EBERWINO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,1460">
    Eberwinus, abbas S. Martini Treverensis, saeculo XI, ineunte S. Magnerici archiepiscopi, qui monaste­
    rio ipse praerat fundaverat, Vitam, editam ex cod. S. Martini Act. SS. Jul. VI, 183, sive primas regi­
    ove novam editionem curavit, ibique de illius sepulcro et de factis coenobii haec in fine addidit:
    
    Corpus ejus (Magnerici) in ecclesia quam diximus (S. Martini Trevirensi) est tumulatum; ubi et con­
    digno nunc honore veneratur. Quod cum aliquibus ab altari pedibus esset humatum, nostris temporibus
    cuidam honesto viro nomine Berengario, ejusdem ecclesiae monacho, per visionem sanctus sacerdos
    apparuit et ut sepulchro altarium aptaret praecepit. Quod ille velut somnii deliramenta parvipendens
    neglexit, sed iterum secunda est vice admonitus, tertia a sacerdote increpatus, reverentissimo do­
    mino Roberto episcopo quae viderat retulit. Tunc episcopus ad ecclesiam veniens et videns quo
    modo se res haberet, secundum jussionem sancti sacerdotis sepulchro altarium sanctum jussit ap­
    tari, et desuper, ut moris est, fastigium com­
    poni.
    
    Ecclesia autem illa longo ante tempore cum senio esset lapsa et vastatione Normannica: cum
    ipsa civitate succensa, a Rabbodo Trevirensi epi­
    scopo Reginoni abbati (531), religioso cuidam et
    ecclesiastico viro, est commissa (an. 883-917), et
    ab eo in pristinum statum reparata; et sicut in
    antiquissimis ecclesiae cujusdam privilegiis reperi­
    nus, locus ille semper sub abbatibus erat, quia
    ibi, ut in aliis praecipuis urbis ecclesiis, statio sedes
    et domus erat pontificis, et ex traditione beati Ma­
    gnerici abbates illius loci pontificalibus infulis ute­
    bantur et vices pontificis ad divinum officium tantum
    illo absente exsequehbantur.
    
    Defuncto autem Reginone abbate, laicis est in beneficium data, et primum Bertoaldo, fratri Rot­
    geri episcopi, deinde aliis atque aliis abbatiola illa
    divisa. Sicque post haec tempore Alberti (532) ducis
    sive Conradi, cum saepe maxima esset regnorum
    turbatio atque seditio, ab invasoribus sanctae ec­
    clesiae episcopum omne ita praedatum est, ut nihil
    infra et extra civitatem esset quod non sibi maligni
    invasores vendicarent sive diriperent. Nullus
    tunc in sacerdotem Dei erat respectus, nulla ecclesiae
    a reverentia, ubique rapinae, ubique incendia; mon­
    destruebantur, ecclesiae violabantur. Tunc quoque
    et ipse locus ab inimicis Dei velut a rabidis canibus
    et lupis invasus, ita destructus est, ut praeter pa­
    rietes ecclesiae, non dicam aedificia, sed et ipsa
    remanerent fundamentorum indicia. Ecclesia quoque
    eadem detecta atque deserta bestiis nonnumquam
    erat pervia.
    
    Unde tandem miseratione summa ducis ve­
    rabilis Theodericus episcopus (533) cum jam eo
    tempore locum regia auctoritate recuperasset, sui­
    cuidam religioso abbati Angilberto, servo Dei, ad
    regendum tradidit, concessis ei nonnullis quae ad
    eundem locum pertinent possessionibus, scilicet in
    regularem ibi vitam instituendo monachorum de­
    ceps esset commoratio, nec jam in beneficium con­
    cederetur, ut hac quasi occasione locus perdiru­
    retur, sed Deo sanctisque ejus serviens, episcopi
    non tyrannorum dominio subderetur. Qui videlicet
    abbas monasterialis ibi habitationem faciens, mi­
    dicam quidem sed honestam Deo servientium pa­
    nachorum illic adunavit congregationem, ejusque
    industriae bonisque studiis episcopus consequatur,
    cum Romam pergeret, testamentum inde apostoli­
    cum (533) detulit, per quod locus ille nuper resti­
    ratus privilegio praefatae traditionis subnixus sa­
    deinceps firmitate maneret, monachisque concessa
    episcopi non alterius potestati pareret, ipsique se
    nachi regulariter vivendo secundum constitutiones
    sancti Benedicti electionem quoque haberent. Sicque
    locum apostolica praeceptione munitum cum per
    aliquod tempus praedictus vir gubernasset, ab haec
    luce feliciter discessit.
    
    Post quem eamdem? cellam, annuente episcopo
    cum fratrum electione, nos qui haec scribimus, hic
    indigni, regendam suscepimus, et usque nunc po­
    ssumus in vinea Domini, servi quanvis insti­
    elaboramus.....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1460,960,1740">
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    (531) Cum Browero Annal. Treverens. I, p. 440
    et I Boschio Act. SS. l. l. p. 175 putarim, Regi­
    nonem Prumiensorem esse intelligendum, qui Prumia
    expulsus Treveri vixit, ibique Rabodi jussu libros
    De disciplina ecclesiastica scripsit.
    
    (532) Fortasse idem quem Sigehardus Mirac. S.
    Maximini c. 16, SS. IV, 233 nominat; neque tamen
    hic dux fuit. Conradus gener Ottonis I intelligi
    videtur. Nam de praelis Conradi et Adalberti s. x.
    inc. vix sermo esse potest.
    
    (533) "A. 964-975.
    (534) Cf. Ottonis II diploma ap. Roderici
    Hist. I, 310.
    (535) Benedicti VII. Editum est Act SS. I. l. p.
    476 et Hontheim hist. 1, p. 316, ibique Vita Ma­
    gnerici affertur (ut in ipsius Vita legitur). Certe
    intelligenda est quam haec ab Eberwino post Theo­
    derici et Benedicti papae tempore scripta, nisi dicto
    velis, Vitae antiquiori haec tantum de S. Martini
    monasterio postea ab Eberwino addita esse. Cf. supr.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno de impresso; preservadas linhas, abreviações expandidas apenas quando claramente legíveis. Algumas palavras finais da coluna direita apresentavam cortes e lacunas indicadas por pontos de suspensão conforme o impresso.</notas>
</pagina>