-— —o-P o

1525

GESTA TREVER.— APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH.

1526

derunt, ut arma auxiliaria eis ferret, et quia advocatus A Confluentina eum quoque infestare ceperunt. Pre-

esset ecclesize (700), dominium archiepiscopi et po-
testatem abeis suisviribus removeret. Nunc opus est
animis (704); nunc sese nobis insuperabilis offert
materia, et qu:xe non meum dissolutum stilum, sed
magnum quempiam requirat poetam. Quis enim di-
ctis equare possit fortia facta hujus viri Alberonis
atque suorum contra tirannum predictum , arte,
ferro, flamma, fame atque inexplicabilibus Martis
, Casibus per septem annos decertantium ? Hzc viri-
' pus Homeri sufüciens esset materia, si tamen ipse
materiz sufficeret. Quod si singulorem hinc inde
facta virorum inclita et in Martiis congressionibus
varios belli eventus et nunc horum nunc illorum ce-
dentium vel inpellentium diversas fortunas poetica

positum enim contra [ejus ***] voluntatem elege-
runt, virum nobilem dominum Lodoycum de
Ysenburch ; cum quo Romam magnis expensis
pergentes, litteras apostolicas retulerunt. domino
archiepiscopo sux voluntati contrarias. Quas eum
domino archiepiscopo in sinodo residenti obtulig-
sent, ipse ex animi commotione ipsas in terram
dejecit. Unde apud dominum papam Innocentium
accusatus, ab ipso est vocatus ad diem prescriptum.
Et cum ad diem non venisset, episcopali est officio
suspensus. Hzc mala omnia venerunt simul super
illum, et de omnibus his liberavit eum Dominus.
Romam enim veniens effecit, quod abbas Sanc
Maximini obedientiam ei promisit et juramento ei

vellem arte simulare, vel secundum hystoricorum D fidelitatem fecit et electionem Confluentinorum cas-

peritiam, singula callida narratione renovando, tan-
quam ea ante oculos videas fleri, tibl, o lector, re-
presentem : aut oneri, quod verum est, succumbe-
rem **9?, aut non impar Virgilio vel Stacio, Tito Li-
vio **** vel Josepho invenirer. Quod si etiam suffi-
cerem, non esset tibia tanti *. Minus enim esset
hoe opere, propter quod fit, opus. Sed nec puto,
eum solum, qui hoc bene perficeret, minus laudan-
dum quam omnes eos quorum gesta proprie ex-
pressisset. Sed nunc nichil aliud a me expectes, nisi
quod summatim singula perstringam, ne penitus
eterna oblivione deleantur.

17. Eo igitur tempore, eum vacaret ecelesia sancti
Maximini pastore, elegeruut monachi abbatem mona-
eum quendam de ecclesia Leodicensi, fratrem
querundam qui consiliarii. erant comitis Namu-
censis, ideo ut illorum consiliis acrius in furorem
suum comes cotidie accenderetur. Quem (702)
Romam magnis sumptibus ducentes, contra volun-
tatem archiepiscopi a domino papa Innocentio bene-
díci fecerunt in abbatem ; et. (703) ammirate sunt
turbxe de tam subita rerum mutationo, scilicet quod
Romana ecclesia talem tantumque vitum tam gra-
viter molestavit, qui tot labores totque pericula pre
ipsa sustinuerat, et qui tam nuper in tanta gratia
apostolicz sedis exstiterat, qui et pro papa Inno-
centio Lothario regi in tantum se opposuerat im
expedicione supra dicta, quod ipse archiepiscopus
et rex abinvicem non sereno animo discesserant
(704).

18. Preterea tempore hujus guerre qus erat
inter archiepiscopum et comitem, fratres de ecclesia

savit (an. 1140). His absolutis, ad comitem redea-
mus.

19. Comes itaque in principio hujus discordiz ex
inproviso, antequam domino suo fidelitatem con-
tradixisset, eum mille quingentis militibus Treve-
rensi appropinquat civitati ; et Treviri non erant
premuniti, hec vallo nec muro adhuc cincti, e£
longa pace bello dissueti, et ipse archiepiscopus
aberat, in curia regis existens. Potuissetque civita-
tem tunc multum gravasse, si Deus hoc malum non
avertisset. Sed comes Fridericus de Vianna (705)
tunc forte fortuitu erat in civitate, et occurreng
Namucensi, multis persuasionibus eum redire fecit,
demonstrans magnam fore ipsi et perpetuam infa-
miam, si quid tale contra dominum suum commit-
teret, antequam dominio suo renunciasset; presertim
contra majestatem regiam hoc fore, si archieyiscope
ex mandato regis in curía comoranti malum aliquod
inferret. Reversus autem a curia archiepiscopus.
omnibus modis ad pacem cepit laborare et comitem
acepto revocare furore. Ille autem per episcopatum
incendia, rapinas, cedes exercebat. Tandem archi-
episcopus cepit sese defendere. Et quia nunc ad
finem propero, multa pertransiens, st summam gesto-
rum hence colligo.

20. Rodolfi montem (706) bis cinxit et secunda
obsidione destruxit, castrum scilicet, quod omnibus
modis insuperabile videbatur. Novum castrum, quod
Mereurii mons dicitur (707), edificavit, timens ne

D Namucensis montem illum occuparet, quod quasi ip

corde terrse sux erat. Mandersceat castrum (708).
natura loci munitissimum, cepit et usque ad obitum

VARLE LECTIONES.

4085? succumpere c. '?? Ivvo c. (e. corr.).

** quodam deesse videntur. M**. deest c.

NOTAE.

(700) De abs et. Zylesius : Defensio abbatie im-
Mae *. aximini, c.

701 f. Virg. En. E^ 261.

702 Sigerad eui Innocentius papa a. 1140.
ME et immunitatem confirmavit ; Hontheim

st. l , p. 945.

(5) 03) Huc pertinet epistola 179 S. Bernardi a.
4140 scripta, qua Alberonis partes apud Innocentium
pam tuetur. Ejusdem argumenti est epistola
Iw Wytt. Quas vide ap. Hontheim Hist. I, p.

516.
jn Cf. Gesta metr. v. 140 sqq.
705) Viandem. .
706) Rudolfsberg arx erat Luxemburgensis ,
Treviris haud procul dissita ad ripam Sarz. Wyrr,
Roulmont dicitur, .Hontheim 1, pag. 554; Rod

flsberg, Gunther 1, p. 356.
10 | Montmédy.
708) Mandersc leid.

Digitized by Google
