4219

GESTA TREVER. — APPEND. EX INY. ET MIR. S. MATHLE.

un

incerti, malum improvisum, anceps perieulum cla- A zerumnarum querimoniam detulerat; Tasuta ejusdem

more testari. Quorum vocibus exciti licet admodum
pauci, si qui tamen sub obscura nocte conlluxerant,.
aurum et argentum, qu prima merales putant,
variamque sacri ministerii supellectilem summa ope
tueri satagebani; de sanctorum vero pignoribus
eruendis immemores, nulli rerum minorem operam
impendebant. Unde et. contigit, ut ignis edax, dum
nulli locozum parceret, non solum arentem lignorum
materiam penitus absumeret, sed tabulas quoque
marmoreas, opcr;s dignitate mirandas, circumqua-
que corrumperet. In tanta. rerum  difficuMafe quis
tias, sancte, reliquias non zstimaret iri perditum?
Jurebat undique moles zdificiorum, dissiliebat vi
caloris soliditas marmorum, totaque sacrarum adium
facies una favillarum erat congeries, Et quis omnium-
apothecam ligneam, conta vim ignis tenerrimam,
que media templi testudine in edito posita omnem.
ruentis fabric excipiebat impetum, crederet. peri-
culum evasisse ? Sed quod actu. difficillimum :gris.
videbatur mortalibus, summo Procurajori facillimum
rerum probavit exitus.......

4. Sed quia majorum. ingressi vestigiis, qualiter
beatus confessor suarum reliquiarum defensioni
semper affuerit, monstravimus , libet eetera ejus
carptim attingere, utque suorum supplicum post, id
d.erum numquam saluti defuerit paucis absolvere.
Mausoleum illud lapideum, quoda quibusdam te-
merariis effractum, latenter expoliatum, sicut ex

marmoris aqu mixta et in potum sumpta, co.
rimum languoris remedium certissima curatio
obtinebat. Hujus opis capessendz gratia eum bolie-
que innumeros ex diversis mundi partibus videam
coneurrere nullumque frustra pii intercessoris suf-
fragium desiderasse, unum tamen. fide et religiow
prestantissimum silentio przterire mon est consi-
lium. Moguntia, civitas totius Germaniz celeberrimi,
Rheni imminet littoribus, commerciis patens ege-
statis. insolens, agrerum et,vinearum fertilis, nu-
Jiusque necessari:e rei indigens, viris et edificiis satis
exornata, sed multo beatius, quod pretiosissimom
religionis genus est, reverendo monachorum onini,
flustrata. Horum in upo monasterio, quod lore
ceteris. nobilius Sancti Albani dicitur, | nostra me
moria: quidam przpositus, Severendus nomine, ee-
lesti philosophia exercebatur, vir optimis artibes 1.
tenero ungue imbutus Deoque et.hominibus obmuls
ingenii bona.carus et acceptus. Sed hos tam leis
successus prapediebat zegritudo continua, lenlisqe
febrium vaporibus non lente viri, eminenlis preme
batur industria. Qua peste acerrima. jam per trits-
nium exhaustis viribus, nihil postremo credidit
lubrius, quam, inutili medicorum. opera cessastt,
eclestis manus suffragium quzeritasse. Nam edotts
claritudinem Treverensis ecclesiz, eo profectos i-
tendit; parsque factus supplicantis populi, humils
precator, sed celeberrimus beneficiorum impetrate,

premissis claruit, veterum memoria testabatur, (; tumulum sancti accessit, potum sbrasi mansos

postquam majoris cauteke. gratia, omnibus id con-
sulentibus, pretioso thesauro vacuatum est, pari ni-
hilominus atque dudum reverentia in eadem ecclesia
compositum, sancte admodum reservabatar. Hujus
superficiem docta manus artificis tabulis undique
marmoreis a. fronte przcinxerat, eisque solide ad
i1vicem compaetis, decorem operi, usum decori
addiderat. His vero cx vicinitate sancti corporis tan-
tum virtutis iantumque gratiz salutaris. divinitus
accesserat, ut credi vix possit, quantis mortalium

incommodis, patrocinante sancti beneficio, salus

exinde procurata sit. Quicumque eniin longis febri-
bus usque ad ossa depastus, quisquis morbo diu-
turno confectus, huc cum fidei integritate suarum

sincere participavit ; nec fideli deaiderio- frustrates,
brevi ex infirmo sanissimus, pallorem redivivo c»
lore mutavit, Is non immemor beneficii, com sasdis
oinibus pure deserviret, tum suo curatori lamia-
vius inhzrebat, eoque devotionis circa illum pele-
cerat, ut locum nostrum (578), quo ejus reliquias
nuper translatas didicerat, speciali affectu mulus d
frequens expeteret, et ante fraternitati nostre 2e*-
pius, tum vero ex assiduitate commanendi aconplis
simus fieret. Mujus relatu. virtutem, quam experits
fuerat, fratribus sui studiosis compertam, baud ir
juria nostre narrationi credidimus inserendam ni
verentes debili falsitatis calumnia pulsari, quz 6e
veracis viri patrocinio facile poterit enervari.....—

EX INVENTIONE ET MIRACULIS S. MATHLA.

Lambertum a Lejia (519) Roros de Vita et miraculis S. Mathie apostoli scripsisse jam  Tritbemiw tt

1lit (580) ; id quod etiam
(518) S. Jacobi monasterium vix intelligere potest.

Num hxc Helmwardicensis monachus addidit ?
579) Quem cave ne eumdem putes qui Vitam

S. Heriberti scripsits. xi, v. Hist. litter. VIII, N 6,
Mon. SS. IV. p. 759 ; Hist. S. Laur. Leod. ap. Mar-
tene IV, p. m

(580) Ann. Hirsaug. p. 173. De illust. viris Geri.
Op. I, p. 135, ubi ita loquitur . Lampertus de Legia,
monac, emnobii sanctorum Eucharii et. Matthic

apostoli..., vir undecunque doctissimus, philosophus, .

rhetor, musicus et poeta clarissimus, ingenio subtilis
£t comptus eloquio. Scripsit tam metro quam prosa
(u&dam preclara. opuscula, de quibus égo. tantum

rowerus (581), Hilarius (589) aliique testati sunt. Ideo. Henschenins cum fs
0T E.

repperi subjecta: De miraculis sancti. Mattkie e
stoli magnum opus metrice compositum lib. $us
Hirsaug. l. l. : de miraculis sanctorum lib. ri
sancto quoque Agricio lib. À (cf. supra p. p
Lampertum (lege : Ludovicum; v. Hillar. p. 55) in
tem suum vitam sancii Matthia: apostoli edidit BP:
sermones etiam varios in honorem, sanclorum ^
epistolas quoque multas ad diversos ; carminé p
generis elegantissima et multa et varia ,
alia complura nobis incognita.

581) I, p. 22. :

(sn) P. 85.,

Digitized by Google
