5
dium, ex inproviso equum ascendit suosque se su-
bito sequi precepit; et sic aufygi. Tandem, sedente
domino papa Innocentio, rqgnante Lothario, Tre-
verenses clerici, contra. voluptatem omnium laico-
rum, eum elegerunt i n archiepiscopum (an. 1151).
Qualiter autem electio fürta fucrit, ex tenore sub-
scripte epistole, uam cJerus domino Innocentio
^" papi ausimisit, perpsndone poteris, Est autem
hpc epistola ;

Beatissimo £atjolice erclesig pontifici , persone
Treverensis gueclesqa: devouun obedien ie et servicii
famulatum. Non le Agtet, qater, rovergnde, qualiter
ecclesia Trewgrensis jum per biennium. proprio pa-
store vidyalg est. Nosti etim, quod dominum Bru-
wonem, quem unanjwiler elegeramus, habere non
poluiuys; sed nos modo, labores ej malu qua inte-
rim sestipuimus supersedeptes, novas angustias et
pericula. tbi denunciumus, fmemque illorum per tug
paternitatis auxilium guam primjun obtinere deside-
ramus, Sane cum rez esset in civitate nostra (Apr.),
el cum eo dominus Albanensis, episcopi guoque Me-
tensis et Tullensis, et provincigg nostra barones, [acto
conveniu ad. eligendww pastorem, quiugue uomingui-
mus, ui facilius ger concordiam. unys. ülorum. ab
omnibus eligeretur. His nomingfis, bnrones ej omnes
laici a ngbis prp capiendo consilio in partem seceden-,

les, ogque. ad nos. reyersi, nullum de quinque aibi.

prenomingtis, $ed ompes uno ore. Getehardum. illum
Wirzeburgensem (018) petierupt ; et guampyis nagilluim

GESTA TREYER. — APPEND. GESTA ALPERONIS. ARCR. ,

48.
A fridum 9273-*?'* (679), ecclesi nostra prodi a
primus de quinque erat nouinuJi.., uM dati petierunt,
Sed. nos, quia, ut supra dictum. est, olliguti emus,
eorum peticioni satisfacere remuenícs, electipnetmu isque.
ad discessum regis et baronum distulimus. Nam in pre-
sentia eorum primicerium eligere nequaquam audeba -'
nus. Tunc rex discedens diem nobis Magontia denyii-
napi, ibijyudicio. eyiscoporu um se negociy Nostra velle
tractare affirmans. lnterea nos pauci, videlicet preposi-:
tnjapajoris domus, decanus, duo argladjacgyi, preppgi-
tus Saneti Paulini, mpgipter colum, gag oj, d nli $.
liguoyici qucjorip domus, in cloro ugatzo coptetimpa,
et.domiuum Albeconaw. sub [ao **]. quidem spe ele-
guwis, videlicel si Aibi, domine pater, gigcerot, et ai
deininus Leap 9"*] euim, yt nobis epiacont. Adbauenaie
et Mekensis gromiserant, dopo sii juris ampegfire zelz-.
le. Selehamas enu qt pfe gare. apigpd, yam et
furoram Jaicorum nulo qugdo, pulo ingcnio, BiSirp-
gie potestate 0€. gnata, Basse sadará- (Quod gulam aM
ejeniongm non pluras [ralrep vanauiqnus, aue. [uut
timor 4Wo Hupabana cines. SORMDS. 995, HÀ [at TR-
36láienl, M JugHlop DOHOE VTAMIMEDI; 41e. gUOTUR-
dam [za4tHh ekHsOEAAN. CEREREM, VWRME PPOLOUAIUUN,
quonigpa priua 405 timore Pordis, M. .orelimus, terráe
ta, laicis [ayispe widekauiue, at tamen Adhuc Lun
7$ planique .ad 2e delatam a gabis electignap: bopi-
gna weule et worbjs recegerupi. Poptea gera, uhi Mo-.
guntàon) die siolvLo veniva ($69), at. electionem [a
clap) dopiuo xegi .TRRXGRCBARSAAS, MÁe gnotia. lajgge,

juigm. reprolielionis rotionem. *— oetenderenmug, (.. vou imuputalws, you. qgenalg benignikake gos quia,

tomen. clamando, tumgultuando, usque adeo in aa
peticipne perseveraverunt, quad plerique fratres nostri
ilis concardare ceperunt. Sic eg. die in[ecto nagocio
dimissus est conventus. Postea Npro. nos punci, non
noslris váribus conia tantam anwititudiuem setis con^
fisi, ab episcopis, Albanensi videlicet et. Mettenai,
consilium quesivimus, et. tandem sic nos et causam.
noslram jn mgnu et consilio eorum. posuimus, ut de
quacumque pewsong ipsi consulenent, dummodo ilg
*ibi, pater, accepta [oret, at dominus rex eem inve-
slirg vellet, illam uas eligezemus. Quid plura? Loquiti
Synt segi ; deinde ad. nos reuersi, ut. dominum Albe-
TQugM. Metepgis '* ecclesia primicerium eligeremus,
cosusulugygnt ; e fyc. domino regi placexe ejusque

nec.cawagni. nostxani Apanu derit, et. tendem. 9. dac
sigo Albagansi 7" promissionis auprodicim cogita
nitus, corauy oyinibus epipcopia.et principibus gui gue
seules exant, nunquam ee dopsino U^ Adbapenel wu
Mstensi pomisisse tesiatua est. quad aliquem de. alic
ganda illa persona. bangm. voluntoient üobwicpeh, nisi
ger aesenaum. ej concordiam. omnium (am lnicoxum
quam .clericoruw fari potuisset. Gic confusi ei (tu-
airali ab. eo recadenies, ubi domin, vetimuk, omneis
fera clerum, preter Bos gui. alactiopapo fecerauma, 9
nobis discordaniem: (WwGNAWING ; 4l quotieus 005 allo
quinur e£ conjoriase Hemplagua, clapstrarum dentia
aiionen, prebendasum partum divoptionam at ipolua tá»
te perioulum wobis preleuduni, ef omui. jatarum

[avorgy, nobiscum in hoc fore dixerunt. Hac igitur y malorum uallum sa inpoxise aonolamans romadinm.

fiducig apisafi, dum ad faciendam electionem con-
VEhiteus , palatinus comes, qui est axcclesim nostras
advocatus, ceteráque nobiles et populus, ubi inentio-
heit nostram persentevuni, facta turba. et tumultu, pe-
hilus nos disturbaverunt, et Linc omnesdominum Gede-

Majestatis igüur Aur provoluti: pedibus, par caritan
tem Jhesu Ghristi obseatamus, ut. cito regie fauorew,
qnem. dominus Albanensis et MHeieuaia Abi psomiser.
rant, acquiras ; alioquin vero restat ut vel. primu
electum nasirum douinum videlicet Brunonerm (8&4) -

VARLE LECTIONES.

wr T.

V"! lvocabulum "deesse. videtur, vel prebere vel aliud ejusmodi. —"* meiehsem c.

. c. sépius.
WI Aen G. c. 9975 deest c, "15 superscr. c,- 997 albapengis c. ''"* a domino c.
IS NOTAE ZEE 6n

(678) Gebcehardus cathedra Wirzeburgensi deje- -
ttus erat.

(679) Gebebardum minus resto Hainheimius dicit;
f. c. 11. — Godefridus propositus auajoris ecclesiae
m pluribus uominatur chartis, ap. Günther Cod.

dipl. Rheno-Mosell. T, p. 208 (a. 1129), 315, 225;
Hóntheim Hist. J, p. sd, 526, 531, 535, etc.
(690) De bujus conventus iempore v. JafTé, hiat.
Lotharii p. 103. ;
(681) De quo v. infra hoc cap.

Digitized by Google
