<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    GESTA TREVER.;— APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,640,920">
    eriperet et suæ æcclesiæ restitueret. Propter quod A
    in expeditionem Italicam cum rege Lothario profe-
    ctus est (an. 136) cum centum militibus secundum
    estimationem (691), sed secundum veritatem cum
    sexaginta septem; pulsoque Rogerio rege Sicelio de
    finibus Apuliæ, quam occupaverat, dataque ea Rei-
    naldo duci, et recuperatis beati Petri regalibus, cum
    imperator reverteretur, in valle Tridentina com-
    muni mortalium sorte in fata lapsus est. Ipse autem
    dominus archiepiscopus a domino papa Innocentio
    legacionis officio decoratus (692) cum reverteretur
    (an. 137), ad montem Romaricum (693) perveniens,
    audivit, fama referente, quod comes Otto de Reneka
    ex acie regis ab Italia mandaverat fratribus duobus
    Guarnero et Johanni de Nantersburch (694), quod
    castrum suum Arraz per insidias caperent, et hoc
    effectui fore mancipatum. Cumque post multos la-
    bores quietem sperasset, et nunc denuo videret tot
    tantasque sibi imminere curas, animum viriliter
    contra adversa obfirmans, per coronam suam jura-
    vit se nunquam barbam suam rasurum, nisi et
    suum castrum Arraz prius recuperasset, et illorum
    fratrum, Guarneri scilicet et Johannis, Nantersburch
    destruxisset. Colhigens quoque omnes Tullensis et
    Metensis terræ principes, cum magna militia Treve-
    rim pervenit, et utrumque castrum, Arraz scilicet
    et Nantersburch, simul obsidione cinxit, et Nanter-
    burch destructo atque Arraz recuperato, cum trium-
    pho magno Treveris reversus est. Taciturnitati quo-
    que denegandum videtur quod predictus dominus
    Albero ab eadem expeditione revertens, predeces-
    soris sui archiepiscopi Meineri reliquias Parmæ per
    vim abstulit, et Treverim secum attulit. Prædictus
    enim dominus Meinerus Conradum, postea regem,
    cum Lothario esset superpositus, ut vir magnani-
    mus excommunicavit. Unde pro negotiis æcclesiæ
    suæ ipsum Roman properantem idem dominus Con-
    radus, postea rex, cepit, et Parmæ pro magna pe-
    cunia loco pignoris posuit. Ubi etiam in carcere de-
    functus est (695). Idem autem Conradus 4087, tunc
    superpositus rex, in predicta expeditione Lothario
    regi reconciliatus est, et domino Alberoni archiepi-
    scopo, quia penes eum regni videbat robur et men-
    tem existere, sese familiaritate magna et servitio ad-
    junxit; et tanta tunc conjuncti sunt amicicia, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="640,120,960,920">
    post obitum Lotharii imperatoris omni studio do-
    mnus Albero elaborans, contradicentibus fere om-
    nihus regni principibus, eum in regnum subli-
    mari ****.... Effecit enim sua magna industria, quod
    dux Fridericus, frater Conradi regis, et Bochus
    Wangionum episcopus, cum ipso Conrado ad collo-
    quium Confluentiam convenerunt (an. 1138). Ad
    quod colloquium Coloniensis archiepiscopus Arnul-
    fus occurrit; et tandem post multa consilia dominus
    Alberto archiepiscopus Conradum in regem elevavit
    (Mart. 7), et Aquasgrani cum magna deducens mul-
    titudine, regali unctione confirmavit in regnum
    (Mart. 13) (696). Postea cum Saxones cum duce
    Heinrico, Lotharii regis genero, diem et locum
    Conrado regi Heresvelde prescripissent ut belli dis-
    crimine decernerent utrum recte regnare inciperet
    nec ne, et dominus archiepiscopus se venturum
    cum 20 militibus cum promississet: quingentos ad-
    duxit milites, et triginta vini carratas et immensam
    copiam victualium secum advexit, carris fere opi-
    onine infinitis. Ibi Albertus junior, tunc Megontinus
    episcopus, omnimodis laborabat, ut ad majorem
    discordiam hoc malum excresceret. Ipse autem do-
    minus Albero Dei adjutorio elaboravit, quod in pace
    ab invicem separati sunt, cum tamen multa milia
    magno odio ad pugnandum convenissent. Ipse vero
    archiepiscopus Albero, omnibus in pace compositis,
    singulis principibus singulas misit vini carratas, et
    maxime Saxonibus. Et notanda in hac re subtilitas
    ingenii domini Alberonis. Perpendit enim plus co-
    ferre ad victoriam atque ad accendendos animos vi-
    rorum vini copiam et aliorum victualium quam
    multa milia famelicorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    46. His ita peractis, abbatiam sancti Maximini
    pro hoc atque aliis servitiis a rege Conrado acce-
    pit (697). Patronatum enim predictæ æcclesiæ, quæ
    rex longo tempore tenuerat, ipsi rex restituit. Hæc
    re per famæ volatiliter auram comperta, monachi,
    qui tunc temporis in ecclesia predicta valde exor-
    mitter vixerant, omne argentum et aurum, quod in
    diebus illis in monasterio illo multum habundant
    in textis tabulis, imaginibus variisque ornamentis,
    lapidesque preciosos et gemmas (698), ante rectum
    archiepiscopi colligentes, comiti de Namurco, qui eo
    tempore terram de Luzelenburch tenebat (699), &amp;c.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    4087 C. c. 4088 vocabularum deest c. procuravit ed.
    
    NOTÆ.
    
    (694) In Conradi III diplomate hac de re editio. Houthiem Hist. I, p. 542, legitur : cum...... archi-
    episcopus Adalbero..... eidem imperatori (Lothario)
    pro hoc maxime consequendo beneficio in expeditione
    Apuliæ cum magno periculo et sumptu fideliter deser-
    visset, etc.
    
    (692) V. Innocentii bullam ap. Gunther Cod. dipl.
    I, p. 226. Cf. Hontheim Hist. I, p. 556.
    
    (693) Remirement.
    
    (694) Prope Luzeretath, ut notat Honthemius.
    
    (695) V. supra Gesta cont. c. 28.
    
    (696) Jaffé hist. Conradi III, p. 5.
    
    (697) Diploma editum est ap. Hontheim I, p.
    
    (698) Verum ut novo præesuli (abbati Sigerod) sæc-
    que ecclesiæ caverent, asportata ecclesiæ perpetuò ser-
    vupellectile, utensilibus etiam quibusdam confreres
    ut facilius transferret, in diversa disperserunt (monachi)
    cum privilegiis monasterii antiquioribus, quotannis max-
    exigua pars eo tumultu periit. Ex prolog. Libri sacri
    miss. S. Maximini. WYTT.
    
    (699) Henricus, cognomento Cæcæus, comes Nua-
    murcensis, qui duxerat filiam Conradi Luxemburg-
    gensis, et Luxemburgenensem comitatum adeptas est
    a. 1136. Id.
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma única língua latina. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas manchas e palavras muito comprimidas foram lidas conforme o impresso; símbolos de asterisco e alguns lacunas literais mantidos como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>