14251

GESTA TREVER. — APPEND. TRANSLAT. S. CELSI.

1258

cbarii contorqueret monachorumqye illius pauper- A merear invenire patronum. Et post hzc : Ite, inauit,

tatuie nimium condoleret, sapienti usus consilio,
primum monasterio diguum delegit. dispensatorem,
abbatem videlicet nomine Gotherium, unice apud
Gandense cenobium disciplinatum. Cui tantum
supplementi sumptuum in agris vineisque, exceptis
aliis perplurimis donariis ornamento monasterii con-
ducibilibus, contulit, ut quamdiu firmamenti sphzra
volvitur ejus perenne meritum proinde capiat in-
crementum. Quanta autem aliis monasteriis, sux
pastoralitati.z;eque subactis et agente inopie pres-
sura pene collapsis, ad restaurationis gratiam larga
manu concesserit, qualiterve monastice religioni ,
que tunc temporis ubique pessumdari videbatur,
utpote favorabilis animarum languentium archiater,

quantocius et omni conamine spiritali instate tam,
pio labori. Potens euim est Deus, qui vobis prestitit
velle, subministrare et posse. Hoc autem x»olo vos
lateat , quia si fervida voluntate ad jaciendum funda-
mentum insudare. satagitis, postquam mihi comper-
tum fuerit, quod tantum in altum consurgat quatenus
unius cubiti mensuram super. terram ostendat, tales
vobis de fisco nostro suppetias prebebo, ut parvo ali-
quantorum interstitio annorum usque adeo profectum
leto sudore capiat, qui citra spem communem. ad
summum usque pertingat.

1. Quo cxsareo gloriosus pontifex animatus pro-
misso, divine comitatus auxilio mentis conceptum
opere tenus implere gestiens, quam plurimis strenue

auctorali antidoto succurrerit, modum atque calcu- B accersitis et corrasis czementariis atque fossoribus,

lum excedunt, ideoque ad narrandum sermo suc-
eumbit. Adeo denique virtutum pzdagoga caritas
in ejus pectore vigorabili imperio sceptrum obti-
nuit, quatenus cum beato Job haud injuria dicere
posset, quia ex tero matris mea egressa est caritas
mecum (Job. xxxi, 18).

b. Doluit siquidem frequenter udisque luminibus
alta multotiens suspiria traxit, quod sacellum, in
quo pretiosus Domini archiprzsul Eucharius una
€um beatissimis commanipularibus suis in pace
pausitat et adventum Redemptoris expectat, humili
nimis atque paupertino, tot labentibus annis, dura-
retinstrumento ; secum anxiusin archivo mentis vol-
vens, quatenus vitam sospitate comitante, condigno
quantum ad hominum zstimationem apparatu, ja-
€tato novo fundamine, tantis patronis omnigeno uti
decuerit **** ornatu dominicalem ungue tenus pere
poliret ecclesiam ; nauci pendens istam nostram
veteranam et.ex obliquo vocans eam redituum re-
positorium.

6. Cumque tam spiritali voto crebra intentione
esset occupatus, accidit quadam vice, ut prefato
principi, qui eum apostolici honoris prerogativa
dignatus est, prx ceteris ecclesiarum vatibus mo-
Ffali affatu coesset, eique inter alia ecclesiastice
utilitatis consilia hujusce voluntatis januas aperiret.
Imperator. vero, uti catholicissimus mundialis aulze
rector, tanto tanti. pontificis conjubilans voto prz
nimia mentis alacritate in hzc prosiliit orsa : Be-

Meédictus Deus supor thronum eterne majestatis -

su, qui nobis tam gratam sibi inspirare dignatus est
voluntatem! Et. benedictus. beati Eucharii monacho-
fhr wnanimus colus, per cujus necessarias orationes
totius imperii nostri a Domino reguntur sortes. Et si
divina sors in. diebus nostris hoc propositum per-
duxerit ad. affectum, letus. jam posthac viam uni-
vers. carnis ingrediar, tantum ut apud Jesum Chri-
stum. judicem. justum. beatum. Eucharium , primum
Treverice urbis doctorem. pium pro excessibus meis

3565 decreverit Bud.

(927) Cumelterium aut sepulcrum.

ad locum tetendit. Cumque jam per dies aliquot
fodiendo laboratum fuisset, repente fossores inopinis
ictibus in. ter quaterque beati Celsi, uti. Divinitati
placuit, polyandrum (527)impegerunt. .. .....
Erat autem sarcophagus ipse, in quo resurrectionis
nudum granum maturandi gratia per tot tempora
latuit, miri candoris petra, quam vulyus cretam
vocat; et tabula desuper marmorea, in qua saneti-
tatis ejus index titulus fuit caraxatus hunc modum
continens :
Sollicitus quicumque cupis cognoscere tumbam,
Preclarus jacet hic nomine vel meritis

Celsus, quem. Dominus vero insignivit honore,
Non segnis patrie semper ubique vigens;

Qui genus atque ortum claro de stemmate trazit,
Affectuque pio conditur hoc tumulo.

8. Operarius autem qui primus omnium in tu-
mulum offendit, rusticus erat et totius pene ratio-
nis, uti id hominum genus noscitur, incapax. Non
enim sciebat beatum Job dixisse : Causam quam
nesciebam diligentissime investigabam (Job. v, 6);
sed precipitationi manum incautus dedit tabulam-
que bipenni rapit, ut vix a doctis viris titulus legi
inerrato quivisset.......

9. Cumque tam letus rumor sub cursili festi-
nantia ad pii pontificis notitiam pervenisset, multi-
lauda gratiarum actione omnium datorem largitio-
num benedixit Deum ; sicque impiger, morz nescius,
ad divinum spectaculum proruit, clero circumsti-
patus. Sed quamvis incepti operis esset avidissimus,
hanc tamen interruptionem sustinuit ketissimus,
vera fide ex tituli assertione certificatus, quod in
diebus suis super urbem Trevericam divinitatis di-
gnanter delapsus esset respectus. Omnibus igitur
quz acciderant prudentize scalpello diligenter rima-
tis, beati pignoris taphum de loco depositioni
movere nequaquam przsumpsit, sed tantum aucto-
ritatis sue sigillo sub vigilum excubiis signare cu-
ravit; psalmicines interim monachos ibidem const

VARLE LECTIONES.

NOTAE,

Digitized by Google
