* 79

130 GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ABCH, 1506

Quis a pontiflce preponitur abba Sigerus (654) À Preterea quicquid tunc reperit in cruce magna

Qui prius electus ab apostolicoque sacratus, Quam quondam Ielix Ekebertus contulit illic (658),
Post anatematizatus estque reconciliatus. Rursum Butolicum toto conamine castrum

Ista sub autumpno sunt prelia gesta bienni ; Aggreditur ; sed difficile cepit licet illud,

Quos hiemes validi venti pluvizeque fuere Quod non fida sibi sociorum pectora sensit,

Cum magno plebis dampno gemituque secuti ; Qui castellanos, jam quos angustia panis

Jamque putabatur pax parta quiesque futura. . Dedere cogebat, clam pane dato retinebant ;

Sed secus hoc cessit, quia castrum forte re- — Et cui tormenti quod vulgo manga vocatur
, [mansit — Credita cura fuit, jaciendi cessit ab arte,
Predicti comitis, quod abest tria milia nobis, Quod seductus erat mercedibus accipiendis.
Nomine Butolicum ***' (655^. quod presulis agmine — Tandem cum cura, cum sollicitudine summa,
[dudum — Post mortes hominum multas fusosque cruores,

Obsessum fuerat, sed ab obsidione solutum, Undique conclusi, vetiti dandis alimentis,

Cum presul comitis premeret tergum fugientis (656). — Jam desperati meditantur deditionem,

Sed castellani dederant se vel sua paci; Egressumque petunt cum rebus sospite vita.
Inque fuga belli comes hanc laudare coactus. B Annuit his presul et conductum dedit illis.

Ut vero patuit paulo post fraude doloque . Tum vero quidam de principibus Trevirorum,
Rupit, eamque sui violarunt cerdibus, igni. Qui modicz fidei multum prius impediebant

Sic vulgus miserum patrio de limite pulsum, Pontificem, sed clam castellanosque juvabant,
Profugus atque vagus perit in diversa rotatus ; Orant ut salvum donetur hoc sibi castrum.

Quique remanserunt operi nullo studuerunt ; Cumque notum Treviris foret hoc sermonibus istis,
Tantum cura fuit Hlis ut ab hoste laterent. Infremuere nimis, et vociferatio grandis

Jam pecus abductum regio vastataque circum, In castris oritur passim magnusque tumultus,
Agricolze raptis annum flevere juvencis ; Armaque diripiunt. Hoc si castrum, modo dicuut,
Cessit cultura terrze per Belgica rura. Permaneat salvum, cur nos obsedimus illud ?
Hoste malum faciente, minus Deus est operatus ; Cur tocies domibus nostris natisque relictis

Namque pecus, quod ab hoste metus vel terror ab- — Nocte dieque vias transivimus atque timores ?

Nocte lupus laniando ferus vastator ademit. [egit, —Esuriemque, sitim, pluvias solisque calores,

Qui prope nos fluviusest Kylia (657) nomine di- Vulnera, livores, et mille pericula, mortes,
[ctus Q, 1mpensas, studium, curas estusque laborum

Teque Mosella petit, momenti tempore crevit , Incassum tulimus, nichil hac si parte lucramur.

Imbribus effusis tectis domibusque solutis, Hoc manet effugium cuivis de gente latronum.
Ümne genus pecoris vel alitis intro repertum Ezulat hic tutus qui grassator populorum.
Cumque viris pueros mulieres atque puellas Hoc urbi nostre [uit, hoc patribus inimicum,
Pertulit, absorptos fame majoris in amnem. Hoc vetuitque viam tam nobis quam peregrinis.
Interea Treveri curarum pondere pressi, Hic fusus sanguis noster, nostrique propinqui
Talibus insueti bellis intendere nisi, Et socii pariter híc mortibus occubuerunt.
Aggrediuntur opus sine muro. Namque patebat Sed magis ite viri, jam solvite vincula colli,

Urbs, uisi pontificis quam 'quondam cura Brunonis — Dum vacat, a cervice jugum deponite durum !
Fecit ad australem longo munimine plagam. Quod quantum premat ignotum, quia venit in usum ;

Vallo citcumdant vel muro menia firmant, Sed moz depositum concedet grande levamen.
Custodes vigilesque locant vel lapsa restaurant ; Nec quid quisque comes dicat vel quid velit aut dux
Arma parant, sociosque vocant, hostemque fatigant, — Cernite; sed vestre faciem cognoscite turba.

Qui nimis elatus spoliis rebusque secundis . Sunt multo plures qui nos et nostra sequentur

D Signa, vel adversos qui fortiter ense repellent.

Jam sibi cessuram gentem speraverat omnem.
à Est rerum dominus presul, qus nostra juvabit

Sed facies rerum conversa vices dedit illis ;

Cum Treveri crebris excursibus hoc repetentes, Voia suo nutu, si lingua forte tacebit.

Nobilibus horum captis gladioque peremptis, Sic exhortati scandunt fastigia montis

Acceptas clades his cladibus equiparabant. Agmine condenso, victisque viam tribuentes,
Mox ubi temperie prodibant gramen et herbie, ^ — Portarum cunctos aditus et muros oecupavere,

Presul, corraso quod in ecclesiis fuit auro Nec mora, subjecto clam lato menibus igne,

. Vers. 251. Vers. 502.

VARLE  LECTIONES. E ]
* ita codez; fortasse Rutolicum legendum est, : EE ,

NOTE. u 2M
654) An. 1142. ille breviter narrat. .
655) ldem esse debet quod apud Baldericum 656) V. Baldericum 1. 1.
€. 20 Rodolfi mons, alibi Roulmont audit, quod ab (657 Kyll.
episcopo bis esse obsessum et tunc demum captum 658! V. Gesta. c. 29

Digitized by Google
