<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    SESTA TREVER. -- APPEND. EX MIRACULIS S. SYMEONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,170">
    EX MIRACULIS SANCTI SYMEONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,170,760,230">
    AUCTORE EBERWINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,960,930">
    Eberwino abbati, qui cum Richardo Virdunense abbate, ex terra sancta redius, Symeonem monachum co-
    nitales erat, eumdem postea in monasterio suo excepit et usque ad mortem familiaritate ipsi iunctus erat,
    Poppo archiepiscopus vitam sancti ut videbatur hominis scribendam injunxit. Quod munus ille modesto animo
    suscepit et ita executus est, ut breviter simpliciter que narraret que ab ipso audierat vel presens viderat.
    Vitae nonnulla post mortem facta miracula adjecit, totumque opus Popponi inscripsit hac epistola premissa:
    
    Domino et venerabili Popponi archiepiscopo fra-
    ter Eberwinus, abbatis nomine indignus, devotus
    utriusque hominis famulatus. Mones immo jubes,
    sanctissime pater, ultimar ingenio, stultus eloquio,
    aliquid de vita et conversatione et obitu viri Dei
    Symeonis et de miraculis que per eum Dominus
    operatus est edisseram multisque ad laudem et glo-
    riam Domini desiderantibus scire notum faciam.
    Fateor grande onus mihi infrimo imponis, maxime
    cum toto corpore debilis tremendum Dei judicium
    pertimescam, si aliquid falsitatis consignam. Con-
    
    A fìsus igitur de Dei adjutorio, tuis jussionibus quam-
    vis tremens obtempero; plano brevi et simplici
    sermone describens que vel ipse ex ejus ore audivi
    vel a fidelibus viris ab ipso audita sive de miraculis
    visa didici. Tui igitur examinis est judicare, si
    istud tantillum opus jubeas in publicum venire,
    sive tuis scolasticis ad corrigendum exornandum
    dilatandumve tribuere. Quidquid enim in me repre-
    hendetur, tibi potius praecipienti quam mihi obe-
    dienti necessario imputabitur.
    
    Vita haec, qua in multis extat codicibus, quorum et ipse plures vidi neque tamen exscripsi, eauta est Act.
    SS. Jan. I, p. 89, Mabillon. Act. ord. S. Benedicti VI, p. 372. Quedam excerpta exhibet Hontheim Prodr. I,
    p. 665.
    
    Symeonem ex monasterio montis Sinai in occidentem missum ut pecunias a Richardo Nortmannorum duce
    promissas colligeret, Antiochiae Eberwinus invenit qui ita narrat:
    
    Ea igitur tempestate contigit Richardum abba-
    tem, virum perfectis viris imitabilem, piae devotio-
    nis gratia sancta Hierosolyma velle invenire loca.
    Dum ergo per Antiochiam iter habuissemus ibique
    necessitate itineris cogente aliquamdiu moraremur,
    famulus Dei Symeon junctus est nobis in amicitia,
    praedictum abbatem Richardum adoptans sibi in
    patrem; cui cum exposuisset per ordinem quae sibi
    injuncta essent vel quae contigissent, addidit, nullis
    periculis vel angustijs se retineri posse quin abbatis
    sui mandata impleret pro posse. Imus ergo et redi-
    mus, eumque nobiscum venire paratum invenimus.
    Cumque in comitatu nostro esset frequenter inju-
    riatus atque flagellatus, quasi mitissima ovis pa-
    tienter portavit. Pervenientes itaque usque ad civi-
    tatem Bellegredam, quae est in confinio Bulgario-
    rum atque Ungariorum, a civitatis infelicissimo
    principe prohibitus est nobiscum transire. Igitur
    flens et Deo gratias agens, reliquit nos tristes atque
    flentes. Post 3867 multas denique angustias et latro-
    num insidias revertitur usque ad mare; quo trans-
    acto proruerumque iter faciens, per Romam perve-
    nit in Franciam. A quodam igitur sibi noto comite
    Wilhelmo benigne susceptur et apud eum aliquam-
    diu moratur. . . . . venit Rothomagum, quae
    est civitas Nortmannorum nobilissima, sancti Au-
    doeni confessoris corpore et meritis valde praeclara.
    Ubi cum Richardum comitem jam mortuum repe-
    risset et de pecunia et censu, qui de terra illius
    pro elemosina suo monasterio debeatur, nullus
    B sibi responsa daret, mesticlatus aliquantulum. . .
    quid ageret quaerit consilium. Occurrit autem
    animo, ut suum carissimum patrem, Richardum sci-
    licet abbatem, nosque suos comites inviseret; quod
    et fecit. Per longum autem tempus moratus est
    nobiscum, et ut breviter3888 concludam, quamdiu apud
    nos mansit, irreprehensibiliter vixit.
    
    Interea dominus Poppo archiepiscopus, sanctae
    Treverensis ecclesiae strenuus provisor, audiens de-
    vote prophetam de Christo dicentem : Et erit se-
    pulcrum ejus gloriosum (Isaï. ii, 10), gratia orationis
    Hierosolimam ivit, huncque famulum Dei eundo et
    redeundo secum comitatorern ac convitatorern habuit;
    eique post reditum in suo episcopatu quocumque
    vellet manendi facultatem obtulit et libentissime
    concessit. Ex revelatione igitur Dei prospectans
    sibi locum Symeon famulus Christi, ubi solus possit
    vacare orationi, in turri quae antea Nigra porta
    vocabatur, parvum tugurium expeitit; ubi domnus
    praesul Poppo, presente clero et populo, in festivita-
    te sancti Andreae illum reclusit. . . . . . . .
    
    Tunc siquidem temporis, peccatis nostris pro-
    merentibus, nimia aquarum inundantia increvit sa-
    culis. Causa periculi hujus Symeon imputabatur
    ab omnibus, hunc maleficum esse, pro suis scele-
    ribus hoc malum mundo imminere; ut deponatur
    a pontifice, populus acclamant quotidie. Ex urbe
    tandem occursus agitur, ad cellulam viri Dei pro-
    peratur; saxa in altum projiciunt, tuguri fenestras
    obruunt, Symeonem lapidare contendunt. Vidimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Pagina impresa em tipo latino moderno; colunas duas. Pequenas lacunas e abreviaturas marcadas segundo o original; números de notas de rodapé (3867, 3888) mantidos tal como na imagem. Algumas quebras de palavra preservadas conforme justaposição visual. Onde palavras truncadas por acolhimento de hífen continuadas na linha seguinte foram retranscritas com hífen como no original. Não foram realizadas emendas ou normalizações.</notas>
</pagina>