i50
Ortus erat celeliri. vir de regione Metensi ;
Post et in.ecclesja puer est. nutritus in illa.
Inque inventute per rcgni climata lato
Claruit. Et Rome jam tunc diffosus ubique
Error magnus erat, quia papam eesar habeba
Fraude dolo captum, sic juramenta coactum,
Ut nunquam sese banniret, iniqua dedisse.
Sed fedus ruptum, cogentihus ecclesiarum
Principibus, grande belli suecenderat ignem.
Paxque negata bois fuit omnibus occlesianis,,
Ecclesiz uati fuerant qui sic voeitati ;
Cedibus ac predis intentis Heinriciadis,
Sie appellatis. Hemriei nomiste regis. :
Hec jars de parte qnadam perstrinximus anto (640).
Quare non esse liquet hec repliéare necesse:
Tunc de quo loquimur velut insuperabite robur
Creverat Albero, cepitque patesdere €ere;
Primum cesarítanis, post magnatibus ipsis
Innotuit, crebre contraria muta gerendo.
Nec non pontificem propria de sede Metensem
Adelberonem, non equa sib! sapientenr,
Officioque suo feeitque carere sepulchro.
Cui sucoéssorem s&mchmr pehníio Theoge?am,
Hine Stephanum fieri, spreto satis imperlali
Obtinuit jure, Qua causx rege fareite,
Mandatum multis cjus: de funere mortis ;
Quod multis gratum foit et eatis insidiatasr
Romam pergenti seu per regnum gradientis
Evasit. vere mortis vicinia crebro:
Sepe per infestos veluti pavatitivas hostes,
Impositus carro, juncto profraetus asettó,
Transiit imnunis, sibi preducé paupere quovis.
Name commentato raetes: Süpévoblita füto
Hunc abseoidebat ; asapes quoque. suscipiebat
Weruri qut se meditabautur Nguláre.
Sic Rouam, sie ibat eó quocunnqae volebat.
Et contemnentes pape decreta! Metenses
Talit^r amgebst, qitod nellus eos sepelitüt
Defunctos, donee 8& plebs vesama noviiset
Romane setfi numiquám debere renti.

Hic igitar nactus Trevirorum pontificatus

Sedem (041), jt dictu! Stephane runt. sifife

[Metensemi,
Hactenus adversum triliws' his metropolitariis
Nostris, Brmionr, Gotefrido vet Meginfieio,
Forte resistente, sibi nee pereré votentenr,
Ut. voluit tandent ftreré coegit euttdeui:
Ceperat utde rei proprie sic céltsitiari,
Banno refrenanz a pr'edi$ cómpatriotas;
Et per episdopiurh fendéns adies oculorum,

'"GÉSTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERUAIS auCli.
A Et nec cenebiis propriis hac párié pepereit;

1502

Et minus Eucharii di&to de nonvine Ghristi ,
Quod nimis attrivit- nimium nimiumque gravavit.
Hinc ad cenobiuin. Maximini repetchdum
Intendens anmmum, magnarum pondera rera
Aggreditur, et regis ad Italim properantis
Lotarii comitatur iter, totuimqoe per annum
Illjus ebsequium numquam defessus agebat (642).
Tam pape quam regis ib£ fit earus honori,
Cisalpinarum legatus et eeclesitvum
Efficitur, redituque suo eorpus Megenhtiri
Quondam pontificis et decessorisabinde
Transtulit, inque domo samet Petri fumilhvit.
Mox nimium dure subeunt discéimina curat.
., Quippe suum eastram ouod nünfihe dicitur Árx-
B [Purit: (645),
"Dum fucfat peregre; pervasum fraude latróntm ; —
Mors quoque Eotarii (644) regis diffuse pe? urbes.
His consternatus, tacitus prolisper àgetiat ;
Sed.confortates: animum viresque trahebat,
Miliciamque suanr popuhutr eives Trevirorutt
Aggregat in edstrum, civeutdedi olisidióne,
Post paucosque dies, scd óri sine sanguine, cepit;
Et sibi vicimim Nantetim (645) nomine clarum.
Preteres& missis hie circumquaque ministris,
Pontifices et primores collegit in ufini (646)
Quo fluit in Renum Mosella decüs flüviorum,
Et quem predixi (647) Counradun noiíhe réget
Constituitque suis hanc rebtiv hónoriffeavit
Et sumptu; mox hitc àd Aquis tastrum properaft-
' [tem,
Jt, ceu mos veterdh eonstar, beWedicerét irt, ^ ]
Prosequitur ; sed nóty quoquam próGedére quívil
Hac re velle stum; qais firesul Coloniensis
Hoc interrupit, proprii dieems fore foris
Ungeret ut regem. Cujus: si quis fátionem
Considerate velit; citius cognoséere quiliit, ,
QWod rationis **** inops numquam subeistere possit,
Cluret. enim emet, quóniam e" primas Trebu-
[reme '
Omnibus eectesfte Gatlorüm Germamitedue
Presideat jure, duo «tiinitr fiégótia' qiieque
Disponat. Sicut legitius, cay 6Ptads essel .
Lotharius, qitodam rex ffisó, sed véras adifiter
D Existeiis, Tréberis cust ndffus éyiscópus essct,
Thietgaudus quónüáti presul peregrihus olisset :
Qui tue présut erat. Advetifiüs ifle Metensis
In vice primatis Karotünt — quasi tereiits TIt6
Nomiue pollebat — statuit: régeifique saérávit
Sed forsaf dicent, (uod eordif/ presul óbisset — '

€

Undique corrasit sibi quod mens utile síi38it. ' Tw etiam qued nos verum fore non fept us *
Vers. 55. ZEE . Yers, 105.
VARLE LECTIONES . 2c
^** vel. veritatis superscr. c." ita emendandum eet P.— quam c.
NOTAE.
(640) Y. Gesta addit. c. 40, 19. $m) Nantersbgfel " Baiderieumr l. L 1
(641) An. 1152. 646) An. 1438. -
642) An. 1156-1157. 617) Hdiie auctor. qTeutimám. nomisavit ; sed in

645) Arraz ap Baldericum c. 15.
(644) An. 1127.

Gestis Cont. c. 27, 28 appellatur.
(648) V. Reginonem a. 869.

Digitized by Google
