13521

GESTA TREVER.— APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH. n

suum retinuit. Gerlandam (789), Zolveram (710) A municiones cjus domnus archiepiscopus uii

cepit, et 30 munitiones comitis Namucensis aut
cepit aut destruxit. Epternacum quoque cepit, in
quo comes militiam tenere solebat. Sed inter primam
et secundam Rodulfi montis obsidionem bello con-
gressi sunt archiepiscopus et comes in aperto
campo. Quod tale fuit. Cum primo archiepiscopus
Rodolfüi montem obsedisset, comes Palaciolum
invasit, et ignem in ecclesiam sancte Marie in-
jiciens, municionem quoque archiepiscopi eremare
sperabat. Qu:e fama cum ad archiepiscopum per-
venisset, obsidione soluta, tota nocte properavit cum
'milicia sua, ut inproviso hosti superveniens, in-
opinato terrore concusso suas viresostenderet. Comes
vero per exploratores ejus presentiens adventum
archiepiscopi, in fugam conversus, nocte illa in
villam episcopi Witelich se recepit; equos et ho-
mines reficere volens, et nichil repperiens, villam
totam concremavit; et inde transiens, cum juxta
abbatiam qu: Claustrum dicitur (711) pausare vellet
et panem frangeret—famclicus enim erat—, exercitus
archiepiscopi jam sibi inminere prenunciabatur; et
ipse velociter cum suis fugam arripiens, cuidam de
fratribus ad se vocato per adjurationem coutestans
injanxit, ut. archiepiscopo se insequenti hec verba
referret : Deus non meliorem diem vel noctem ei
scilicet archiepiscopo, concedat, quam duos dies ei
duas noctes continue habui. Qui cum duobus diebus
jejunaverim, etiam tertio die pauxillo panis me vellem

vefocillare, ab eo non. sum permissus. Consequens C

ergo archiepiscopus comitem , cum eo pugnam
acrem commisit. Comesque terga vertens, benelicio
velocis equi vix aufugit, suorum plurimis captis,
mulis etiam cesis. lndeque archiepiscopus ad
Rodolü montem revertens, ut supra dictum est,
destruxit (an. 1144?). Tandem comes omnibus
viribus deliciens, per regem Conradum, in expe-
ditionem Jerosolimitanam tunc iturum, aput Spiram,
gratiam domini archiepiscopi magno labore multis-
que conatibus requisivit, et cum magna difficultate
impetravit; jurisjurandi religione confirmans, quod
pro hac causa contra ecclesiam Treverensem de
celero arma nullatenus ferret, et quod Rudolü
montem nec reedificaret nec reedificari permitteret,

et quod Mandersceat nunquam per vim vel extor- [) 95. Eodem vero anno, dominica qu

sionem aliquam repeteret (712) (an. 1146, Dec.,
1147, Jan.). Epternacum vero et cetera castra sive

reddidit, et de beneficiis, qua in easamento copa
plurima tenuerat ab. ecelesia Treverensi, ardieg
scopus ea reddidit qux tempore hujus discorüs gis
non dederat fautoribus. Sicque et abbatiam obimi
et de comite gloriosam victoriam. Posi loe ua
quoque multa perfecit.

21. Arraz enim castrum suum comes Friderog

' de Vianna, cum unius Lurtis custos ab archiepicope

esset constitutus (715), totum sibi. usurpavera, 4
rapinas multas in flumine Mosella exercebat. (ud
iterum recuperans, comitem Fridericum inde ejt.

' Post hec omnia multum exbaustus "" ppt

magnas et varias expensas quas in gutre fera,
pacem de cetero habuit; quia post liec wo bee
ipsum lacessere attemptavit; et plurima dow
recolligens , palatium suum et omni casnsa
multo vino et omnium victualium genere inen
ne, si quis eum iterum injuria aliqua povoant,
inparatus inveniretur.

22. In. diebus illis (1147) conüpi, mimm
Eugenium papam in Franciam venir; «i we
Proviniaco (714) cum oceurrisset, pascha cus gà
Parisius celebravit (Apr. 20), et ibi eese st
privilegia et de primatu :Peclesiz suz e de oto
sancti Maximini renovando roboravit (15); ilie
a domino papa et a rege Franciz Lodoyoaqe
comite Theobaldo (716) valde decenibe im
honoratus est. Indeque recessurus, dominum pp
ad domum suam invitavit. Clericum quoq* e
dam Baldricum nomine (717), jovenem &x. d
episcopatu Leodicensi ex castello Florinens (A
ortum, cum audivisset in curia domini page as
dicentem et sepe apposite peroraptem, su!
Parisius Treverim adduxit, et magistrun sere
in domo sancti Petri constituit; ei quamdi üt
valde eum carum et familiarem habuit. 5 Ld
interjecto tempore predictus rex Franuz adis
Theobaldi comitis Heinricus transitum
per villam sancti Arnualis (719); qud dee
archiepiscopus presciens, servitium vtrique set
tam grande et tam magnificum ransmisi,
ipsis nec prescientibus ex inproviso dus ofer.
valde sunt ammirali. "
a canta."
te levavi, domnus papa Eugenius Treerin v
sieut, invitatus a. domino archiepiscopo b^

VARLE LECTIONES.

*99 exhautus c.

NOT,E.

109) Cujus situm nemo indicat.

110) Vulgo Zolver dictum, in territorio ducatus
Luxemburgensis, quatuor leucas et dimidiam a
Luxemburgo situm. Supra collem, hodie der
Zollwerknopf dictum, olim hujus famili: castrum
existebat, cujus hodie nequidem rudera vel minima
exstant. WrrT.

(741) Scilicet Himmerode ; cf. Alberonis chartam
3. 1158, ap. Honth. Hist. l, p. 539: « et locum.
illum Claustrum appellari fecimus. »

(712) V. Conradi regis diploma hac de re datum,

Hontheim Hist. 4, p. 554.
(713) V. diploma hac de re datum nobit ép$
ap. Hontbeim Hist. 1, p. 557.
744) Provins. "m
(s Eugenii bullam vide apud Honthei
956

P 716) Blesensi, Carnotensi ac Trecensi

717) Libri bujus scriptorem.
718) Florines. —
119) In Lotharingia.

Digitized by Google
