1553

GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ARCII.

1934

omnia dicebat; quorum supra omnes qui in no- A staturi erant, si ipse suo consilio non. intervenisset.

stram venerunt noticiam homines copiam tenebat.
Elemosinas quam largissime et cotidie faciebat. Pbi-
sionimiam admodum sciebat, adeo ut diversorum
aspectu vultuum secreia discerneret mentium et
morum. Ád regales curias quando veniebat, specta-
culum omnibus erat; solus admiratione dignus vi-
debatur; comitatus et expense magnificentia omnes
alios principes obscurabat; joconda loquutione et
hylarissima proverbiorum suorum  interpositione
lam regem quam principes letiflcare solebat. Novis-
simus et diu exspeetatus ad curiam vel ad quelibet
veniebat colloquia, ultimusque recedebat; nunquam
in singulis conventibus, uisi auditis aliis, suum ape-
riebat consilium. Ego Baldrieus, qui hane scripti-

Hoc enim in consuetudine habebat, frequenter suf-
fraganeos suos et principes ac nobiles de provincia
&ua cpngregare, et. stipendia Jargiter illis ammini-
Strare, et pro statu ecclesi et pace patriz cum ip-
sis tractare. Et quod nune dicere ceperam, statim
pestepiphaniam febris acute diris ardoribus ac-
census, et plereusis *!** passione constrictus, de vita
dubitare incipiens, viros religiosos, abbatem Sancte
Mariz de Sprinkenebarch (728) Richardum, abba-
tem Sancti Eucharii Bertolfum, et plerosque alios
convocavit; factaque omnium peccatorum confes-
sione, oleo unctus est secundum beati Jacohi insti-
tucionem, etsacrosanctum corpus Christi sumpturus,
magnefidelitatiset verz ac catholice fidei significa-

unculam feci, uni curize interfui, quam Francovor- B tiva verba protulit. Sic enim magnanimus heros,

dium petiit sub rege Conrado (725) cum 40 navibus
cameratis, exceptis liburnis et honerariis atque co-
quinariis ratibus. In qua curia 8 comites et ducem
Lotharingie Matheum atque Heinricum ducem de
Lenburgo secum habuit, clericorumque atque mili-
tum multitudinem tantam, quod omnibus qui vide-
bant ammirationem faciebat. Magistrum quoque Jar-
landum Bisintinum (724) et magistrum Teodericum
Carnotensem (735), duós fama et gloria doctores
nostri temporis excellentissimos, secum in sua du-
cens navali eammenata, in illorum disputatione et
collatione valde delectatus est, et a curia domum
reversus, decentibus donis largiter honoratos ad
propria letos *?* remisit. Hoc tamen nescio an me-
moria sit dignum, quod eum a predicta reverteretur
€nria, ideo quonim Moguntinos exosos habebat at-
que forsitan suspectos, civitati illorum appropin-
quans, vexilla singulis ex navibus erigi, milites in
clipeis auro fülgentibus, loricis, galeis, argentum
nitore superantibus, ostentare sese precepit; tubis
et cornibus armorumque strepitu "** et. horrisono
virorum concentu adventans totam permovit civita-
tem. llic ex tota urbe homines concurrere, mulie-
res conclamare, et quasi urbs ?!*! jam capienda
foret, undique tumultum atque pavorem conspi-
ceres.

27. Tandem finem narrationi facturus, de fine et
transitu et testamento ejus pauca dicam. Confluen-
ti» in epiphania Domini curiam magnam tenuerat,
et treugas inter comitem de Molbach (726) et comi-
tem de Zeina (727) acceperat (an. 1452, Jan. 6). Hii
pro Buunensi comitatu diu guerram ad invicem ha-
buerant, quibus hinc inde fere omnis inferioris re-
gionis nobiles favebant *!**, terramque omnem va-

catholicus pastor, memoranda voce exorsus est:
Audite, fratres mei. karissimi. Vos abbates et viros
feligiosos ideo convocavi, ut in presenti ecclesia. et in
universali in fine mundi ex. sanctis angelis et homini-
bus congreganda ecclesia testes michi mem vere. fidei
assistatis, et oratione vestra, ut hec fides me salvet
adjuvetis. Hoc quod presens cerno in epecie panis.
credo esse verum Christi filii Dei corpus, quod in vir-
ginali alvo Marie intemerate virginis, obumbrante
dpsam Spiritu sancto, sictt manet in presenti, unitum
est verbo Dei, vero Filio Patris altissimi, quod pro
mobis in cruce temporali morie ab anima derelictum
est; anima vero. descendente ad inferos, divinitatis
consoriio in sepmlcro non est destitutum, sicut. mec
anima in inferno, secundum quod David de ipso te-
statur dicens : « Quoniam non derelinques animam
meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre cor-
viptionem (Psal. xv, 30)» hoc, inquam, corpus Hlua
est Christi, quod tertio die redivivum, anima redeunte
ad ipsum, confractis dívina qua utebatur virtute tar-
tareis claustris, ereptisque a diabolica potestate fide-
libus prioris seculi, de sepulchro resurrexit, de cetero
immortale et inpassibile, quale et in cena ante pas-
sionem, manibus sacris se ipsum tenens, in tali panis
specie discipulis edendium distribuit, dass impatibile,
tamen adhuc passurus, docensque illos hujws sacra-
menti mysteria celebratre. Hoc, inquam, corpus est
Christi, quod post. resurrectionem. per. quadraginta

p dies discipulis apparuit; visibile atque tangisile, et (a-

men incorruptibile, sec undum voluntatis sut. poten-
tiam, qua omnia quecu mque volwit fecit. Hoc. est me
glorificatum et ineffabi liter gloriosum corpus, un

apostolis videntibus mi :rabiliter assumptum est in glo-
ria, sedetque Dominus. cum Domino, Filius cum Pa-

YARL£E LECTIONES.
*** Jet c. "strepitum c. "'!ubrs c, i favebat c. "9? ita. c. :

NOTAE.

(7235) Aut a. 1447, Martio; aut a. 1149, Augusto
mense; v. Jaffé l. l., p. 418, 171.

x" 29 Mi Histoire littéraire de la France, tom.

215.
(155) Joannes Saresberiensis lib. 1 Metalog., cap.
5, de hoc Theoderico notat, eum fuisse artium stu-
diosissimum investigatorem. WrrT.

7296) Albertus com: »s de Molbac *h a. 1158-1175 in
e E) De iter ap. Gunther, ccod. dipl. Rheno—
Mosel. "o 4.

5 Mopasteriup a2. 1407 fund; vum; v. Hone

ER

Digitized by Google

theim I, p. 482.
