1205

Mtiea samitati est reddita. Quidam etiam puer a A
calculi liberatus. est. molestia.

Dicendum hic, cujus fuerit pietatis, cum quidam
Folcardo militi, qui unus fuit ex hostibus suis, red- .
diderit bona pro malis. Qui videlicet cum divina
ultione multo langueret tempore, tandem rediens ad
se, et in sanctum Dei se clamans et conlitens pec-
casse, juxta cordis.veram poenitentiam ejus meruit
indulgentiam. Qui ut convaluit, non ingratus collati
beneflcii, vota veniens solvit, gratias egit, et nunc
usque singulis annis ceisum sue liberationis solyere
non desinit; In. eo tamen signum.insanabilis apparet.
infirmitatis, ut. quamdiu vivat. peccatum in servo-
Dei commissum luat. Eundem denique ab hostibus
captum et compedibus vinctum, ejus nominis invp-.
catione constat liberatum. . B

Mulier contracta in sollempnitate apostolorum,
Petri et Pauli ad ejus sepulchrum sospitati est red-
dita, puto quasi pro quadam recompensatiope diem:
natalitium eorum tali ho:.oraps miraculi decore, quo-
rum in Agripina duJum filius fuerat ipse et vicarius.
fieri debuerat in Treverica urbe.

Filia cujusdam noti Regiufridi utroque orbata lu-
mine, sed et ancilla. cujusdam | similiter noti militis
languore detenta, mulier nichilominus alia, cujus .
fuerat remota a suo loco mazilla, pariter consecutze
sunt ad ejus sepulchrum sanitatis optata gaudia,
ilia lamen oculprum, ist:e incolomitatem membro-
rum..

Tria in uno. homine sua ostendit. beneficia; qui c

cum esset a demone obsessus et careret officio lin-
gus et auditus, ad tumulum ejus hzc utraque est,
adeptus et ab hoste maligno liberatus. — Rustici sex,
quaorum pariter pedes culpa. insolentie cippo stricti
erant ab exactore, sancti nominis.ejus invocatione,
null manuum apponente, solvi meruere. — Puer
deinde Bunaticus.et alius cujusdam militis Wigerici
puer dosnesticus, cujus jam per annum panem fasti-
di»tat stomachus, pari voto advenere, suique recu-
p?ratione pariter sancti virtutem persensere. — Sed
et ex familia beati Willebrordi adveniens cecus, sui
illuminatione similia est expertus; cui licet facile
isdem beatus confessor hoe ipsum valuerit conferre,
txmen in hoc martiris non invidit gloriz.

Non exspectet quisquam a me tam multa audire
spize ad indicium sanctitatis su:e divina gratia voluit
declarare, quia, ut superius me memini dixisse, su-
periorum nostrorum desidia multa manent oblitte-
rata, plura etiam nos omittimus ex industria, partim
multorum invidiz, partim incredulorum condescen-
dentes miserie, qui nec scriptis nec verbis preebent
assensum, nisi viderint oculo ad oculum. Credant

GESTA TREVER. —- APPEND, VITA CONRADI ARCHIEP.

1266
saltim ex suis uni, id est Folearde eomiti, cujus in
presentia cxcus alius amissa recepit lumina.

8. Det'certe frontem qui vult ip. parietem, quia
non reticebimus de ejus persecutore Theoderico,
quie sunt nota universo orbi. Hic **'* denique audi-
tis tot miraculorum przconiis, nequaquam fidem ac-
commodans asserentium verbis, incredulo corde, an
hac vera essent, temeravit experiri perse. Qui dum '
adveniens non sine fastu superbize valvas appropia-
ret basilic, qua sacra pullulant pignera martirizati
a se, non sine sui. persensit verecundia **5, quanta,
intro haberetur virtus divina. Nam repente invisi-
bili obstaculo sacras ingredi :edes prohibebatur im-
meritus homo, cui *** nec martiris tumulum videre,
nec sui oratorii limina concedebatur attingere. Cum-
que iteratis conatibus ingredi niteretur szpius, huic-
que ex adverso resisteret eadem virtus, tandem qux
experiri advenerat cum nimia confusione abiit ex-
pertus, Quem dum, ut sux consuleret saluti, horta-
rentur fideles. et: propinqui, sancto scilicet, satisfa-.
ciendo et aliquid praediorum proelemosina suse pau-
peri ecelesize conferendo, surda aure floccipendit vie
vanus audire, cui imminebat respectus irz superna.
Non post. multum temporis. (562), nescio quo spi-
ritu, tendens [herosolimis, naufragium passus, mo-
tus incurrit. matis; et ad ima descendens profundi,
inrevocabili fate **'5, Dco judice, solvit poenam sui
sceleris. De quatuor his, qui eo- jubente eum pere-
mere, potius quam loqui maluimus silere. Hoc tan-
tum suíliciat dicere, diversis poenis et evidentibus ma-
lis ab hac substractos luce (505). .

9. Sibi famulantes tardius bis aliquando correxit
signorum increpationibus beatus pater Conradus. Se-
mel natalis Domini die, cum ex custodum negligen -
tia coram se posita non arderet eandela, repente di-
vinitus est accensa. Simili modo, ut superius dixi»
mus, cum vice altera eadem culpa inibi deesset iu-
cerna, subito fabrica totius sepulcbri mota, eadem
virtute cereus, qui forte aderat, luce enituit clara.
Non dissimile et illud exstitit, quod non coram se ür-
mius hwrens cereus, dum super sarcofagum vela-
mine opertum corruit, diutius ardendo jacens et ja-
cendo-ardens, ipsum velamen inustum servavit.

Jam avidis auditoribus modum de his iuponat sti-

D lus, quia, ut ait beatus Gregorius, signa. infidelibus

monstranda sunt, non fidelibus; quibus ad salutem
sufficere posset, eliam si minus dicta essent. Si fides
non desit petentium, numquam **'* deest ejus suf-
fragium ; quia quod sibi adhuc carnis intirmitate cir-
cumdatus fleri noluit, utique aliis facere non refu-
git. Cujus assidua interventio nos commendet om-
nipotenti Deo deorum; cui sit laus in secula seculo-
rum ; amen **!7,

VARLE LECTIONES. .
11? Hoc 9, *"" verecondia 2. **"""sui 2. 55, satis 2. **'* nonquam 2. **!* In cod.1. 1*. (alia manu) et
14b hec , addita sunt : Kal. Junii passio sancti Cunonis episcop et martyris. 8 Idus Julii . inventio corpo-

ris s. Cun. ubi :
martyris in basilica(m) beati Mauricii el s. ejus.

. (569) a. 1075; v. Bernoldum Constant. h. a. Mi-
nus recte Sigebertus a. 1068 indicare videtur.

episc. et m. ad rupem ubi decollatus est. 8. Kal. Aug. translatio corporis s.

Cunonis episcop: et

' (563) Cf. Bernoldum a. 1066.

Digitized by Google
