<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1235 GESTA TREVER. — APPEND. TRANSLAT. S. CELSI. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Divinitati quidem ante temporis notum cognita, A nostris autem faeculentis diebus, piæ memoriæ Egberto Trevericæ urbis hierarcha, ob enormem quandam ecclesiæ utilitatem solemniter nacta beata ejus ipsa mortalibus sint tandem detecta, sed et insigni meritorum illius indicio, quæ ob tanti thesauri sætenus occultati optabilem ostensionem luce clarius acta esse noscuntur, mea pusillitas qualicumque relato stylo memoriæque, posteritati prospiciens, mandare non differat. Necque enim æquum fore censeis, ut tanta miraculorum tanti viri coruscatio, ob multorum salutis augmentum cœlitus profusa, inerti remaneat taciturnitate abstrusa. Ad quod ego: Miror, inquam, admodum tanta prudentiæ virum, ac vehementi stupore percellor, quidnam vobis animi sit, quod omissis et quasi vilipensis tot vernulis domi militariæque insugillabiliter agentibus, quos in beati Eucharii spiritali gymnasio dogmate fovetis sacro, inexperti adventitii imbecilles humeros tanti mole mandaminis caricare malitis. Testem enim omniscum adhibeo Deum — non quod ejusmodi mentis sim, quod vestræ præceptioni, quod fas non est, vel musicitando recalcitrare velim —, plures vestris in laboribus promotoris ingenii expertus sum fratres, quibus si id ipsum onus duce obedientiae ratione imponeretur, impertassis ut verum fatear humeris portare, ac vestris per omnia votis adplenum satisfacere quivissent. Sed quid pluribus opus est? Destinatum est quidem monachis quadam specialitate præ ceteris, quatenus moram nesciant in explendis priorum suorum præceptis; et quamquam illis injungantur impossibilia, de Domini semper miseratione confidentes, sciant sibi omnia fore expiabilia. Quapropter experiar votis quæ injungitis, certo certius credens, quod beatus Celsus suis mihi precibus possit obtinere, quatenus hoc glaucum pelagus merear salvis mercibus enatare atque ad optabilem portum illæsus valeam pervenire.
    1. Cum omnibus divinæ atque humanæ philosophiæ sectatoribus liquido constet, quod Treverica metropolis tum mundanæ dignitatis antiquitate, tum etiam catholicæ fidei cardinali majestæ, jure meritoque totius Galliæ archisterium (525) sit hactenus vocitata atque apostolicæ auctoritatis quadam particularitate ceteris undiquessecesus ecclesiis eminentibus sublimata; ob hoc scilicet lætabile accidens, quod eam universalis conditrix personalis trinitas atque essentialis unitas Deus primitivo sancti evangelii fulgore per trium operariorum suorum perpetim remunerandum laborem deificæ visitare atque illuminare dignata est: satis revera inconssequens visitur, si ea quæ tam 386a clementi respectu in calce temporum apud ejusdem urbis ariopagum ostendere censuit, silentii torpore sumuliter in auras evanescant.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    2. Anno dominicæ incarnacionis 978, quando divinæ memoriæ Otto secundus, maximi augusti Odonis relativus, Romanæ monarchiæ apicem strenue gubernando princeps agebat in sceptri, sanctæ Trevirensi a Deo conservandæ ecclesiæ præfulbe beate recordationis vir virtutum Egbertus archi mandrita lampabilis, clarus quidem parentesæ gex rositate (526), sed clarior totius probitatis imprenti bili dotc. Et revera, quia ipsa gemina claritudine pollicebilliter viguit, uti honor debitus poposci, totius. regni pontificibus atque optimatibus ipsa sui reverentia præcelluit. Denique statura procerus, vultus autem rutila formosite præ omnibus tunc temporis primatibus enituit venustius. Erat enim monachorum præcipuus tutor ac nutritor ac regularis disciplinæ specialis amator, quippe qui sub habitu episcopi humile pectus occultavit devotissimi monachi, sicque cum Martha foras profudit ad explendum frequens ministerium Domini, ut tunc cum Maria totum se conferret ad studium verbi divini, faciens se divinitati gratam hostiam, in practica videlicet columbam, in rhetorica autem tarturem. De liberalitate vero ejus, qua unice opimatns extitit, quid condignum eloquar? Novum quippe in illo Johannem quem Eleimonem vocant videres, quia, opes quas ei Deus prolusius largitus est, pleno ut ita dicerim cornu per manus egentium trans misit in cœlum.
    3. Monasteria namque, quæ Trevericæ subjacent cedære, ante ipsius sane tempora ultra communem Deo servientium modum erant indiga atque asperima victualium nec non utensilium confecta insepta, et ob hoc religio monastica non minimum passa est deliquium. Sicque rarescente morum perfectorum ventilatore, ignis ille divini amoris, quem Veritas misit in terram et voluit vehementer accendi, jam abundante quoquo locorum iniquitate, non modo frigescere, verum quod periculosus est, modis omnibus coepit extingui. Nam venerandæ memoriæ antecessor ejus Theodoricus doctor quidem eximi facundissimus atque familie Domini procurior industrius; sed quia temporis angustia ob multiplex rei publicæ exactiones totienses totiensque erat coartatus, minus monasteriorum necessitatibus D consuluit; quia nec unde, obvium sibi fuit. At ías summo veneramine nominandus regiam viam a dextris et a sinistris incedens, militum ambitiosam refrenare non timuit, conprovincialium tyrannidem æquus arbiter auctoritate compressit, et omnia quæ monasteriis hostili fuerant invasione subtracta manu potestativa undecumque reccoligit ac monastriorum partibus sub magna vigilantia reconsignavit, et ut pius paterfamilias neglecta atque exuta consumpta resarcire tantoperæ curavit.
    4. Cumque paterna lumina et ad septa beati E.
    VARIÆ LECTIONES.
    NOTÆ.
    386a jam ed.
    (525) Idem vocabulum in Vita S. Antonii et Deicoli legi Henschen notavit.
    (526) De qua cf. supra Gesta c. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e leituras conjecturais mantidas literais; números entre parênteses e notas editoriais transcritos tal quais na página. Algumas palavras com ligaduras tipográficas modernas transcritas de forma contínua; sinais tipográficos antigos preservados onde visíveis. Uso de "386a" e marcações de rodapé conforme impressão.</notas>
</pagina>