1239

GESTA TREVER. — APPEND. TRANSLAT. S. CELSI.

"

teens, qui ob merita tanti justi. inintermissibiles A tavit frequentiis angelorum. Iterum 7040 , gradu,

persolverent laudes divinitati, quoad ipse coepisco-
porum sworum consultu plenius perdisceret, quid
4e re tanta fieri oporteret; sicque transcripto tituli
tomo, episcopii delegavit claviculario.

10. Cumque secundum tanti pastoris intemera-
bile statutum die noctuque fratres in pausatorio
justorum, nunc sub divo nunc sub tecto, divinum
frequentareut officium, summumque importunis pre-
cibus compellarent solem, qui voluntatem timen-
tium se procul dubio facit et deprecationem illorum
exaudire solet : non multo post corrogata est im-
pesiali edicto sollempnis synodus quam plurium
episcoporum atque abbatum, patrum videlicet
Belgice nec non Germanie, apud regale palatium

quod barbarico vocabulo Engilenheim vocitatur B

(523), in qua nonnulla ecclesiastice utilitati neces -
Baria, sanctorum canonum previante auctoritate,
dulciter sunt promulgata atque successurz posteri-
taü inviolabiliter observanda indicta. Cui neces-
sario interfuit Trevericz ecclesie metropolitanus
bene meritus Egbertus, cujus memoria, quamdiu
hodie dicitur, semper est in benedictione habenda,
quía piis ejus studiis asscribitur, quod suz ecclesix
clerus scientia ac religione nobilitatur. Discussis
sane inibi multis quz synodica postulat rubrica,
postquam tantus archipresul, qui inter omnes
iilos primatum tenuit, vacuum sibi fore ad loquen-
dum pervidit, arrepto pitacioio cui erat inscriptus
beati Celsi titulus, ordine quo oportuit, qualia apud

urbem suam divina dignatio prz manibus revelave- c

rit, Tulliana facundia coram peroravit, titulumque

. Mpse recitavit. Quibus auditis imperator immenso

Í

, perfusus gaudimonio, sacrum et Deo decibilem his

verbis affatus 'est conventum :. Gaudete, fratres et
patres in. Domino, et laudate ex intimis. visceribus
dominum Deum nostrum, qui mira eterne sue boni-
4atis gratia respicere dignatus est ad tempora nostra,
dando ecclesie sue apud Trevericam metropolim no-

, tum patronum beatum. Celsum, quem virtutibus per-

plumem (929). plenumque dierum a. tempore. exitus
eui de /Egypto hactenus in supernis sedibus concivili-

quia ut verum. fatear non solum exinde nobis say
aucia est, verum eliam pii pastoris prokilas ejsien

, wrbis, quem. inpresentiarum cernilis, exucleatin p-

tefacta est. Quod cum audissent utriusque ordin
sacerdotes Domini, qui eidem sacme interíuerpt
$ynodo, expansis ad celum manibus pias pre gaude
fuderunt lacrimas, immensas Conditori referet
grates, qui tam gloriosum pignus non passus est
subterrari diutius, sed cujus apud ipsum ese me-
riti, miraculis coruscantibus censuit palificari. Neqw
enim fas fuit, ut illi deesset in terris obtequus
ecclesiasticze militis, cui jam in ccelis a. Domino
reddita erat corona justicize. Post hac. sacro placuit
concilio, quatenus angusti prostagmale (53) pee-
eunte atque episcoporum indisgregabili comet.
comitante, "Trevericus vates naviter sedem suB
revisere debuisset, et glebam beati Celsi uz 0m
subice clero de tumulo proprio levare atgse ei-
miter in arcella quasi in quodam divinarum or
gazophylacio collocare, sieque' totius sasdüi
cultu acsi summi regis nori qualecomque mesbrut
sacro altari imponere.

41. Tali quippe mandato atque consilio peret,
beatus archiprasul Egbertus, uti prudens aMmi |
iot patrum se benedictionibus aique orsüomh
munivit, nec non imperiali grati tepacius jtat
Sicque prospero successu iter maturavit, db -
vallatus tutela comitumque lateratus caterva. (e
que semelipsum in propria sede recepisset, pais
intercapedinantibus diebus, convocavit ad st 0988 '
sapientia przditos abbates et monachos, preebye
quoque et clericos ad suam diocesim periintis
rem gestam palam omnibus retulit. Quos ase.
nes synodali decreto consentaneos invest F* |
cessionem festivam ilico construxit, cum exe
et cereis, thuribulis quoque textibusque ena |
gemmatis, omnique ecclesiastico apparati, ear |
natis fratribus hymnum Domini dulce tantis.
asylum beati Eucharii letitiz. lacrimis plests P*
tentim. adiit. . . UÜ

"n
ecctccci1] 52 9t

MIRACULA.

Expeditis tandem, sermone licet impolito calamo- y) propitiatorii . . .

que silvestri, qux» narrationis series poscebat de
inventione corporis sancti Celsi confessoris Christi

' pretiosi, hinc jam stylum vertamus oportet ad dilu-

£idanda ejus inclita miracula. . . . ..

Servatis igitur sacris reliquiis beati Celsi super
altare sancti Eucharii post inventionem per mensem
integrum, placuit ejusdem cenobii patri Gunderado
nomine cunctisque fratribus, quatenus arcam sancti

| , Celsi deferre debuissent in navim ecclesiz et ponere
, super sancte Crucis altare quod est in introitu

NOTE.

(528) De qua nihil alibi legitur. Sed post a. 977
uo Egbertus archiepiscopus factus est, Otto i
n ilenheim anno demum 980 venit.

|
. . . Nam in eodem nami?
sancti Kucharii fuit quidam paupercalus ae
Rieholfus. . . . . . Peracta denique missum?
lebratione omnibusque rite consummalis, ps".
dona dedit beato Celso, et ipeum samium, f,
omnibus prodigio extitit, monachico babe c",
texit — erat enim de familia episeopé ^.^,
quamdiu adviveret ne ab ecclesie servito p?
retrahere presumeret, prefixo mandai pem
Isdem autem renovatus pauper plurimis apis Y
jussus fuit, in monasterio deservivit, a pum

(50) Emplumé. —
(550) npótrvayus 1. e. edictum.

Digitized by Google
