,A208 GESTA TREVER. — APPEND,
Quinquagengrius homoquidam Pulcri-montis (616)
accola, quod est Arduenne silve, . . . .. »  Qui-

dam ingenuus vir ejusdam castelli municeps, . . . .

Suburbano rure quod Jreveri adjacet versus
auuilonem circa portam Mavoiam. . ...

Apud Fuldam, que est Francie Teutopicz, mulier
. edam pontem fluminis transitura. . . .

Erat. quidam 1paligoe anentis, sicut diviciis sic
lhahbundans etiam viciis; qui .cedibus et rapinis in
Yicinos suos grassatus, violenter omnia depopulaba-
Aur. Quidam autem. illorum quos ipjuste alllixeraf,
domum jllius igni spccendjt et aufugit. At ile sicut
erat mentis perverse, in guendam pauperem crimen
injecit et pro tribunali judici illum detulit. Quod
tum per.advgcatum suum pauper se fecisse nagaret,
ad hoc 4andem causa devenit, ut.duello determipa-

EX INV, ET MIR. S. VATBLE. 4294

À xejur.. Hec tyrannus, sicut erat sanguinis avidissi-
mus, leto.suscepit animo; pauper autem se.suaque
dominio illius submittere volehat ut quiesceret. Sed
lle rennuit. Die igitur diola venerunt. amho laocum-
que duelli inuantes congressi sums, pari eartamine
viribus unpares. Attrivit **'? enim tyrannus paupe-
rem pene usque ad dedicionem, donec compulsus
a.suis nomen sancti Mathie invecaret pauper, divi-
dem uno ictu deicerat, el occideret. Et. salvatua oat
sanguis innoxius meritis benti Mathia.

Juxta pontem Moselle quidam puerulus navicula
excidens submersus eat. Quod videns quidam juve
mis vestibus ahjectis «quie insiluit, et inventum ex-
Awahere volens, maligno spiritu rotcabente, quom
Neptunum vocant, semel.et secundo perdidit. . . .

e*t iít£ ec» 92999

9. Ez codice Treverensi.
À. Anno vero incarnati 4226, prime anno.domini B Austrie, nec posset ei resistene, quia anagpa pars

,Gregorü pape noni, regnante glorjoso imperatore
Friderico, favente Deo, qui ompia que vult faci. in
celo.et in terza, inmari et àn omnibus -abyseis, qui
produgit nubes ab exaremis 4erne (Psal. cxxxiv, 1),
qpredicatores videlicet sanote Crucis, qui ubique tez-
Xarum discurrentes et.crucis gloriam predicaujes ex
Qmnibus gentibus et populis et tribubus et liuguis
.Signaverunt servos Dei qt. milies Chris in frouli-
pus eorum. Sensus enim.et cogitacio hwnoni cordis,
gue ad palum prona est omni tempore, ab adole-
.Scentia sua prompüssia reddita eg jn gloriam
«Christi qtad zewerepüam 5&bofe Crueis, dum in re-
xuissiongm omnium peccalorum populorum muki-
tudipes sigparentur et im malicia celi boni milites

militum suorum a predigto Cuonrado sjgoala erat,
mec vires suae bellis inanibus regis expendere
vellet; furore mimio .commejus et spiriu mae
ligno exagitatus, 4otam iram suam ip ipsum
Cuonradum effundere voluit, utpote qui cauga fuerit
anie discessionis &ui exercitus, et inminnta milicia
regis mánuisset bhonerem. igitur accensis animis,
Aetarium sw gscivit munera. ingencia gromisit,
4t.qum in pecem Cuonradi armavit. Quia ergo pe-
$unie ebediunt omnia et munera excecamt eoim
«culos sapientum (Deut, xvi, 49), eucecalus .pro-
Jeisnie, obtulit se ip decollacionae ànnogentis. Mul-
udine ergo. ipstar corone circumetante, atabat. ille
vegie 5olarius ovagipate gladio, et puegicMag arucis

Christi conscriberentur. Unde et.gloriosus inperator C; propier verbum crucis i modum exsucis 4olus jace-

Fridericus signum ealutig suscipiepe , nonnisi jo
,cruce domini aostri Jhesu Christi gloriari voluit;
piro cujus fide.et dexocione universi cruce siguali gar

visi sugt.gaudio aaaguo valde. Cor pravum bominis .

et inscrutabile de abyesp dedi vocem suam, et. ale
titado terrene dignifatis ThABA 5W6.Ad celum leva.-
it, Ex istorum igiiur numero poedicatnrum predi-
Jeator unas Cunradus nomine maciene Hallesais »-
qM0 ciwitas inparatoris eat in Buewja — venit àd
-3hbelem Cystezoji ordinis in Welrebaob (647) — que
rfbhacin sita eat ip episcopatu Radeshonensi in con-
ipio regni Boomie ; — qui viees suas ef auctenticum
,Somini. pape praedicto xoagistto Cuprado in pnedi-
«anda ornce-commisit et ittenis suis e£ sygillo cao:
finsaavit.. Veniente auam jam djoto Cuurado io ci-
-vitategs quo Guhbitwe (618) dicilur Pragensis episcor
patus specaniam ad cameram vegis Boemie "*? e£
eryoen predicagte, Aot pallia xoiliium et saukitndi-
ames populonum signum orucis acceperunt, at idem
ex Boemie, oum peoponenet bellum inire ena duoe

hat pormecjus àm tenra. 9 epectaoulum nefarium?
iniquitas gue egrediur a fanie Jerre ! ons turba»
Ans pede, justus .cedeus anie faciem penogiekis. blat
ànpins, jacet justus; et. wt 93g juati atapatot, ftrus
gladiator adest. Paogtraque itoqueet mortproxiuus,
(raf et precatur, uf andliusa di .darejur spacium,
juo confessionem faonre at oompus Domini sumere
qposegt. Dum le qirecos funderet, et tigre regis —
.enno enim zegis urgebai.—- nemo Hi swbxenine
pnesumazet : eoce élia ipsius gegis, irnupta undique
«ireumstancium gnultitudine, nudato .rapie edue-
nit, dolens et flens super inpietate pateis. Brosua-
tun levoyit, et in capellam, que pyoxima eaat, scanm
Adduxit, e confessones ei pie providit. Aespirang
D aligynptulum Guonradus, aute confessionem negavit

sacerdotes quatenus nomipa duedecim apostalonum

aeribezemi, et singulis cereis singula soming adpor

aenept,ut cujus nomen volante Deo agsusaepet, ipsum

pawonum et advocatum in tam berreude anertis di»

sonimine ex án faturoexaminepsopicaup hahocaialae

YARLE LECTIQNES.

*« aw, c... 9 boogie c

616) Beaumont.
617) WaMerbach, |...

£-.

PPM

zt.

NOTAE.

(618) Elbogen.

Digitized by Google
