1307

Exultat presul, gemit hostis, fumigat emnis

Mons, unaque die capit liec contentio finem.
Octobri mense medio fere pretereunte (650),

Autumni causa diffusis civibus extra, .

Wi castellani pulsi munimine tali,

Cum duce prelato spargunt ignes iterato,

Nec piget infesüs ad pontem currere signis.

Protinus intenta: bellis urbana juvente ;

Sed non consulte sine consilio sapiente

Obvia ferratis fit nuda pedesque tyrannis,

' Precipili cursu vesani presidis agmen

In raros agitur cuncos sternitque fugatque.

Mic equites pauci fuerant prünoque fugati,

Et pedites wiseri.mortes et vuluera passi

Sunt, reliqui portis fugere pericula clausis.

Mane sequens totum valdeque fuit neholosum ;

Custos non aderat pontis, portaque patebant,
Vers, 219.

B $ed tamen hec presul coneessit corde benign, - .

GÉSTA TREVER. — APPÉND. GESTA ALDERONIS ARCII. 20 dh
A Hostis tum letus de prosperitate priori,

Advolat, et portis urbem. cepisset apertis,

5i de canonicis quidam foret obvius illi ;

Qui clamore suo paucis sibi conseciatis,

Vune celeri cursu foribus clausis repulisset,

Sei spargens ignes, cunctas ibi subruit edes,

Miucque secutus eos quos diximus antea. cives,

Hos confiscavit villamque solotenus ussit.

Presul enim regem conduxit iu hanc regionem (Gli,

Et turres et castra peüt, comitemque eoqrtol,

Et sibi commissa privavit eum comitiva ;

Quam de principibus regnique fidelibus usi .

Subdidit, haut *"* quia nec diu zmuulio paskelit
pb

Ft redeunt rursum beneficia grata priori.

Letus in hoc bellum jam fintvisse. eruontum. .-
Vers. 585. .

| EXPÉICIT 0»,
VARUE, LECTIONÉS,

**5* haut, quia qitid. sibi velint réscio.
(659) An. f144?

anms

V^ bis scriptum est.
NOTA.

(660) V. Contin, Sigiberti Gemblac. a. 1445,85
VI, p. 389.

GESTA ALBERÓNIS ARCHIEPISCOPI

AUCTORE ÉALDERICÓ £^ Deus]:
M | T

Xi: -

it

Alberonis Trevirorum archiepiscopi foctá ot dien C nii atque eonsilit Sui armís esse zcclesim cet

memorabilia narratuvos, rem aggredior apad: posté-
ros mirus fide? hebiturát quam nrraculi. in. qe
Te, sci39, lector, nec laudi nec vituyeratieni me stá-
dere, sed veriteti.

1. Anwüiremiwr quusdaur maga feeissc, sé
multorine favere et auxilio atque cospermiomé:;
quemadmodum principes gentiumnt, qui existentes
paternorumr regnórom heredes ctsméeessores, sub-
ditaram gentium: armis suwmr dilataverunt. impé-
rium, ut Alexander, Julius, Augustus, Karolus et
plerique ahi, quz materiam nragnam süis factis pre-
buerunt antiquis hystoriarumr scriptoribus. Hic au-
tem singulariter in hoc exstat ammirandus, quod
solus homo atque privatus, imme etiam adhuc pau-

per, maximas res perfecit. Cumenim adhue in pri» D tituras episeopataumy eidem regt cónahuatue safer |

ma juventute nulla fulgerct dignitate zeccleeiastica
vel seculari, pro libertate zacclesie, solus inter
omnes Metenses, imperialis majestatis culmini se
opposuit. Éa tempestate, quà regnum et sacerdo-
tium gravissimo dissidebant scismate — quod in

diebus Gregorii papze septimi, qui prior noflrire

Hildebrandus dicebatur, atque Ileinrici tercii impe-
ratoris ceptum, per tempora Urbani Paschalis apo*
Stolicorum usque ad tempora Calme papse perdtirás

/ vit — iste homo novus cepit rfiiliét mirbBilibus inge-
x (. NOTÉ. | . EEDNEV
(661) Scriptoris errores cuique facile patebunt. Certe Heinricum Ill et IV non $atis distinxit.

'éüm domino papa excommunicaverunt. Muli ae

defeusor. Ut. autem plenigs atque planics iml:
quz et qualia et qualiter ct ad quid Ivomt ide pe
fecerit in defensione cweelesie contrx impen.
injuriam, predicemdue miehii videtur, quse qe*
fuerit eausa hujus Sciematis. & tempore Kel a
peratoris usque dd tempore Heinrier imerze*
lercii reges. ob suá niorita, quia seis beneticiis a»
pliabant. e defensdbant aecclesims , ex conces»
Romanorum: pontificum investituras. episcopstem
dabant.et eoclesieeüm: providentiam gerchenr. Bre :
ricus autem: tercie, owjus, ut speramms, pet
pleraque bona epere valde rans, teme cest fe
cata, nimis füit infamatus de venditione epistopn- |
tuun, Unde przedictuspopa septimus Gregorfasum-

(661). Qued- cw pertieere non. posset, éoegWt ar
eur firmiter promittere: quod coy 0UMmes evyellem
suis sedibus-epiicepes quow precio ectfVt ?RIrRUe. 4
de cetero precio nulli episcopatum dare. adi *-
eum predictus imperator aggrederetur, tantum i-
eifrif fee omnium odium episcoporum, quad coe-
wr ipsirn regent iegóHd gajfe atlhéserumt et cz

tem ex cardinalibus regi adhesérumt, et d? de
Rómanorum atque dé populo. Quorum contra Er

Digitized by Google

