1255

GESTA TREVER. — APPEND. TRANSLAT. S. CELSI.

1234

catholicis ef, veracibus personis, quin et, cum liceag À tibus, Heinricus Virdunensis, qui et Tullo, de judi-

cuicumque persons, ut aiunt scorto, ip, veritate
compertam symoniam dumtaxat zelo Dei accusare,
debere eum religiosorum se fratrum testimonio ex-
purgare ; lectisque. super hoc in commune plerisque
sanctorum decretis, inter legendum venit quidam
bajulus literarum subscriptarum Mogonciensis epi-
scopi, in quibus se legatum apostolicze sedis nomi-
nat; quod quam indigne omnes acceperint, nove-
Tunt qui presentes audierunt. Quis dum lecte coram
omnibus fuissent, ita Petrus Guothfridum alloqui-
tur : Querebaris prius, frater, irrogari tibi violen-
tiam, eo quod non esset qui. coepiscoporum te accu-
,9aret ; ecce audis, qualia iste adversum te testificatur !
. 9. Cum ergo non haberet idoneum quid obtendere,
indicitur aliud concilium Wormaciz, illique injun-
gitur, ut eo conveniens cum episcopis sex ipseque
septimus se expurget. Humanius autem decreverunt,
petentibus pro eo omnibus misericordiam Dei et
clementiam domni Honorii summi pontificis, ut

, episcopis tribus, abbatibus duobus, presbiteris simi-
, liter duobus boni testimonii se debeat expurgare die
ab hinc 64*, quod est Idus Maii, dominica proxima
ante pentecosten. Quo videlicet induciarum spacie
 decurso, ubi Wormaciam ventum est, non habuit
. de injunctis personis qui adjuvarent eum. Erant au-
tem ibi supradictorum episcoporum duo, Virdu-

, mensis et Tullensis, nec non et alii tres, Bucko ipsius
, Civitatis et Sigefridus Spirensis et Uodalricus Con-

cio interrogatus hoc edixit : quod, quia antedictas
personas ?*** ad expurgandum se non produceret,
justum esse, ut depositis episcopalibus ab officio
cessaret. Unde ille indignatus et iracundiz spiritu
repletus, cepit" exortari eos qui secum érant, 'ut
egressi foras ***! arma corriperent ; et regressi intro
partem eorum qua sibi adversa fuerat trucidare
pararent. Quod qualiter gratia Dei interveniente
omiserint facere, referre non est ab re. Nempe ille
peccatum peccato adjiciens, sumpto sacro ewangelio,
juravit in eo de inposito sibi crimine innocuum se
'esse. Quo facto, sui summa cuin festinatione accur-
rentes, et ad manus illum trahentes, eduxérunt de
concilio, et. quasi voluntatis sue compos effectus
fuerit et obtinuerit suum honorem, per viam ince-
debant cum cantico; sicque ille conventus impiorum
evasit manus. Tunc cardinalis, habito super hoc
episcoporum. et tocius cleri consilio, decrevit, ipsum
eum ?*** omnibus qui eum de medio sustulerant ex-
communicare in crastinum. Quod ut audierunt ,
omnes se de illius contubernio subtraxerunt, ita ut
qui pridie turba multa comitatus de concilió exle-
rat, sequenti die cum vocatus adveniret, viz unum
'qui eum sequeretur habebat. Unde cohterritus in
faciem se prostravit, omniumque miserationi exjo-
' situs, tantum vitze necessaria concedl sibi impetra-
vit; nichilque moratus, licet invitus, quia obülnere
non potuit, pontificalia deposuit die 16 Kal. Tünii
. (an. 1127).

APPENDIX
-MONUMENTORUM TREVERENSIUM

EX TRANSLATIONE SANCTI. CELSI
' AUCTORE: THEODERICO.

Theodericus,

qui a. 1006 monasterium S. Mathie Treverense ingressus est, ab

abbate Richardo rogatus,

dibéllum de translatione et miraculis S. Celsi scripsit, sermone quidem tumido, sed quo. multa de Egberti

ali

nolatu digna memorig tradidit, praefatione, ad Richardum abbatem pramissa. Que ez Actis

S. Febr. 111, 596, ubi ex codicibus Budecensi et Treverensi edita sunt, repetuntur.

. Excellentissimo Christi operario patrique perma- C lam. Rogat namque paterna pietas vestra. immo

guifico Richardo suus ille suorum ultimus Theode-
ricus, quo inter monachos nihil habetur vilius,
. meepastidi tamen haud immemor propositi, omni
apologiz dimota ambage, verae obedientize obseque-

| 5*! inevitabiliter imperando injungit, quatenus in-
ventionem sacratissimse glebe beati confessoris
" Christi Celsi, cujus preclara merita ejusdem voca-
minis produntur etymologia, nec non qua occasione,

VARLE, LECTIONES.

3**! personis corr,
feánc inde correxi,

personas c. 39*1 f, e, corr. f. c, — ** post. auppl. c, "imo ed. Scribendi rationem

Digitized by Google
