<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GESTA TREVER. — APPEND. EX INV. ET MR. S. MATHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,720">
    de S. Mathia Treveri sepulto et invento narrationes edere(Act. SS. Februar. III, p. 444 et p. 448), quin
    altera Lamberto tribuenda esset non dubitavit (583); et eam quaiden illius nomine inscripsit quam et codice
    Sanmaeliano recepit quamque paulo post sancti inventione confectam esse primo palet aspectu. Hillarius
    vero alteram Lamberti esse, eo docuit, quod praefatio huic premissa in codice Treverensi Lamberti continet
    nomen. Qua in re ipsam falsum esse (584), equidem non putarim, neque video quid nos impedire possit quo
    minus hanc amplectamur sententiam. In Lamberti elate indicanda Trithemnius consueto more errat (585),
    neque aliunde certi quidquam de tempore quo vixerit compertum habemus (586), praefatione illa excepta, quae
    ad abbatem L., id est Ludovicum, qui post medium saec. XII (587) monasterium S. Mathiae regebat, missa
    est (588). Coramomen Lambertius inde accepit, quod Legio sive Leodii natus fuit (589); vixit vero in S. Ma-
    thiae monasterio, ibique sancti laudes tum carmine tum pedestri sermone celebravit. Illud ineditum neque a
    me in codice Treverensi lectum est, hic liber primo Vitam sancti Mathiae exponit, ex Hebreco codice, ut di-
    citur, translatus (590), postea inventionem et miracula narrat s. XII facta, sed ex antiquiore illu relatione
    maximum partem descripta, hinc inde singulis quibusdam iisque fabulosiss notitiis aucta (591).
    
    Hac omnia lanquam nullius pretii omisi, sed prioren illum auctorem sequi malui, qui diligenter ea ex-
    posuit quae a majoribus acceperat vel praesens viderat (592). Miracula quae addidum in ipse dicitur numc
    desiderantur; neque libnes de s. Mathiae miraculis a Lamberto metric scripto (593), qui in bibliotheca
    Treverensi etiamnum exsare videntur (594), ad manus habui; alia vero cum Lamberti vita edita sunt (595),
    alia ex codicibus Erlangensi s. XII, qui Vitam S. Oronis Bambergensis alique continent (596), et Treverensi
    (N. 547) s. XIII exscripsi, quae quamuis partim recentioris temporis sint huic monumentorum Treverensium
    collectioni inserenda duxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,720,980,780">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,780,980,1980">
    (583) Cum Hueschenio facit Hist. litter. XII, p. 531 sqq.
    (584) Quod Sibel. contendit, die Advokaten II, p. 43 n.
    (585) Lambertrum a. 1038—1047 vixisse uno loco dicit (Ann. Illig. l. l.) altero: Clarait, inquit, sub Henrico quarto a. D. 1080.
    (586) Unum est quod Brower. l. l. dicit Lamber-
    tum se ope d. Matthias hoc aevo a febribus scribere liberatum (v. n. 67). Sed ne haec quidem cum nostra pugnant sententia.
    (587) Inde ab a. 1169—1182, ap. Hontheimium in chartis occurrit.
    (588) Haec ex Lazii editione ab Henschenio de-
    scripta nomnibns caret, quae Hillarius ex codice Trev. adjecit: Reverendissimo domino suo ecclesiæ sancti Eucharrii Treviris abbati vere dignissimo L. humilis levia Lampertus, omnium fratrum illi commisso rum ultimus, debita subjectionis devotum obsequium. Cum verbo simuli et opera prae polles, pater beatissime, plurimos a levitate seculari retractos theologiæ clausro (societati?) ex quibus in specialibus illud tua sollicitudinis studium inpendisti. Attestantur iti tua instantia quotidiana ammonitio, correptio; quam licet ex juvenili levitate non satis libenter accipiam, ex qua tamen pie:ate prodeat, cum metulem a vanitate recolligo, non ignoro. Illud quoque praeterire non debeo, quod me lectioni instare jugiter praecipis et hortaris, ne scilicet otiosum inimicus inveniat, ne murmuratione mentem occupet, ne detractio in lingua deserviat, ne manus operi quod ad rem non attingit insistat. Praecipit igitur beatitudo tua, ut riam beati Mathiae apostoli, ad cujus ossa digne praesides, ab Hebraico volumine, qui Danamstorium liber intitular, quod in eo contra legem agentium judicia contineantur, exceptum latuis exponerer secundum indagatum avido vel potiuis extoriam omnem rei veritatem. Quod ego, liceat audacie memoriæ adoner, secit tamen ut polui. Proinde licet alii latius tam eloquentius explonare atyluniquc rusticum lima urbana decentis expolire. Dominus incolumem nobis custodiat, pater carissime. Amen.
    (589) Hi. versus ap. Hiliar. l. l. et Wyttenbach, l. 1, praef. p. XX ex cod. nunc Bibli. publicae Treverensis N. 80 exhibentur:
    Legia me genuit, foret altera Treveris, in qua Parvus ego, parvo mod
    atlas, parva reponio.
    (590) V. epist. n. 62 relativas et prologum hunc libro praemissum: Cum multo studio et sollicitudine plagarern, quomodo gesta beati Mathiae apostoli, quae apud multum ecclesiasticorum interpretum habentur, invenirem: quidam presbyter nomine Theodoricus fluctuantem me ac tristem ridens, causas a me tri-
    
    (591) A sititie requisivit et accepi. Unde summa exultatione perfusus, quia hoc in me studium invenerat, dixit, quod si corundem gestorum interpres esse vellem, cum quodam Julœo familiari suo se acturum, ut mihi li-
    brum quem ipse Danamtorium intitulalar pro eo quod in ipso contra legem agentium damniatio contineatur, Mathiae scilicet, Jacobi utriusque et Stephani, idem Judscus praesentaret. Didecarum eo tempore a quodam ex Judæis litteras Hebraicas. Venit ergo libellum, deferrens; cujus eum ego titulum legerem, Sirl Hasi-
    rin, hoc est Cantica canticorum, scriptum inveni; tantaque indignatione commotus sum, ut rix ab illo manus contimerim. Nam ille sibi in christianos odio ingenito decipere me gestiebat. Et tu, inquam, leno spurcissime, clericumme fallere temptas, qui Hebraircarum, Grecarum et Latinorum historiarum plenis simam acceperit scientiam? Nihi est certe in vestra bibliotheca, sive Graeca sive Latina, quod dicam. Timore ergo correptus, maxime ne ei apud principem, in cujus gratia tunc fui, nocerem, juraverumdo ac mihi satisfacturam promisi; quod et scili. Lecto namque illo libri quem postmodum detalit, AyMathae, hoc est Vita Mathiae, scriptum deprehendi. De-
    nique opinatus omnia me intelligere quea infra scripta eram, licet invitus, omnem tamen ex ordine veritatem mihi aperuit, accepto a nobis prœlio viginti virum solidor am. Post hunc anno sequente dominus meus archiepiscopus ab alio Judæo, in periculo rerum suarum constituto, ita se omnia habere deprehendi, excepto quod ad nomen suum alluisse dixit versiculo psalmi. Postea cuidam incluse pro hoc ipse tradu-
    xum in geminum agenti idem revelatum est. Legatur itaque absque omni dubitationis scrupulo, quod tam certis argumentis verum esse deprehensum esset, quam omne ambiguum Spiritus sanctus abolevit. Quomodo autem de Judæu in Treverim venerit, sicut in historia Trevirica et in monumentis Silesri papac legi, miracula quoque ejus subsequenter edisseram.
    (591) Pauca in notis retuli.
    (592) C. 6. — Primo cap. Gesta sequitur.
    (593) De quibus cf. Trithemium l. l. Huc etiam pertinere videntur quae Brower. l. l. monuit: Ipse-
    que audeo Lambertrus cenobita non illiteratus qui opera ibi divinitus parata scripto etiam libro est persecutus, ope se divi Mathiae a noletes caluisque febribus hoc aevo scribit liberalum.
    (594) V. Wyttenbach l. l.
    (595) Nescio an eidem brevis de S. Mathie eccle-
    sia ab Eugenio papa a. 1140 dedicata relato (Act. SS. l. l. p. 453) tribuenda sit (Hontheim, Hist. l.
    p. 552, n. h.)
    (596) De quo alibi accurateias agam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1980,760,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita integrando notas numeradas e rodapé. Algumas palavras muito comprimidas foram mantidas conforme aparência (ex.: "Danamstorium" conforme original visum). Onde lacunæ inevitabilis, usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>