1291

GESTA TREVER. — APPEND. EX INV. ET MIR. S. MATHLE

1292

EX MIRAGULIS.

1. E codice Erlangensi (611).

1. Interea (612) dum opinio beati Mathie multis A juvenili actus, cepit jocari temere et pro laude si-

signis cresceret, plurimi ex diversis orbis partibus
fama virtutum ejus exciti **!$ veniebant et. curaban-
tur ab infirmitatibus suis. Quadam igitur die cum
religiosi vivi vota ferentes ad ipsum locum propera-

rent, alius cuneus inde digressus illis occurrit. Cum-

que curiosius, ut assolet, de miraculis apostoli, am
vere ita se haberent ut audita perceperant, irquire-
rent, quidam maligne mentis, diabolo ut post patuit
instigante : Quidnam, inquit, «nilibus fabulis credi-
tis ?' Nescitis elericos monaehosque ad fingendum ta-
Iia plurimum callere, questus gratia, suisque prestigils
marsupiis nostris et apothecis laqueos ponere ? Nimi-
vum ut epulis vacent illi, jejunandum nobis erit; ut
illi. superhabundent, nos egebimus. Quod nobis bis
gdola proponunt, nunc Martini, nunc Nicolai reliquo-
rumque, non saluti nostre consulentes sed substantie
inhiantes faciunt. Quasi vero hec non. sufficiant, no-
vem. bis quodammodo de Mathia deunculum faciunt,
ut patrium fundum penitus emungant. Hedite itaque
ad cor et videte, quia deliramenta sunt hec. anilia
magis quam vera miracula. Hec ct alia. multa, que
brevitatis causa obmisi, co dicente, uxor ejus ac fi-

líi aliique sanioris consilii viri rogabant eum ne

sancto apostolo detraheret, dicentes hxc divina
opera esse, non humana figmenta. Sed. cum infelix
ifle non solum tacere renueret, sed multo deteriora
proferret, subito traditus hosti. antiquo, cujus hzc
instinctu loquebatur, clamidem suam ac tunicam ad
pedes usque scidit, et caballo suo insifiens per mon-
tes et valles ac devia queque se cum clamore valido
proripnit. Quesitus igitur per biduum nec inventus
est; post diem auteim tercium in palude quadam ca-
ballus quidem cjus apparult, veruim ille penitus in-
veniri non potuit. Cujus exemplo muli correct et
devociores effecti sunt.

"Eodem (613) tempore q:zidam paraliticus de Ar-
duenna silva que maxina est tocius Gallie. . . . .

Est autem quario Kal. Julii solempnis consuetudo
Gallorum, ut, in «num dioecesi qualibet conduiata,
cum reliquiis ot letgniis ad urbem "l'revericam. pro-
perens, ut communi letiela beatorum apostolprum
Petri et Pauli natalicia celebront. Ab invenuone ta-
men sancti Mathize maxime hic mos inelevit; unde
et. jpsc sepius in eantu vulgari ieplicatur. Qua spe-
cie dum quidam laudes savoli Mathie, quas valgo
imos vocpní, canoreni, unus *? eonun levitate

millima laudi decantare, ut risum sui similibus exci-
taret... .

Sequenti anno cum quidam rusticus Mosellam **'*
in vigilia sancti Johannis baptiste naviculam in-
gressus cum uxore et filio ad limina bcati apostoli
per ftumen Mosellam venire decrev.sset, in ijso
itínere a quedam tiranno captus, et cathenatus in
carcerem mittitur, ceteris fuga elapsis. . . . .

1n eivitate Argentina. provinciz Alsacize quidam
clerícus. .

Alius vir, cum esset pastor ovium, oeato Sy-
meoni, quí Treveri in porta Marcia, que et Nigra
vocatur, requiescit, oven de paupcre ovili vo-
vit...

B puo viri de vico Logostein (644) nominato Re-

mum ransituri naviculam piscatorizm — ingressi

PEPP Judeorum quoque auxilia ac vetularum
carmina consuluit. . . . .

ltem puerulus matrem secuturus preeuntem, de
ponte Attile in aquas subjectas cecidit. . .. .

Juxta fornicem Attile triumphalem (613), qui duo
millia passuum a Treverensi civitate distat ad meri-
diem, quidam adolescens, dum media estate Moscl-
lam trausvadere vellet... ..

Miles quidam Treverensi territorio genitus oon
infimi generis sed pauperis erat substantie. Qua
propter pudore actus naíale solum reliquid, per.-
grinaturus ubieumque se obtulisset oportunitas. D--
venit ergo Coloniam Agrippipam, ubi, cum ct stata;
et leges urbis placerent, subsistere delegit. Adscnit
itaque sibi potentissimos quosque in dominos, vl,
cum illis fidelitatem ac servicium fecisset, eorum
auxilio el consilio tucior degeret. Cumque mulio
tempore prospere ageret nuJlaque agitaretur. mole-
Slia, causa quadam gbveniente ungs domiiorom
ejus dissimulato odio domui sue illum ascivit corre-
ptumque in vincula conjecit. Novem denique dies
in quadam arce jacuit. . . .

Purgensis quidam ejusdem civitatis. 4 . . .

Puer quidam vidue filius morbo tactus ad extreza
perductus est. Cunique dies 15 egrotasset, extincju
est. Compositus jgitur feretro, media locatur domo,

p ubi more Gallorum vigiliis | ac ludis golepyppiler

fréguentalyr. rien 9lii, sed Ile prhy. Mer

rime. "T

"NABUE LECTIONES,

p exciti corr. excitati c. ?" nsus c. .

V5 mosella e

NOTE.

(611) Quedam cum bis conveniunt que apud
Lambertum (Acta S. S. 1. 1.) leguntur. Sed Lam-
bertus hoc fonte usus esse v*detur.

(612) Cf. Act, SB. 1. 1. o, 3. Anjea eliam in co
dice histori.la legir, qualis ibid, n. 9 exstat :

Fuit eo tempore quidum mclendinarius nomjug Lame. .

t.t

perius civis Trerereits, et si.
e 1 Cf. Acia SS. 1. L., n. 12
pahnscein.
lis) n moutmgopio im vicodgek enolenié :cengn
essa ie videtur.

E

QFLID aesia

Digitized by Google
