<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    sabbato (Nov. 29) ante predictam dominicam in A ecclesia sancti Eucharii honorifice hospitatus est. In ipsa autem dominica (Nov. 30) cum maxima veneratione a clero et populo cum inconscuetæ processionis ornatu atque recordabili sollemnitate in templum est introductus, conducentibus eum a dextris domno Alberone, a sinistris vero Arnulfo Coloniensium archiepiscopo, precedentibus vero multis episcopis Germaniæ, Belgicæ, Franciæ, Angliæ, Burgundiæ, Lonbardiæ, Tusciæ, et ex omni natione quæ sub celo est. Sed nec cardinales enumerare piget, qui cum domino papa Eugenio 699 Treverim venerunt. Viri enim fuere vultu, habitu, gestu, scientia, moribus honorabiles, et pro sua magna honestate immortaliori recordatione digni. Hæc autem eorum sunt nomina, quæ melius in libro vitæ vutinam scripta sint (720) : episcopi cardinales : Albericus Hostiensis, Himerus Tusculanus ; presbiteri : Guido Summanus, Haribertus S. Anastasiæ, magister Guidodens, vir valde litteratus, legum et juris peritus, Julius S. Marcelli, Hugo Novariensis, magister Hubaldus, Gisleberlus S. Marci, Johannes Papiro; ex diaconis autem : vir nobilis genere Ottavianus, et moribus nobilior, honestate et liberalitate notandus, specialis amator Theutonico rum, Guido Cremensis, vir alti sanguinis valdeque curialis et honestus dulcique eloquiæ ; Odo Bone case, mansuetissimus homo, ex Romanis ortus nobilibus, omnibus affabilis et pius ; Johannes quoque S. Mariæ novæ, vir dulcissimæ affabilitatis, sanctimonia morumque exornatione decoratus; Gregorius quoque S. Angeli, vir ingenii vivacis, promptus et expeditus ad omnia quæ honestati et ecclesiæ Dei utilitati conveniunt. Quid dicam de Jacincto, qui omnem jacinctum splendore suæ virtutis vincebat, qui eloqui sui dulcedine omnes in amorem sui trahebat, quem audire atque videre, honestatem discere erat? Sed nec Guidonem tacebo Pisanum, virum prudentissimum et breviloquio notabilem. Illis omnibus archiepiscopus per duodecim ebdomadas continuæ largitus est necessariæ in tanta habundantia, quod ipsi quoque fabe bantur, copiam plenæ cornu venisse ad ipsos. Quid referam de supervenientibus archiepiscopis, episcopis, abbatibus, archidiaconibus, præpositis, ducibus, comitibus, ad domnum papam Treverim venientibus, quorum ne unum quidem largitatis reliquit immunem? Natalis Domini sollemnitaten tunc Treveris celebratam quis ita dictis explicare queat 699, ut, tu, qui non videris, intelligere vel imaginari possis? Quam putas pompam processionis in die sancto fuisse, cum dominus papa cum nacco equitans, precedentibus cardinalibus et episcoporum multitudine, in equis albo coopertis, ad ecclesiam sancti Paulini proces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    sit, indeque revertens, missarum sollempnia cum honorifice hospitatus est. tanta populi frequentia peregit, quod in tota sancti Petri æcclesia nec spacium pedis vacuum reperire posses. Quid si dicerem, qualiter in die sancto, sollempni peracto officio, ex una parte domnus papa cum suis cardinalibus, et ex opposita parte domus archiepiscopus cum illis qui illuc convenerant episcopis, insulati in mensis ex adverso oppositis residebant? Qua arte aliquis tot et tantas computare queat expensas? Dicerem quidem, quod ante domiq papae adventum 699, domum quæ papae dicitur, tria habentem intersticia secundum altitudinem, infra sex ebdomadas coustructxit, et domum quæ Jerusalem dicitur fere destructam reparavit. Sed quamvis taceam, res ipsa loqueter et in memoriam revocabit.
    
    24. Nunc ad hoc transeo, quod' dominus papa Eugenius a Treveris recedens, Remis celebraturus concilium mediante quadragesima pervenit (an. 1148, Mart. 17). Ad quod concilium domnus archiepiscopus Albero tam magnificè pervenit, quod omnium oculos in se et ora aperuit. In camerula autem de corio facta, lineo panno intrinsecus decenter obducta, intuer duos forebatur equos, quod cunctis visu erat mirabile. Seneectue enim jam laborabat, longisque fractus deficiebat laboribus. In hoc igitur concilio prior in ordine cunctis residens episcopis, relegi de primatu sedis suæ plurima fecit privilegia super omnem Belgicam, Galliam atque Germaniam. Quibus auditis, Remensis archiepiscopus non mediocriter turbatus est. Unde et homines illius cum hominibus suis turbationem facientes, aliquos ex eis vulneraverunt. Quod ipse dominus archiepiscopus Albero valde ferens indignè, minabatur, Ivo dio (721) se sessurum et Remensem vastaturum episcopatum. Tandemque ad hunc finem res est perducta, quod Remensis archiepiscopus cum Suessionensis adhospicium pervenit et homines qui hanc culpam commiserant in ejus potestatem dedit.
    
    25. Eodem anno mense Septem brio cum palatinus Herimannus castrum Tris (722) occupasset et edificiis firmasset, Outo comes de Reneca castrum predictum cum terra attinenti huic archiepiscopo et ecclesiæ suæ dedit, ut ipse illud recuperar et. Quapropter castrum predictum obsedit. Palatimus autem collectis omnibus viribus suis ad liberandum castrum venit; ad introitum silvæ, quæ castro 699 adjacet, castra metatus est. Archiepiscopus vero ex opposita parte, acie instructa equitum peditumque, per tres dies ejus præstolabatur adventum. Illic videres galeas niten tes, loricas splendore diem supernantes, clipeos coruscho sole circumposi tos montes illustantes. O quam intrepidos vultus virorum conspiceres! Quam impacienter moram hostis tardan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    VARIÆ LECTIONES.
    699 E. c. 699 quat c. 699 adventu c. 699 costo c.
    
    NOTÆ.
    (720) Quibuscum cf. subscriptiones in Eugenii chartis, ap. Günther I, p. 341, etc.
    (721) Ivois.
    (722) Treis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais de corte e pequenas manchas no canto superior direito ignoradas para texto. Algumas palavras compostas divididas por hífen na página foram unidas conforme leitura visual. Uso de números de nota tal como aparecem; '699' e demais siglas reproduzidas como no original.</notas>
</pagina>