<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,210">
    1297 GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ARCHI. 1298
    comiti incussit; sed ipsam lenem castigationem, quia A Deo fieret, nemo eorum qui aderant advertere potuit. Comite itaque progrediente, iterum abbas comiti adjungitur, et preces precibus addens, ut aute contemnitur. Et equus 4037 comitis secunda vice majori terrore concussus ad genua corruit et sessoresum suum gravi timore conterruit. Tunc amici comitis. . . . . . tes 4038 et timentes ne forte hec visitatio Dei et sanctorum ejus esset indignatio, ceperunt unanimiter comitem evorare, ut ab injusticia sua dignaretur desistere, quia irac Dei et sanctorum ejus non posset resistere. Comes ergo corde obdurato preces omnium et consilia sprevit, et idcirco acrius castigari meruit, correctionem habens sue vesanie, quia tantummodo sola vexatio intellectum dare solet audituı. Tertia vice cum idem abbas, quem sollicitudo major stimulabat et sollicitabat, comitem interpellaret et multam patiens repulsam 4039 nichil profeceret: ecce repente in conspectu omnium manifeste dignam pro meritis iram Dei et sanctorum ejus comes expertus est, et sicut locusta violenter ex equo excussus, cum equo cecidit, et gravi allisione corporis adtritus, premortu'us et ex sensu factus quasi amens in terra porrectus jacuit. Tandem a terra levatus et alias delatus, cum ad se redisset, intelligens plagas quas circa eum Deus et sancti ejus ecce jam tercio fecerant, timens ne peiora prioribus pateretur, amicorum quoque et nobilium blanda ammonitione ammonitus, protestatus 4040 est publice coram abbate et aliis quam plurimis 4040, injuste res ecclesie usurpare sibi voluisse et nichil juris in rebus ecclesie se habere confessus, ad iniquitatem prosequendam periculose inductum fuisse. Hec mutacio dextere Excelsi, qui dominatur potestati 4041 maris, motum autem fluctuum ejus (Ps. lxxxviii, .40) pro voluntate sua et qualitate hominum aut mitiguit aut exasperat. Ilaque comes castigatus et humiliatus, versa vice abbatem petit et obsecrat ut errori suo clementer indulgeat, libertatem ville quam injuste rapere adtemptaverat libere et absolute cum omnibus appendiciis 4042 suis possideat, et cum fratribus ecclesie ut pro eo orent humiliter exorat. Grates quoque et gratias plurimas Deo et sanctis ejus egit, quod sic pie castigari meruit, nec eum sanctorum pietas morti presenti tradiderit. Preterea duo illi nec nominandi clerici fabricatores mendatii, qui adversus innocentem ecclesiam dolos tam nefandos continuaverant et comitem ad hanc iniquitatem adduxerant 4043, tesaurizantes iram, in die ire iram Dei et sanctorum horrende expertı sunt, et ambo simul subitanae morte mortui sunt . . . . .
    4. Dominus castri de Merenberch, Hardradus nomine, quodam tempore ab adversariis suis impugnabatur, et adversarii ejus circumquaque discurrentes cuncta que sui juris erant prout poterant rapinis et incendijs devastabant. Venerunt ergo ad quandam villam que Duorlar dicitur non longe a predicto castro positam, et ad eundem Hardradum dominum castri pertinentem, eadem facturi que in aliis locis faciebant. Erat autem in eadem villa curtis quedam et horreum frumento plenum, collectum et aggregatum de quadam arabili terra, quam senior Hardradus, avus videlicet istius junioris Hardradi, beato Mathie apostolo in elemosinam pro remedio anime sue legaverat, quam in eadem villa colonus quidam Ludouicus nomine strenue excolebat et censum annuum de eadem elemosina ecclesie beati Mathie solvebat. Igitur hostes et adversarii eandem villam ingressi, ceperunt predas agere, ignem inicere et villam exurere. . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,210,950,300">
    VARIAE LECTIONES.
    4038 : : : : : gntes c. 4039 multa p. repusam c. 4040 pluris ::;: : c. 4041 potestatis c. 4042 appeinciis c. 4043 aduxerant c.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,300,800,360">
    GESTA ALBERONIS ARCHI[E]PISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,360,950,980">
    Cum archiepiscoporum Treverensium historia Gestorum continuatione usque ad Meinherri obitum descripta esset, Alberonus viri illustris, fortia atque ingeniosi tempora secuta sunt, quse ecclesiam penuria depressam nova gloria extulerunt, et Treverensis magnus in rebus publicis imperii Germanici gerendis partes contulerunt. Ideo mirum esse nequit, quod plures in ejus laude canenda et scribenda versati sunt, alter episcopo nisi fallor vivo, alter sub Hillino Alberonis successore (621). Primus carmine heram.tro archiepiscopi Vitam usque ad A. C. 1145 descripsit, mox strictius, mox uberius de rebus publicis et ecclesiasticis locutus, sed ubique eorum quse narranda duxit bene gnarus, quippe qui in urbe Treverensi vixisse et pleraque suis occulis auribusve percepisse videratur. Etiam chartas quasdam adhibuit (622) totamque narrationem Gestis antiquis quasi breve supplementum addidit (623).
    Altius Baldericus rem aggressus est, cum aliquot post Alberonis mortem annis hujus Vitam narranam suscepisset. Ipse tunc magister erat scholiorum, ab ipso Alberone a. 1147 in hoc munus evocatus. Natus enim in diocesi Leodiensi, villa Florinensi, ad papa Eugenii curiam se applicaverat. Quem cum, papa in Gallium profecto, in urbe Parisiensi x causas disserent et saepe apposite perorantem), ipse narrat, Albero audivisset, secum Treverim adduxit, et scholae ecclesie S. Petri profecit (624). Inde ab hoc tempore archiepiscopo familiaris fuit eumque in itineribus nonnunquam comitatus est (625), ita ut res ab illo postea gestas bene perceptas haberet, et tam veritatis studio quam Alberonis amore ut eas posterorum memorie commenderet induci posset. Vixit pluribus annis post sub Hillino archiepiscopo, et, vel ipsius vel aliorum chartis,
    NOTAE.
    (621) V. Bald. c. 11
    (622) v. 126, 136, 158.
    (623) Quae enim supra dicta esse monet v. 49, 82,
    in Gestis continuatis, non in ipso carmine leguntur.
    (624) c. 22.
    (625) c. 26.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; caixas de notas e aparato crítico transcritos. Correções: algumas letras desgastadas transcritas conforme original impresso; abreviações e numerações mantidas tal qual.</notas>
</pagina>