<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1229· GESTA TREVERORUM. — GESTA GODEFRIDI ARCHIEP. · 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    dinis esset, ipse facere presumeret. Quo contra ille A personarum distinctione, unus in deitate substanta-
    apostolicae auctoritatis litteras in hoc opus sibi da- ciae.
    tas protulit 8847, hunc modum continentes :
    Kalistus episcopus, servus servorum Dei, carissimis
    nobis in Christo fratribus archiepiscopis ceterisque
    ecclesiasticis ordinibus per Galliam, Germaniam et
    Franciam constitutis, salutem et apostolicam bene-
    dictionem. Militumus ad vos fratrem nostrum Wil-
    lehelmum Prenestinum episcopum, dantes ei cum ves-
    tra caritate licenciam, ut si qui sint in vobis episcopi
    non consecrati, consecret, et, si qua sunt alia hujus-
    modi ecclesiasticorum negociorum minus perfecta 8848
    in omnibus inoffensa fraternitate consumment. Pax
    vobis.
    Has itaque cum in auribus omnium qui aderant
    exposuisset, adjecit : Si frater noster Metensis con-
    B secracioni metropolitanae voluerit interesse, ego vita
    comite ero ei adjutorio, si vero venire non maturave-
    rit, prout dominus permiserit, ego vicem ejus adim-
    plebo. Denique illi propter supra memoratas causas
    Treverim venire nolenti, presfatus cardinalis, coope-
    rantibus episcopis Heinrico Virdunensi et Cuonrado
    Tullensi, premissum Guodefridum consecravit epi-
    scopum, die dominica 7 Idus Septembris.
    3. Ita demum ordinationis suae compos effectus,
    quadam vice, cum debuisset, ut moris est, in am-
    bone fidelibus verba salutis adnunciare, et quomodo
    de sancta trinitate sciendum esset elucidare, ita
    irracionabiliter et inordinate dissertebat, ut hii quos
    docere debuerat potius eum hereticum quam catho-
    licum estimare potuissent, si non magis, ut erat, C
    ejus eloquentiae inscientiae, quam pravitati hereticae
    addixissent. Verum namque est, quod beatus Hiero-
    nimus ait : Stulti sunt, qui, cum loqui nesciant, ta-
    cere non possunt. Ut enim unum de multis locucio-
    nis suae erratibus exponamus, cum, ut diximus, in
    ambone constitutus fidei verba explanare voluisset :
    Credite, inquit, quia tres domini unus dominus est,
    personas dominos interpretans, cum ab orthodoxis
    tres Deos aut dominos dicere prohibeamur, ut bea-
    tus Athanasius Alexandrinus in edicione fidei ca-
    tholicae proposuit dicens : Sicut singillatim unum-
    quamque personam Deum ac dominum confiteri chri-
    stiana veritate compellimur, ita tres Deos aut dominos
    dicere catholica religione prohibemur. Proinde ne cor-
    rumperentur — testante enim apostolo corrumpunt D
    mores bonos colloquia mala (I Cor. xv, 33) — unus
    in viam suam disputans inter se, istum quasi novae
    fidei verba inaudita set heretica proferre, nunquam
    doctorum suorum quempiam hujusmodi protulisse.
    Et quidem de simplicioribus aliqui exinde scandali-
    zati et seducti fuissent, nisi industrius cler¦ predica-
    tione vitae restituit atque secundum christiane ve-
    ritatis professionem instructi audissent, quod unus
    -et idem Deus indivisus et incissus trinus sit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    4. Porro paucis adhuc innoruerat, quod episcopa-
    tum precio comparaverat, cum ecce insurrexerunt
    in eum ex equestri ordine viri iniqui, exigentes,
    dari sibi promissa beneficia, mercedem videlicet fa-
    voris, quoniam ipsi eum magis favore suo quam
    ecclesiastica electione constituisent. Quibus cum
    ille plurima episcopalium redituum concederet, nec
    tamen satis eis ad placitum impertiret, calumniatio
    eo absecedebant 8849, et aliqui ex eis in ejus injuriam
    castra institucebant, alii predaciones, alii concnema-
    ciones exercebant, adeo ut nostris quoque tempo-
    ribus, sicut antiquitus factas legimus, devastaciones
    hujus Trebericae civitatis deploremus. Denique si
    qui de 8850 clero, aut etiam de reliquo populo, ad
    opus suum de civilate exeuntes, hac sive illuc ha-
    buissent divertere, capicebantur, calumniabantur, et
    omnia sua eis tollebantur. Tocius autem hujus inte-
    ritus auctor et predux Willehelmus, cujus proximo
    sermone mentio est (524), comes, et filius ejus Cuon-
    radus, qui sicut patriae possessionis, ita quoque
    heres et imitator tocius exstitit iniquitatis; et si quo
    modo non per omnia equalis patri in malicia erat,
    magis illum scelrum immensitate quam ulla previt
    diminutione. Horum cooperatores exstiterunt ipso-
    rum tam ministri quam liberi — si tamen quis li-
    ber 8851 dicitur qui servus est iniquitatis et esse
    convincitur — aecclesias diruentes, et lapidibus inde
    sumptis, cum alii pro manibus non erant, castra
    sua, quod dictu quoque nefas est, construentes. Ex
    quibus quidam Brunicho in cacumine cujusdam
    montis, miliario ab urbe plus minus secundo, tur-
    rim exstruxit, quae bis igne de celo veniente conla-
    gravit; nec tamen ille ab injusticia vertit. Mirum
    est quod referam, et fortasse paucorum auditiu cre-
    dibile; verumptamen noverint, quod, et me super
    hoc opstupescente et pro rei novitate fidem adhi-
    bere nolente, relator eorum quae dicturus sum, testi-
    ficans in Deo vera esse et vidisse se simul et audisse
    quae diceret, aiebat, quod supra nominatus Bruni-
    cho idem hoc castrum suum, quod utique circum-
    jacents provinciae plaga et destructio erat, ut ita
    dicam, fidei et custodiae satanae commendasset; qui
    videlicet sathan mira et incredibilia familiaritate circa
    ipsum castrum discurrebat, ac ne longius idem sa-
    thanas quasi a castro declinarent, porcionem stipen-
    dii trium hominum ad opus ejus in secreta parte
    domus cotidie hora prandii deferre jussit; quod
    quam cito depositum, absumptum est in momento
    coram eo qui detulit; nec tamen ille devorantem vi-
    dit, sed sonum, quasi voces canum certantium au-
    dilvit.
    5. His igitur et hujuscemodi tribulacionibus mul-
    tis et malis afflicti Treberici, ad eum, cujus causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    8847 pretulit c. 8848 perfecta quam in c. 8849 absecedebant c. 8850 deest c. 8851 quis libet c.
    (524) Gest. addit. c. 24.
    NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis de leitura marcadas conforme original (números de nota numa tipografia menor). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra por haver leitura possível; sinais de abreviatura e caracteres tipográficos mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>