<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    1278.                         GESTA TREVER. — APPEND. EX MIRAC. S. MODOALDI·              1278
    Deinde non multo temporis interjecto spatio ap-
    portatur illuc quedam puella . . . .
    Huic miraculo illud successit in ordine proxi-
    mum 569, quod quidam rusticus de villa quæ dicitur
    Sanctæ Aldegundis oriundus, cui visus occulorum,
    omnino defecerat, cum suo presbitero cuivunque,
    suorum numero non modico eodem deductus, est.
    Presbiter vero idem, assumptis secum duobus in.
    A loco illo fratribus, deduxit: caesum illum in loco
    sanctorum corporibus consecratum, ibique em
    fecit unum denarium censu annuai sanctis illis
    persolvendum super unum vadiæ sarcophagum. De-
    posito itaque ad prasens ibi, uno denario . . . .
    Dehinc alius quidam villanus de villa quæ vulgo
    Inda vocatur . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,160,950,280">
    EX MIRACULIS S. MODOALDI
    AUCTORE STEPHANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,280,960,620">
    S. Modoaldi corpore a. 1106 Treveri in monasterium Helmwardeshusense translato, hujus cenobii mag-
    nus, qui diu vitam sancti illius frustra quaesierat, Stephanum abbatem S. Jacobi Leodiensis, virum doctum,
    et operibus præclum (570), precibus adiit, ut hunc expleret lacunam. Ipse, præfatione ad Thietmarum
    abbatem scripta: Qui, inquit (571), corpore quidem ad tempus vobis absens, spiritu autem semper pre-
    sens, dum pro investiganda patroni sui generositate ordinis nostri loca plurima inveseret, et quasi ipsi
    argumenta florum dulcedinem in mellis liquorem comportans, tam gesta pontificum quam annales regum
    Francorum famamque antiquiorum sapientium diligenti inquisitione percurreveret : tandem ad nos
    omnium ultimos divertit, obsecrans non perfunctorie sed infatigabiliter et instantissime, ut de vita et
    miraculis beati Modoaldi in lectionibus et responsorius aliquod ingenioI nostri xenium domum deferendum
    a nobis mereretur accipere. Cujus precibus opportune importunis. cum hinc humilitas professionis no-
    stræ ob declinando presumptionis notam obviare persuade ret, illinc caritas internæ obdurationis in
    proximum nos agnueret : superereminentioris viæ latitudinem timore abjecto considerantes, quoniam id quod
    sumus, quod vivimus, quod sapi mus, totum Deo et p:oximo debeimus, tandem amici pio desiderio acqui-
    vimus satisfacere. Fontibus se destitutum auctor liquet (572), sed nihilominus valde copiose sermone Mo-
    aldi genus et res ab ipso gestas exponit. Quibus omissis, pauca ex miraculis exhibuimus, editionem secui,
    quam post Syrum ope codicis Corsendoniani curavit Henschenius (Act. SS. Mai: III, p. 51). — Eidem
    Stephano translationis historiam emendandam transmissit Thietmarus abbas Helmwardeshusensis, quæ ad
    collectionis nostræ volumen, inserenda est atque accuratius etiam de Stephani scriptis agendi occasio-
    dab it.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,620,920,980">
    VITÆ LIBER III.
    Quoniam, adspirante Deo, nobilem beati Modo- B turï sumus. Ibi enim commemoravimus hartas
    aldi prosapiam, altissima regii sanguinis linea pro- nationes generaliter per omnes Galliarum fines fun-
    ductam, in primo huius operis libello dilucidavimus, ris sui spem laxasse, hic vero inducimus Norman-
    in secundo vitam ejus laudabilem paucisque imit- norum gentem indomitam, de vagina suo credeli-
    bilem, quæ Deo carus hominibusque venerandus ex- tatis eductam, quasdam Galliæ et Germaniæ partes
   stitit, omni regiae nobilitati præfulimus, transitum- occupasse. Quæ immanitate sui sceleris grassata, in
   que ejus gloriosum angelicis choris gaudium intu- cervices fidelium velut ursa raptis catulis efferata,
   ltusse peroravimus : nunc jam in tertio non ab re nulli sexui, nulli ætati parcere, senes reverendos
   judicavimus perpaucis explicare ipsius sanctitatis necare, juvenes et adolescentes pro viribus vel ter-
   indicia, qualia videlicet miraculorum primordia, pore se defendentes confodere, parvulos matrum
    omnipotentis Dei gratia, post quietam famuli sui uberibus avulsos excerebrare, matrons castas, vir-
    dormitionem, ex illius reliquiis in urbe Treverensi gines pudicas dehonestare, urbes nobilissimas fam-
    voluit ostendere . . . . . . . . . . .
    1. Verum ex quanta barbarorum crudelitale, ex nis edacibus concermare, sanctuaria Dei aut sub-
    quanta præfate urbis desolatione occasio illa sub- vertere aut profanare, divina et humana pari con-
    orta fuerit, qua viri Dei merita fidelibus primum temptu pessumndare . . . . . .
    innotuerint, paucis libet perstringere ; quia quod in Hujus horrenda tempestasiis procella urbem irri-
    præfatiuncula hujus opusculi de simili calamitate, dente Treverensem (an. 882), omnes pavere, trepi-
    alio inducta tempore, disseruimus (575), argumen- dare; neque fugæ, quam non paraverant, neque
    tum cognitionis esse valet his quæ hoc in loco dic- præsidii ullan spem habere; præ oculis omnium
    imago mortis volitare, jucunde populi urbanitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,940,1020">
    VARIÆ LECTIONES.
    569 proximo ed.
    NOTE.
    (570) Cf. Hist. litter. IX, p. 522 sqq.
    (571) P. 51.
    (572) Cf. locos supra p. 112, n. 1 et p. 115, n.
    42 allatos.
    (573) V. locum partim supra p. 112, n. 1 scripum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservados pontos de elipse e abreviações. Algumas palavras com letras sobrepostas foram transcritas tal quali possível. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>