1231

GESTA TREVER. — APPEND.

EX INV. ET MIR. S. MATHL£E. test

inchoassent, subito et insperate in sedificio saerarii, A conabantur; sed qua intentione id facerent, evidess

quod versus aquilonem eidem monasterio adheere-
bat, maximus ignis accensus, minaces in altum
flammas extulit, et correpto cilius tecto sanctuarii,
exitialem omnibus minabatur interitum. Mox dicto
citius universa civitas commota simulque in. unum
conglobata, ad sedandum occurrunt ignem; cui se
undique ascenso ipso sdiflcio opponentes, incen-
dium divina, ut postmodum rei exitus docuit, volun-
.tate szeviens frustra conabantur extinguere. Igne au-
tem super capita illorum cadente — nec enim ar-
dentia poterant scandere tecta - ingressuque, per
quod intraverant, jam prope obstructo, cum evasie-
nis nullus pateret egressus et ex imminenti periculo
undique eoartarentur : licet invili, sevientibus ces-
sere flammis, et aliqui per fenestras super inferiora
proxima delapsi tecta, aliqui vero per funes se sum-
mittendo vix incolumes evaserunt. Rursus certatim
concurrentes tecta. dormitoriiet claustri citissime
destruunt, ne ignis de monasterio decidens, locum
omnino inhabitabilem redderet. Quod utique factum
esset, nisi clemens miseratio Dei affuisset. Nam ex
eborto incendio monasterii longissime in extremi-
tate vile domus incensa est, quanto magis proxima
:edificio tecta, nisi Dei protectio affuisset , pene con-
sumpta fuissent. Unde merito proclamare possu-
mus: Nisi Dominus adjuvisset , forsitan — obortus
ignis vivos nos absorbuisset. Quantum inibi lacrima-
rum fusum sit, quanti fletus, quanta suspiria, quis
. digne valeat enarrare, cum amantissimum certe lo-
cum in toto regno, per gratiam Dei ex inventione
et ex miraculis beati Mathie nominatissimum, puta-
rent ab. exitialibus flammis exterminandum. Sed
quid Dominus misericordie et consolationis osten-
dere dignatus sit, justissime videtur insingandum.
5. Primum aute omnia incumbebat nobis sollici-
tudo de reliquiis sanctorum, et maxime de pignori-
bus saneti Mathiz apostoli, quibus Dominus locum
ilfustrare dignatus est, ne malevole mentis homines
aliqua raachinando coisiliarent, ex quibus locus es-
set ludibrio deinceps et despectai subdendus. Quod
ita etiam per omnia evenisset, nisi, ut paullo ante

- dixeram, miseratio Dei affuisset. Cum etenim ignis, -

wt przediximus, contigua circumquaque lambendo
:onsumeret, et :edicule, qua majus altare cum sar-
cophago sancti continebatur, ignis jam. immineret,
quidam maligna mentis in unum congregati, com-
muni tractabant consilio, qualiter idem sarcophago
foras extractum arte qua possent laborarent. ut ince
subtractum urbi inferrent; dicentes , manifestis in-
dicis declarasse, non esseipsius voluntatis amplius
ibi commorari, cujus protectionis omnimodis mona-
chi indigni fuissent (607). Circumdatum ergo sarco-
phagum longissimo fune ad exteriorem portam us-
Que tendente, omni conamine de incendio eruere

NOTE.

(607) Monachos sicut veste ila. etiam. moribus ni-
gros, indignos esse Mathia, Lambertus. ,
(608) Quidam Suecus hypocrita iu Lamberti dici-

rei declaravit eventus. Nam centum el eo yam;
nunc brachiis, nunc fustibus impingentes, de ioo
vix movere potuerunt, donec venientes sanioris ese-
silii et majoris auctoritatis viri, adpibilato corem
consilio, sic tandem cum ingenti labore foras ej-
tractum ante ipsius fores oraculi posuerunt. (esi
tamen postmodum finito incendio in locem prisi-
num referentes, levissimi inventum est oneris, «t,
quod paullo ante a centum viris non potuit mori,
nunc a duodecim facillime referretur.

6. Ex qua autem causa ortum sit vel eurpermis-
rit Deus hoc przeyaluisse incendium, scire volentibos
pro posse pandamus ; nam silentio res supprimexa
mon est, quia causa incendii major ipso inteso

B fuit. Erat ibi quidam monachus, ex aliunde xv
niens (608), ibijam ex multo tempore susepus, .
qui non ibi secundum regulam promissz obediet-
lix, sed absque subjectione morabatur, et tsnius

- falsissimz utique fidelitatis ubique demonstrabat, vi
non solum ei minima quzeque committerenter, vt-
: rum etiam cellarii indigne injungeretur obedesta.
Qua tandem, licet invitus, amissa, quia inquiet
: siinse vitze fuerat, maligno utique suadente disbo,
rursum custodis arripuit non jussus officium, q»
et spontaneo quod przbebat adjutorio ad hanc qve
que obedientiam aptus esse judicaretur. uii pier:'
Ut suze voluntatis erat, custodis adjutor depetstes
: confestim contra voluntatem fratrum et etiam sz
contradicentium in monasterio sibi lectolum cl

C cabat, quo aptius perficiendze suze dementiz lm
inveniret. Inerat autem ei discedendi desideriam,
ob quod omnimodis satagebat, licet furtive, sasde-
rum reliquias acquirere, cam quibus in alium loe
veniens honorabilius susciperetur. Remanserit :7
tem ihi de veteris monasterii structura turris sat
dum magna, ingredientibus templum: pandess it
troitum, studiosissime quondam a venerabili t-

' talfo abbate constructa; in cujus ascenss ala:

' .Statuerat, quod licet, ex eo quód nuper ab kis «vs

supra notavimus (609) violatum et reliquiis in s1t-

mitate sui fuerat vacuatum, negligeretur, tames, V

postmodum patuit, ex ossibus et cineribus smi

Agricii Antiochensis patriarchze et. Trevirorem 3

chiepiscopi copiosissime fuerat insignitum. Qui fiet

per tot tempora nullo sciente inibi servaretur, 338

hoca senioribus memorie traditum awdviKs
quod predictus venerabilis abbas interdum cbacb
ascensa ipsa turre, orationi ibi per totum vxam
diem, szpissime etiam pervigilem ante medgeraut

altare prostratus. duxerit noctem. Forte igiur *

operis ratio postulaverat, ut. eadem turris deste

retur, quatenus locus nove daretur structurz- d

que zdiflcia ejus et laquearia jam pene ahlsa ls
sent, pradictus monachus, nescio quo insümté

tur relatione.
(600) Haec in editis non leguntur ; ad edes '??
c. 5 respicere videtur.

Digitized by Google
