<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1289  GESTA TREVER. — APPEND. EX INV. ET MIR. S. MATHIAE.  1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    spiritu, cum jam cenandi horam praeteriisset, operariis ab opere suo domum discedentibus, arpreto
    ferramento, praedictum altare confringere aggressus est. Et cum aliquantum in frangendo laborasset, invenit scrinium diligentissime sigillo superposito reconditum; quod sigillum, quia litteras non noverat, cujus esset, scire non poterat, sed primam tantum litteram se cognovisse nobis retulit, quae est in capite supradicti abbatis Bertulfi, et ideo ipsius fuisse judicat, qui aedificata ipsa turre altare pariter statuerat. Foras ergo prolatum scrinium, rejecto sigillo, teneraria non verebatur aperire manu; brevemque titulum marmori inscriptum ipsis ossibus superpositum auferens, quia aperte erat scriptus, utcunque potuit legendo cognovit (610), Sanctus Agricus archiepiscopus scriptum esse. Laetus ergo effectus, scrinium descendens secum detulit; et quia illud secure servandi locum non habuit, in cimiterio inter ossa mortuorum in crypta reposuit, donec tandem aptum sibi locum provideret, quo illud sine timore, nullo sibi couscio, servare posset. Quod et triduo ibi absconditum latuit, quoadusque in sacrario, quia, ut diximus, custodis adjutor erat, locum aptum servandarum reliquiarum cautissime provideret. Est autem sacrari domus inferior lapidibus camerata, superior autem lignis adperta, ad quam de inferiori per cochleam ascenditur. In hac ergo superiori locum inter trabes et tectum praeparavit, ibique sacra ossa de crypta reportata locavit, magnamque struem lignorum veteris aedificii circumposuit, saepiusque illic eundo, interdum etiam ibi dormiendo, locum frequentare non desiit. Interea iter suum licentia acquisita parat, nunciavumque fideli suo cuidam amico direxit, rogans eum obmixe ad se venire, adiciens quod rei quam vellet cum illo tractare nullum omnino alium vellet interesse. Reliquiarum igitur parte de scrinio pannis quos praeparaverat imposita, studiosissime satagebat quatenus nil suae obstaret profectioni, ut omnibus rite praeparatis, quacumque die sibi placeret, liber posset discedere. Talia miser, divinam non recognitans animadversionem, tractaverat; sed Deus omnipotens, qui sanctum Agricium noluit separare a sanctissimo suo apostolo, cujus quondam per tanta terrarum spatia vector exstiterat, impiam ejus dispositionem manifestavit et cassavit. Cum etenim, ut praediximus, locum eundem aliquandiu jugi sollicitudine frequentasset, die ante praedicta inde descendens more sibi solito, alias nescio quo ire paravit; cum subito ipsa domus, incertum unde exorto incendio, cum reliquiis et monasterio combustae est; libet aliqui ad honorem reliquiarum eum lumen ibi habuisse affirmant, quod ipse ex toto negavit; vel rursum alii dicant, ab igne, quo candelae ibi para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    bantur, hoc evenisse; quod incredibile videtur, quia ante triduum ignis ex toto ibi defecerat; re autem vera divina voluntate hoc decretum fuerat. Igne autem flammas in altum jaciente, ille miserrimus anxius de reliquiis, festinus accurens, domum ascendit, pannum cum reliquiis jam incendio proximum apprehendit, quem secum trahere cupiens, omnino non potuit; nec ultra iniquis manibus traclanda cessit, sed potius ibidem comburenda remansit. Qui cum in trahendo frustra diu laborasset, desperans scrinium aperuit, ut saltem aliquod membrum inde acciperet, quod suae voluntati incombustum servare posset. At cum introspexisset, subito ignis, quasi fulgor de sacris ossibus jaculatum, ita faciem ejus inflammavit, ut resupinus corrurens pene exanimatus esset. Sed nec tunc quidem os aperuit, ut alicui ex accurrentibus cum armis et aqua rem panderet; quod si fecisset, jam illaesae incendio reliquiae eretae fuissent. Ita Deo disponente, Agricii ossa et pulvis in loco permanserunt, quae inique furanda de loco requietionis sublata fuerant. Quae postea minutatim inter carbones diligentissime requisita, magna ex parte inventa sunt, ut majorcem ipsius corporis partem nos non dubitemus habere. Pulvis vero cum cineribus cautissime cribro purgatus, ibidem in unum locum servandus repositus est, quibusdam suadentibus ut in honorem ejusdem sancti Agricii altare ibi statueretur, et dedicaretur ecclesia. Per omnia benedictus Deus, qui nos, licet indignos, noluit privare patrono tali, cujus nos auxilio ubique gaudemus perfroi! Postquam autem haec acta sunt, videns auctor hujus sceleris non posse celari quod Deus voluit manifestari, cuncta quae gesserat vel cogitaverat protulit in medium; monstravit quoque locum ubi reliquias collocaverat. Quem fratres diligenter perscrutantes, sicut jam diximus, quantum potuerunt, semiusta ossa coadunaverunt, et honorifice in reliquum habenda conserveraverunt. Ille autem miser, dictante omnium sententia, cum licencia discessit, quia nempe sibi nec loco huic habitare ulterius commodum nobis visum fuit......
    
    7........ Mihi hoc satis mirum videtur, quod in tanto periculo ignis et incendii, in tanto concursu et multitudine utriusque sexus populi nemo prorsus vitae vel salutis suae debilitaten incurrit, nullus omnino nostrorum rerum suarum aliquid perdidit.
    
    Haec utcumque dicta sufficiant; nunc aliqua miraculorum beati Mathiae dicamus, quae ante inventione ejus contigisse multi adhuc in corpore manentes religiosi predicant, a quibus nos haec contigit audisse.......
    
    Hae miracula in editione desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    NOTAE.
    
    (610) Haec Lambertus explicare volens ita dicit: Nam non intelligeret penitus ipsam scripturam, scrutari coepit si quid ipsiam simile reperiret. Quod et fecit. Nam simile quid in codice Vitae ejus scriptum inveniens, crebra inquisitioinde ad notitiam hujus nominins accessit.
    
    PATRON. CLIV. 41
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso (typographia). Pequenas quebras de linha e hifenização mantidas como no original; palavras parcialmente cortadas no fim de linha transcritas conforme aparecem (ex.: "arpreto" em lugar de "appreto" etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem.</notas>
</pagina>