L509
»am Hildebrandum plerima exstant scripta morda-
»àa (662). Hic autem. Henricus íHiue erat Conradi
JAxaperatoris. Cujus fllius Henricus, qui dicebetur
»€nior, palernz heres discordie cum Romanis pon-.
Afieibus, imitando patrem gravabat ir tantum ques-
lam episcopos, quod eorum machinatione et. Ro-
nani pontificis auctoritate a filio sne Henrico regno
3ulsus est, LIIlI* regni sui anBo; et paulo post Leo-
Mi defunctus est. Cui cum in regnum successissel
lenricus filius ejus junior, jam post Gregorium
Jrhano papa defuncto, sedebat. apostolicae memoria
^ascalis papa, qui quad. dominus Gregorius VlI«s
:eperat zelo Dei succensus perficere volebat, Cum
:nim Henricus junior ad consecrationem Wnperia-
em Romam venisset, unctionem ei papa denegabat,
|isi cederet a jure quod. in vesiituris episcopatuum
videbatur habere, Quz res. quem eventum habuerit,
2x epistola a rege Heinrico Boma redeunte per uni-
cerasum regnum transmissa (an,1111)perpendi potest,

9. Heinricus (063) Dei gratia Bomanorum impe-
rator augustus, omnibus Chrisli et ecclesie fidelibus.
Notum esse volumus dilectioni et discrecioni vestre,
?a que inter nos et dominum illum. Paschalem erant,
guomodo incepia, tractata ac peracta sint; scilicet de
conventione iMer me et ipsum, de traditione Romane-
rum in me et meos, ut. audita. intelligat, intellecta
ex aminet, examinata dijudicet. Igitur cum in eo to-
lus essem ut me ad ecclesi utilitatem. el ipsius ve-
Utm, 8i justum esset, componerem *"*, cepit. dilala-

tionem et exaltationem regni supra. omnes. aniecesso-

res meos siudiose promittere , subdole tamen. quo-
modo regnum et ecclesiam a statu suo scinderet. tr-
ctare. Quod facere sic aggressus est. Beguo nostro ***,
jam a Karolo 500 et eo amplius annis e& sub sexaginta
tribus apostolicis investituras episcopatuum et abba-
siarum eorundem. auctoritate ot. privilegiorum. eon-
firmatione tenenti, absque awdientia auferre volebat ;
et eum per mmceios nédiros quereretur ,. quid. de nobis
Kere&. omnibus his. üblatie, in quo regum, nostrum
constaret, quoniane (eso omnia antecessores nostri ec-
clesiis concesserunt et tradiderunt, subjunxit : « Kru-
tres. &cclesiem | decime. et oblationibus suis contenti
sint ; re5 vero omnia predja et vegealia, que e Karolo
et Lodogco, Ottone et Heinrico ecclesiis collata sunt;
sibi ot. ruccessoribis suie- retipial cà detinedi. ». Ad
koro ceu noefri responderent : 6s quidem. nolle vie-
bensidm ectleséis infefre,we ita subtrahendo tot sacri-
legía incurrerem *9., && su. saeramento pro ipso fe-
maveremt; donténica: Esto mihi, i& Deus, ee opmit hac
eunt justicia tl auctoritate sub anathemate confirmare

GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH.

1510.
À et cerroborave ; nostris. iden frmantibus, i hoc,
uti prexiteem. coty cotmplensot — €t q*od tamen wilo
mode posse. fieré sciebant —, mo quoque investituraa
ecelesiarum, vi querebat, refntatarm, sicut. im cara
eonveiionia plenits ypoleris videro. De traditione
Sero in nos el iie mooiros sio we eo habet. Vio portas.
civitatis imgressé et mas., cum noptris infra menin se-
ewe vagantibue; quidam valnesati, alii vero inier-
fect , omnes vero speliaté aut capti sums. Ego tamen
quasé pro (evi. eausa. non motus, bona ek. tranquilla
mento t9ue ad. jantias beu Petri. cum processione
peretui. Ubi, ut ostendesem. iudlam. Doi. "* distur-
butioenoa ex. velle nostro procedert , im. cunciorum
aetantiunr oculis et auribus hoc decretum promulgavi:
« Ego Heinricus ** Bei gratia Bomanorum impera-
B tor augustus, cenfirmo Deo et sancto Petro, omni-
bus episcopis, abbatibus et omnibus. ecclesiis , omnia
quo anliecessores mei reges et imperatores eis conces
serunt. vel. tradiderunt; et que illi pro spe ateram
retributionis obtulerunt: Dee , ego peccator pro timore
terribilis judicii ullo modo subtrahere recuso. ». Hoc
decreto ** et; subscripto, peli ab eout sicut in caria
conventionis ejus scriptum est utiki adimpleret. Hac
carta. * conventionis ejus ad me **' ; « Domnus
papa precipiet episcopis presentibus ín die coronatio-
nis regis, wt dimittant regalia regi, et regno qu& ad
regnum pertinebant tempore Karoli, Lodoyci, Ottonis
et Heinrici, e$ aliorum predecessorum ejus, et scripto
firiabit sub anathemate, ne eorum presentiwm vel
absentium. quisquam vel successores eorum intromit-
C tant se vel invadant. eadem regalia , id est. civitates,
ducatus, marchias, comitatus, monetas, theloneum,
marcha:um V*95, advocatias, omnia jura centurionum,
id (064) est villicorum , curtes et villas qua regni
erant, cum. omnibus pertinentiis suis, miliciam et
eastra; neo iyse regem et. regnum super his ulterius
inguielabil , et. privilegio sub. anathemate confirma-
bit ne posteri sui amplius inquietare. presumant
Regem benigne et honorifice suscipiet, et more prede-
cessorum ejus catholicorum. scienter non subtracto,
,coronabit; et ad tenendum **** cum. hiis omnibus offi-
cii sui auxilio. juvabit. Si domnus papa luec regi
nox adimpleverit, ego Petrus. Leonis juro, quod cum
tota polentia mea. tenebo me ad dominum regem.
Obsides autem, nisi effugerint, reddemus altera. die
post coronationem regis. Si per papam remanserit ut
non coronetur , similiter reddemus. Die dominico
cum rez ad processionem venerit, obsides dabo Gra-
cianum. filium" meum, et filium Wizonis fiii mei,
: eel lilium sororis mee, si eum habere potuero. , Hac

futitieliter peemisit epist, "5 ecclesinsem

: VARHMET LEGTIONES.
[od "E DTI -
eupu dd - e. lec loco quiedam desant;
srl. pisos. A08 €. A005 E me leeto et epist.

in alia conventionis cartula sériptum est,
regaum officii ed,

a (0662) Praesertim. Bennonis librum intelligcre vi-
eur.

(665) Hac epistola encyclica ex Udalrico Baben-
bergensi et Annalibus S. Dysibodi jam Legg. Vol il,

vose H. 65i ep 597 Si eX. ejt Qm»
domnus p. ep. H. Legg. NAP JT 2: pem,

NOT.

» Sieut
* iss t.

H U»

p. p. edita est. In singülis verbis hic textus ab edflo
it.
(664) i. e. v, seridtor "revéretisis addidissd vi-
, detur.

l4 -

Digitized by Google
