<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GESTA TREVER. — APPEND. VITA CONRADI. ARCHEEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sapientes, ubi conquestor hujus seculi? nonne
    fecit Deus sapientiam hujus mundi? (1 Cor. i, 20.) sed ex his quos doceet apostolus, dicens: Volo vos
    sapientes quidem esse in bono, simplices autem
    in malo (Rom. xvi, 19.). Inde bivium Pythagorae in-
    gressus, sinistrum ramum cavens, dextro incedens;
    cum matura aetate potitus sui juris esset effectus,
    quare natale solum reliquerit, qualiterque metro-
    polim Germaniae Coloniam Agrippinam experierit,
    sicut a diversis diversa comperimus, diversa re-
    ferre censuimus. Ferunt quidam, quod studio ma-
    joris exercitii, ut illa minor assolet aetas, apud
    eandem urbem peregrinari voluerit; quidam, quod
    amore beati Annonis ejusdem sedis antistitis, qui
    affinitate et 3318 propinquitate sibi proximus putatur,
    illo advenerit; quidam, quod isdem antistes tem-
    pore suscepti honoris secum hunc advexerit; nam
    et ipse Suevus erat natione. Quid tamen horum
    verius sit, ipse melius novit qui eum praescivit et
    praedestinavit conformem fieri passionis filii sui; et
    quem praedestinavit, vocavit; et quem vocavit,
    justificavit et 3396, ut hodie cunctis liquet, magni-
    fescavit. Unde nulla inest dubiatas cordibus nostris,
    quin, quailscumque fuerit causa a patria digres-
    sionis, portenderet auspicium beatae passionis. Et
    quis diffidat huic a Domino, etsi non aperte, dictum
    tamen in cor missum illud: Exi de terra et de co-
    gnatione tua, et veni in terram quam monstravero
    tibi, et benedicens benedicam tibi (Gen. xii, 2).
    Ipsam utique terram sibi omnipotens Deus mon-
    stravit, in qua et non parum gratiae ei dedit, sicut
    laus testatur quae nunc in fine canitur. Nam praedi-
    cetus praesul sanctissimus Anno — cujus laudabilia
    opera etsi quorundam invidorum siluerit lingua,
    multa tamen lapidum clamabunt aedificia 3997, qui-
    bus aedificavit et aedificata auxit episcopii 3398 sui
    monasteria — beatum hunc advenam ipse advena,
    sed exaltatus Dei dextera, benigne collegit, humane
    tractavit, et cum libuit et dignum judicavit, majori
    gradu evectum et assumptum extulit, propius stare
    jussens ordine proximo, honoreque presbyterii su-
    blimatum, secundo loco post se statutum, majorem
    praepositum majoris domus suae sedis, hoc est Sancti
    Petri, collocavit. Prima hae cura credita est sibi,
    quamquam strennue et idonee in conspectu Dei et
    hominum administraverit, tot testes adhuc exi-
    stunt, quot eum nosse potuerunt.
    2 3399. Sub eodem tempore quartus Heinricus 3400,
    patris aequivocus, teneris sub annis, noviter patre
    augusto de medio facto, strennue in sceptris agebat;
    quem saepedictus pontifex sanctus Anno, veluti vir
    totius prudentiae et aulicae nutriturae, rogatus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    augusta vidua matre (553), educandum suscep-
    rat; huncque liberalibus literarum studiis traditum,
    in divinis et humanis imbnebat, utque 3921 regni
    prolem decebat, decenter educabat. Cujus occasio-
    magisterii aliquando et regni negotia procurabat,
    ubi res exigebat, discipulo manum consilii porri-
    gebat; quantoque illud quod scriptum est: Magistrum respicit, quidquid a discipulo dedignatur,
    metuebat, tanto, ne quid sinistrum, quod sibi esset
    impundandum, rei publicae evenerit, cavebat; re-
    lentesque illius Salomonici 3922: Diligite justitiam
    qui judicatis terram (Sap., i, 1), recto legum mo-
    deramine frenos nobilium urbium juvabat, reges,
    jus civile bonis redderre, regos terrere, sua quique
    recte dispensare. Quapropter rectos et sponte
    quoscque ad regimen ecclesiarum provehi saepius,
    quia scriptum sciebat: Multitudo sapientium sa-
    lus est orbis terrarum (Sap. vi, 16). Inde est, quod
    cum, ut 3923 sibi visum est, rei utilitas in pro-
    scisset et urbs Treverica suo pastore vidua
    esset (554), memoratum virum Cunoradum, quem
    quidem ad hoc aptum noverat et idoneum, ar-
    suit subrogandum. Et licet inscrutabili Di-
    nitatis archano talis viri Dei promotio sui mer-
    yrii esset occasio, tamen nulli dubium, quasi si,
    dicitur, hunc desideravit episcopatum, desiderii
    opus bonum; quia hoc esse moribus affectabat, quod
    esse debere ipsum nomen 3399 indicat. Itaque ap-
    dicti praesulis sui instinctu et consilio, marty Chedi
    sti, ante futurus quam episcopus, adductus in sacri-
    et dignus acclamauns, suscepit a manu regia posi-
    ficatus 3405 insignia, scilicet pastoralem 3406 bacam
    et sponsalem ecclesiae anulum, interim dum sui
    chrismatis unctione ordinaretur sponsus ecclesiae. Ne
    mora, commissus ipsius regis legatario, venerans
    scilicet Spirenis urbis episcopo Eadardo 3407, sed
    commissae, id est urbi Treverice, dirigita, per-
    licet sanctissimus et nusquam terrarum majorum
    episcopis dudum a Deo fuerit insignita, ut non in-
    merito secunda diceretur Roma, suis tamen per-
    tis exigentibus, indignam fuisse his ultimis tempo-
    bus tali pontifice credimus; quod et rei probat ex-
    tus. Nam audito ejus adventu 3924, unde inflexi in
    hac parte in melius proficere debuit, inde in detri-
    rius male consulta ruit. Mox quippe ab inchoio beati-
    cidia diaboli, cujus invidia mors intravit in orbe
    terrarum, quem imitantur qui sunt ex parte ipsi,
    quos in ea suae partis scivit, vesaniae suae narra-
    inflamatus, ad sui imitationem, id est ad homicidium, incitavit. Et ubi urbs post Roman inbus or-
    be, in qua plures quam ibi olim habuerit, ipse ob-
    lus et sui cultores et suae nequiciae satellites? Et licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    *** esse 2. 3441 vel 2. 3442 deest 4. 3897 aedificia q.
    capitum divisionem ipse instituit. 3900 henricus 2. 3.
    uel? 3921 q. in 1. 2. 3. 3905 pontificatus 4. 3906 ferulam regiminis indicem 3a.
    NOTAE.
    (553) Hec e vero valde discrepare, non est quod.
    (554) Eberhardus archiepiscopus obiit d. 15 Apr.
    a. 1066.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; possíveis abreviações e sinais editoriais mantidos sem normalização. Etiquetas numerais (ex.: 3318, 3396) transcritas tal como visíveis. Marcas de damaged/ilegível não encontradas; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>