<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    485	CESTA TREVIR. -- APPEND. EX INV. ET MIR. S. MATHIÆ.	121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    EX INVENTIONIS HISTORIA.
    
    Dignum et justum quidem necnon credimus dis- plicere, si in gloriam et honorem beati Mathiæ apostoli Domini præter illam reverentiam, quæ ei in toto orbe terrarum sub die 6 Kalendarium Martiarum a Christi fidelibus exhibetur, civitas Trevirorun, quæ felicia ejus ossa continet, alium quoque diem solemnizet (597). Re etenim vera pium est atque conveniens, ut quibus gratia datum est domini Dei nostri præ ceteris gentibus familiaris ejus quasi perfrui allocutione atque cotidiana confoveri benedictione, illum propensiori quam quibus hæc gratia non contigit reverentiaru honore. Hoc autem maxime congruum judicavimus die salutiferæ revelationis ejus. De cujus lætabunda translatio simul et inventione necnon et revelatione sed et qualium quantorumque miraculorum glorificatione lætificati sumus, Domino adjuvante, prout possumus dicemus ex ordine. Sed ipsum beatum Mathiam in omnium primordiis necesse est per dominum Jesum deprecemur, quatenus ejus intercessione non alia quam quæ sibi digna ac Deo sunt placita, nostra ducti insipientia, proferamus.
    
    1. Igitur (598) anno incarnati verbi Dei 368, Constantino Magno, patre augustorum, christianissimo imperatore, Romani nominis sceptra feliciter regente, beata Helena, mater ejus, imperatrix augusta, et ipsa nubilominus christiana in professione firmata, dominica cruce inventa, hujus patriæ suæ — erat enim indigena civitatis Trevericæ —; piae memoriæ beatum Mathiam apostolum a Judæa translatum cum aliis magnificis reliquiis, de quibus modo non est sermo, per patriarcham Antiochenum Agricium cum benedictione beati Silvestri tunc Romani pontificis hæc destinavit. Quod nimirum exempla ipsius beati Silvestri eidem Agricio data legendo cognovimus. Quem videlicet beatum Mathiam non longe post fideles populi qui tunc erant Treviri, in gaudium et lætitiam venturus retro filijs, cauta consideratione propter ingruentes quas Ariani et pagani concitabant ecclesiarum persecutiones, juxta corpora sanctorum Eucharii Valerii et Materni terræ altius infossum venerabiliter collocaverunt; cujus nos nunc revelati gaudii participatione Dei nostri gloriæ perfrimur.
    
    2. Perinde multum temporis fluxerat, annorum (an. 1047-1066) propemodum sexcentorum, et Eberhardus archiepiscopus vir industrius Trevirorum ecclesiâ am gubernabat (599). Hic emigatatus est a rege, qui regnavit in illo tempore, Henrico scilicet, Con-
    
    A radi secundi imperatoris filio, quatenus ad dum templum suum, quod Goslariae fasciebat, impetratur ei de reliquiis sancti Mathiæ apostoli secum et de corporibus aliorum sanctorum, quorum famas est ecclesiam suam Trevirensem plus omnibus Cisalpinis abundare. Episcopus alumnæ reliquias penes denegabat, quoniam an illic essent dubitabat, imo, etsi sibi essent, ignorabat ubi essent. Inter hæc qu- dam vice, cum, ut sæpe faciebat, venisset Roman, sive orationis gratia, sive alia quælibet exigentia causa, forte reperit librum illic, continentem quibus in locis singuli apostolorum prædicarent, ubi et quomodo passi sint et quievierint; cognovitque ab gendo, sanctum Mathiam in Judæa prædicasse et quievisse, ac postmodum ab Helena Constantini matre a Judæa translatum, et per patriarcham Ambrosium Agricium Trevirium fuisse transmissum, ibique juxta corpora discipulorum Christi filii Dei in sinistro latere inter aquilonem et austrum fuisse depositum. Quod videns gaudio gavisus est, et assistentibus sibi quibusdam Trevericæ huic ecclesiæ non satis fidelibus causa congratulationis ostendit. Qui post regi propter quod prælibavimus non quiescenti, sed magis magisque de die in diem ut desiderium ejus completeretur instanti, ad gratiam regis adulantes, magnifici et pretiosi atque sacrosancti illius ecclesiæ thesauri delatores effecti, aperuerunt, quid legendo cognovissent. Itaque cum rex audiret, quod juxta corpora, ut diximus, discerplonm Christi — nec dubitandum, quin beati Eucharii et sociorum ejus — ossa illius fuerint antiquitus depositâ, petiit cum interminatione gratiæ ac dilectionis suæ, simul cum illius reliquiis quantulummodicis dari sibi corpus sancti Valerii episcopi pollicens, quod et fecit (600) ad honorem Dei et quas conciliationem pastorifamilias monasterii illeato supranominato Euchario, quæstius jurata et commilitionem suum a se separari permittiret, utrum se de redditibus suis magnificentia benefaciat. Igitur persuasu suffraganeorum episcoporum, Adalberonis vocabulo Sancti, Metensis, et Theoderici cognomento Magni, Virdunensis, aliorumque quorum illo tempore Treviri contigit esse, effodi de profunda dissima terræ altitudine, licet invitus, tamen permisit archiepiscopus. Denique cum prædicti pontifices aliique e clero sepulchrum aperuissent, tum ex eo repente odoris suavitas emanavit, quod omnis admiratione et metu perculsi et ut credimus divinitus inspirati, tanto thesauro regiorem hanc re-
    
    NOTÆ.
    
    (597) Kalendis Septembris; quem diem, inquit Browerus, sancti apostoli inventioni cenobitis posteris in divinis officiis habent feriatum. HENSCHEN.
    
    (598) Hoc caput ex Gestis c. 19, 18 sumptum est.
    
    (599) Minus recte hæc in altera relatione (Lamperti) narrantur: Anno ab inc. Domini 1127 regnante Henrico Romanorum imperatore secundo hujus nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,940,980">
    (600) Diplomate a. 1153 dato, ap. Houbenin, p. 395; cf. Gesta c. 32. — Sed a. 1151 Memorio Treveri fuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latino moderno. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: cabeçalho topo, texto principal ocupa coluna única justificada, rodapé marca "Digitized by Google" no canto inferior.</notas>
</pagina>