<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1285                     GESTA TREVER. -- APPEND. EX INV. ET MIR. S. MATHIÆ.                        1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,720">
quam fraudare, sed cooperando sepulchrum citis-
sime claudere deliberaverunt. Ibi Theodericus Vir-
dunensis episcopus extremitatem cappa, qua eo die
solemniter erat indutus, amisit; quia dum ipse
sanctis reliquiis curiosius intendit, ut, si posset,
aliquid ex eis subriperet, clauso cum celeritate se-
pulchro, partem cappæ intus claudi contigit, quam,
eo invito et retinente, statim ferro incidi oportuit.
Venerabilis vero presbyter, qui ossa apostoli tra-
ctare meruit, tali testimonio omni reliquo vitæ suæ
tempore claruit, ut, quotiescumque cum aliquo ea-
rundem reliquiarum mentionem habuisset, statim
mirum in modum digiti manus ejus dexteræ, san-
ctorum ossium tactu sacratæ, quasi oleo imbuit
stillare cœpissent (604). Porro prædictorum corpo-
rum totiusque ecclesiæ petitione atque consultu,
beati Mathiæ apostoli ossa sacratissima non dein-
ceps sunt terræ infossa, sed desuper terram, ve-
rutmamen, ne forte furto surriperentur, in parie-
tibus vel in altarilis sunt recondita, vel infra ejusdem
basilicæ septa, ubi a fidelibus illis deferentur piæ
devotionis obsequia, nec tamen auferri facile pos-
sent cujusquam personæ violentia, sicque fieret, ut
civitas, hoc munita patrono, perpetuo ejus non de-
fraudaretur beneficio. Ubi vero sacra illa pignora
tunc fuerint deposita, cœnibus populis de medio
facis, succedentibus illis incognitum fuit (602-3).

3. Verum decursus abhinc fere octoginta annis;
placuit domino Eberhardo, ejusdem, sanctorum vi-
delicet confessorum Eucharii ac sociorum, cœnobii
patri, quatenus veteres monasterii muros destrueretr
et novos ædificaret (604). Quacumque occasione
opus istud inceplum sit, factum non est absque di-
vina dispensatione, maxime cum nulla veterum ædi-
ficiorum urgente ruina tale sit opus exorsum, quod
tam sumptuosum tamque inæstimabile postularet
impendium (605)...... secus altare quod fuit ibi se-
orsum contra pedes confessorum, in honore sanctæ
Dei genitricis Mariæ consecratum..... Interea cre-
scebat illa nova structura ædificii, et deducebatur
magna admomodo cum festinatione, priori taberna-
culo adhuc habente statum. Contigit itaque æstate
peracta, autumno inchoante, ut altari majorem ar-
cuum, qui sunt in conspectu sanctuarii, machinas
præstruentes, altare sanctæ Dei genitricis, quod su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,720">
pra diximus, opportunum judicaret esse amoven-
dum...... Ibi invenerunt (606) locellum in modum ar-
cæ plumbeæ majora corporis ossa Mathiæ apostoli
continentem, sed et marmor latum ad modum pal-
mi, in quo caraxatum fuit : S. Mathias apostolus,
simul cum reliquiis intrinsecus positum. Quid plu-
ra ? Nimirum aedes illa una omnium exultatione et
laudantium Dominum voce personuit. Arca autem
sacras habens reliquias in medio delata ; theca li-
gnea pro tempore apparata, ferro firmissime com-
pacta, aliaque, propter quod supra paucis intimavi-
mus, cautissima custodia observatum esse 605, do-
nec, perfecte, quod prae manibus erat, opere novo,
communi deliberaretur consilio, ubi condecenti mi-
teretur in loco. Paucis deinde transactis diebus, ca-
perunt multi infirmi confluere, et precibus apostoli
subsecutæ est gratia Domini. Benedicti enim Do-
minus terram suam, avertit captivitatem Jacob; quia
post longos annos sterilitatis incidiæ et famis terra
dedit fructum suum, et Dominus præparavit men-
sam populo suo ; et depulsa violentia tyrannorum
et prædonum, jucunda tempora pacis et quietis suc-
cesserunt, ut vere dicere exultantes possimus : Be-
nedictus dominus Deus Israel, quia visitavit et fecit
redemptionem plebis suæ (Luc. i, 68). Contigit au-
tem hæc inventio anno dominicæ incarnationis mil-
lesimo centesimo vicesimo septimo, indictione quin-
ta, regnante serenissimo et Dei cultore Lothario Sa-
xone, sub pontificatu martyris Christi Meignheri epi-
scopi, die Kal. Septembris (an. 1127), prima
hora diei, ad laudem et gloriam Christi.

4. Sed sicut nullis præcedentibus meritis operum
bonorum, sed gratuita potius Dei miseratione de hu-
jus sanctissimi apostoli insperata inventione magni-
face lætati provecti et consolati sumus, ita peccatis
nostris merentibus, causisque quas supra memora-
vimus * * * impellentibus, graviter post hæc contri-
stati et periclitati sumus. Anno denique abhinc
quinto, qui est dominicæ incarnationis millesimus
centesimus tricesimus primus, cum jam veteris san-
cti Eucharii structura monasterii in novum studio-
sissime repararetur suum, quæque ex parte san-
ctuarii perfecta stabiliter cooperta trabibus tegulis-
que fuisset, 18 405 Kalend. Junii, cum fratres, me-
ridiana transacta hora, jam nonam more solito
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,920">
VARIÆ LECTIONES.

1023 locus correptus esse videtur.     1054 supermemoramus ed.     1055 in numero aut mense fortasse vitium latet ; nam d. 18 Kal. Jun. idem esset qui Idus Mai.

NOTÆ.

(601) Lambertius addit : Narravit mihi quidam se-
nex religiosus cum lacrimis, se in cœnobryatorio suo
saepe hoc vidisse cum admiratione multorum.

(602-3) Aliter l. h. : Hic (presbyter)...... Mathiam
apostolum in tres portiones diuisit, tribusque aliar-
ius diligenter et secreta reposuit, paucissimis fide-
bus consciis, ne potentiam aliqujus violentia civitas
Treverica proprio privaretur patrono.

(604) Qua de re confertur quod in altera Gesto-
rum continuatione, postea edenda, legitur.

(605) Narrat quomodo pluribus in somnis S. Ma-
thiæ corpus revelatum sit. Alia habet Lamberti re-
latio, ubi etiam haec leguntur : Post hæc in episco-
patu Tangerni quondam nunc vero Leodensi locus
quidam est Sustrits nomine, pro eo quod sanctimonia-
les inibi degunt, quas vulgo sorores vocant. Erat i
eodem loco mater monasterii religionis operam dans,
quæ, sicuti moris esse solet, sorte Candelarum unum
ex apostolis sibi pariterum eligere decrevit. Inserpsi
igitur duodecim : indealis nomina duodecim apostolo-
rum altarique superponens, etc.

(606) Quonodo hoc factum sit, labuose exposuit
Lambertius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada a partir da imagem impressa em latim (caractere tipográfico). Mantive ortografia e divisões de linha conforme visíveis na imagem, inclusive reticências e abbreviaturas tal como "cappæ", "ædificaret", "præstruentes" etc. As letras marginais A-D foram transcritas como aparatos marginais. Nenhum segmento foi marcado como [ilegivel]; preservei palavras incertas conforme aparecem na imagem (ex.: "inceplum").
  </notas>
</pagina>