<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
GESTA TREVER. — APPEND. EX INV. ET MIR. S. MATHÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
cla confessione surrexit, accessit, tulit et legit,
omen Mathie apostoli gloriosi scriptum invenit.
Stans autem attonitus, et utraque manu tenens bre
uiculam, in qua 4031 nomen sanctum sancti apostoli
scriptum erat, toto corde et animo se totum devo
vens apostolo, rogat et deposcit sibi auxiliari et ad
jutorem celerem in tanta tribulacione fieri. Adest
subito benignissimi benignitas apostoli, et facta est
repente mutacio dextere Excelsi. Ira enim regis, que
fuerat nuncius mortis, apostolo sancto interveniente
et protegarente conversa est in clemenciam, furor in
misericordiam, tempestas magna in tranquillitatem
maximam. Confestim ergo immutatum est cor re
gis, et eum sui penitiul sceleris. Festinus itaque
et cum ingenti tumultu militum se circumstancium
accurrit, ut idem Cuonradus terrore nimio tumul
tuantis turbe turbatus iterum se ad mortem pertrahi
metueter. Veniciens autem rex, ad pedes magistri
Cuonradi cecidit, et toto corpore in modum crucis
in terram prostratus, indulgenciam sibi dari humi
lime et devotissime expeccit. Cuonradus vero ad
mirans gratiam Dei et auxilium celeberrimum beati
Mathie apostoli, factus est quasi in exthasi in eo
quod contigerat sibi. Regem prostratum de terra le
vat, et indulgens sibi vitam, reatum criminis letus
relaxat. Venit et ille gladiator, notarius scilicet re
gis, pallens et tremens, et facti sui penintens, veniam
peciit et accepit. Cuonradus continuo a rege assu
mitur, presente rege et omni multitudine in alto sta
tuitur, et ut verbum Dei predicaret a rege iubetur.
Erant illo die nundine et forum rerum venalium,
quo e diversis locis mercandi gratia convenire so
lent populorum examina. Ipsa die Deo favente et
rege gaudente maxima principum et militum et di
verse etas et sexus hominum signata est multitudo,
et facta est leticia magna in populo . . . . . Iste
idem Cuonradus predicator Treverim venit, et in
ecclesia sancti Eucharii fuit, et in cimiterio ejusdem
ecclesie predicavit coram tumba beati apostoli; Deo
et beato apostolo liberatori suo immensas gratias
reddidit, et hec omnia que in eo facta sunt enar
rans, ad gloriam Dei et beati apostoli ea litteris
mandari rogavit. Acta sunt hec in civitate que Cu
bitus appellatur sita in episcopatu Pragensi ad ho
norem gloriosi apostoli et gloriam domini nostri
Jhesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
2. In episcopatu Spirensi est civitas quedam do
mini regis, que vocatur Gruoninge (619), spectans
ad imperium; in qua civitatis habitantes 4033 in fra
ternitate beati Mathie apostoli ex antiquo fratres
conscripti et associati sunt . . . . Universi ergo
elegerunt magistrum fraternitatis scultetum ipsius
civitatis, Godefridum hominem, virum strennuum et
industrium, qui quidem ad opera et negotia regis
eius aptus et strennuus erat et ad collectas faciendas et
oblaciones colligendas diligens et sollicitus, sed ad
dirigendas et transmittendas oblaciones beato apo
stolo negligens et remissus . . . . .
3. Comes palatius Henricus nomine a duobus
suis clericis spiritu maligno repletis circumventus,
ad hoc inductus est ut villam quandam Vilmar di
ctam super Logenam fluvium sitam, quam pie me
morie Henricus imperator cum omnibus appendiciis
suis pro remedio anime sue beato Mathie apostolo
et sancto Euchario sollempniter donaverat (620), in
proprietatem sui juris conaretur adtrahere. Idem
enim duo clerici, ut favorem ipsius comitis magis
magisque sibi conciliarent, promtiebant ei privile
gia et sigilla tali arte facturos, quibus intentium
B oculi deluderentur et quasi ante multorum anno
rum curricula facta vetusta et antiquissima vidererant. His dolis et versucis clericorum animis co
mitis abstractus et illectus, quia vir nobilis et po
tens erat nec ei ecclesia resistere poterat, predictam
villam suam esse dicebat. Fama hoc ad aures ac
clesie pervenit et tamquam sonitu magni tonitru
omnes illius ecclesie fratres nimio terrore perculit.
Abbas conventum ingressus et universos intakes
animo valde consternatos, consolatos est eos in
Domino dicens : Quia prepositorum dominus potes
est et comitem adtractare et vobis propria restituere.
Fidelis est, inquit, Deus, qui non patienter vos tem
ptari supra id quod potestis, sed faciet cum temp
tione provenitum ut possitis sustinere. Hec dicens
comitem adiit, et accidit ut apprehenderetur eum in
equd sedente et cum magno comitatu iter age
tem. Abbas comiti appropinquans, causam et ne
cessitatem ecclesie apperuit, pro ecclesia preces
supplicationesque obtulit, orans et obsecrans qua
tus intuitu Dei et beati Mathie apostoli et sancti
Eucharlii, quorum reliquiis et miraculis eadem ***
ecclesia insignis habereur, res ecclesie*** usurpare
non presumeret, quia iram Dei et sanctorum eius,
qui illius loci sunt domini et protectores fidelissimi,
effugere nullatenus posset. Comes itaque fastu tec
poralis glorie elatus, preces abbatıs sprevit et ab
nuit, secundum illud: Simplicitas justi quasi lampas
contempta ante fatem peccatoris parata est tempus
salutatur (Job xn, 4). Et abbas quidem pro ecclesia
legatione fungebatur et contemnpebatur; oratio et
ten 4033 siebat pro eo sine intermissione ab ecclesia
ad Deum. Et Deus, qui superbis resistit, humiliis
autem dat gratiam, de excelso sancto suo respexit
in orationem humilium, et non sprevit preces ***
eorum. Nam cum ad primas preces comes abba
tem sperneret, manum Dei super se paululum ad
gravalam comes sensit; equus 4037 enim ejus lots
contrenruit et casum minatus aliquantulum timoris
VARIÆ LECTIONES.
4031 quo c.? 4033 habitores cod. 4033 bis scriptum c. 4033 bis scriptum c 4033 ali: c. 4033 deest
c. ubi spete in litura. 4037 equus c.
NOTÆ.
(619 Grüningen. (620) V. supra Gesta. c. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal qual imagem. Há pequenas manchas e letras muito comprimidas onde foi usado [ilegivel] — none used because transcription preserved visible characters. Correções de legação e numeração editorial mantidas conforme original (numerais entre parênteses e notas de margem integradas no rodapé).</notas>
</pagina>