134

CHRONICON S. HUBERTI ANDAGIN.

*

1542

historiam, continuo seculi xm calamo exaratam A 564 excerpta tantum dedit. Secundam instituit

aique inscriptam : Incipit liber qui Cantatorium di-
citur. Exciderunt duo folia 52, 55, media, qu:e fto-
mualdus Hancar ante hos ducentos annos adhuc
legebat, atque unum vel plura in ine, qu: jam tunc
deerant. Librarius mendis non semper abstinuit ;
qui per codicem autographum in scedulis, ut vide-
tur, assutis suppleta videbat, ipse describens inepto
aliquoties loco posuit (12), alia omisit (13) ; anno-
rum etiam numeros, quos in textu exhibet, in co-
dice originario plerosque margini ascriptos fuisse
crediderim.

1*) Romualdus Hancar monachus S. Huberti
circa a. 1650 codicem Aurezvallensem satis dil-
genter transcripsit in chartam ; quod exemplar notis
marginalibus ab ipso auctum, postea in archivum
registrature Sancti Huberti devenit, unde a. 1854
Bruxellam translatum in bibliothecam Burgundicam
n. 14,600, nobis hanc novam editionem praparan-
tibus humanissime fuit transmissum , ut duo illa
folia omissa accuratius inde possemus supplere.

1") Aliud apographum , a. 1737 ex 1* factum
habebat Linotte de Poupeban , magistratus Bullio-
nensis teste Ozeray Histoire du duché de Bouillon,

P 1'") Alia duo apographa a. 1563 ex ipso 1 facta
atque procuratori Luxemburgensi legatoque episcopi
Leodiensis tradita memorat Robaulx p. 4; quorum
alterum fortasse idem est, quod in castello Mirvart
Sibi visum ait Dewez Histoire de Liége l, 54.
Editionem primi Martene ct Durand amplissima
Coll. IV, 914 curaverunt ex ipso codice 1, at men-
dis nimium deturpatam, capitum distinctionem de
8uo instituentes. Dom Bouquet XI, 149, 655; XIII,

P. de Robaulx de Soumov, Chronique de l'abbaye de
Saint- Hubert, Brux. 1841, 8, e codice Bruxellensi 4*
cum versione Gallica, cui subjunxit historiam mo-
nasterii a. fine Cantatorii ad nostra usque tempora
deductam, adnotationesque adjecit vere utiles bona-
: que fruge refertas, ex quibus multa didicimus.
dhibuit enim editor : Romualdi Hancar historiam
manuscriptam monasterii cujus ipse prioratum ges-
serat , ex Cantatorio nostro aliisque fontibus do-
mesticis compositam ; Fundationem monasterii An-
daini; Antiquitates Ándaginenses; Titulos posses-
* Sionum Sancti Huberti, aliaque quzedam szc. xvi et
xvii manu scripta; unde libro suo magnam procu- -
ravit utilitatem. Tertius bibliothecee Burgundicze
praefectus L. B. De Reiffenberg, Monuments pour ser-
vir à l'histoire de Namur, de Hainault et de Luzem-
bourg, Brux. 1847, in-quarto, codicem 1 habuit qui-
dem, at raro adhibuit, contentus ex ejus apogra-
pho 1* editionem novam proponere , quam ectypo
codicis 4 ornavit. Quarto denique loco nos Cantato-
rium proponimus ex ipso codice 1, cujus lacunas ex
4* supplevimus, orthographiam intactam relinquen-
tes, excepto quod simplex e terciodecimo demum
seculo ubivis scribi coeptum in & mutavimus. Ca-
pitum distinctionem retinuimus eam, quam libra-
rius ipse non numeris sed litteris inceplivis ma-
jusculis rubris instituit, numeros Martenianos ob
commodum lectorum uncinis inclusos apponentes.
In adnotatione ea quz Romualdus Haucart, Martene
et De Robaulx jam autulerant utilia, quam brevis-
sime excerpsimus, sigla illorum H. M. R. religiose
ubivis et gratitudinis causa ascribentes ; reliqua
nostra sunt.

INCIPIT LIBER QUI CANTATORIUM DICITUR.

QUALITER CREATA SIT ABBATIA SANCTI HUDERTI.

4. In pago Arduennensi quoddam castrum Ambra (C quidem exigui, sed motibus arguti et expediti, at-

dicebatur, eo quod Amberlacensis* fisci (14) capud -

baberetur, quod funditus eversum, Hunis vastanti-
bus Gallias, per annos fere trecentos triginta
septem (15) desertum ad nichilum devenerat. (Hist.
Misc.) Hec* gens diu inaccessis montibus seclusa,
tempore Valentis imperatoris repentina rabie Go-
thorum terras invasit, et rex eorum Filimer ante
cum Gothis Geticas et Sciticas terras ingressus rep-
perit ibi quasdam magas, quas alirumnas dicunt,
eteas suspectas babens, per solitudines fugatas ex-
turbavit. Cum hiis silvestres homines quos Faunos
ficarios dicunt coeuntes, hoc genus ferocissimum
inter Mzotides paludes genuerunt, quod tetrum et
exile, vix humanam imaginem reprzsentans, viden-

tibus se nimium ingerebat terrorem vultus sui hor- D

rore, eo quod esset deformis et execrande nigre-
dinis. Maribus gen:» desiccantur* antequam lacten-
tur, ut jam tunc tolerare laborem cogantur ; forma

que ad equitandum promtissimi , scapulis latis et
ad arcuum curvationem et sagittandum periti, cer-
vicibus firmis et semper superbia erectis, animos
ferocissimos habentes et belluino more viventes.
Hii cum Athala rege suo divinze vindict:e necessita -
tibus* subservientes, dum Galliarum urbes et ca-
stella simul et ecclesias vastarent, hoc quoque ca-
strum in transitu suo subverterunt. (Vita Deregisi.)
Temporibus autem Pippini, qui major domus erat
sub Theoderico rege, uxor ejus Plectrudis Amberla-
cum suz dictionis fiscum parabat adire, et per prz-
dietum locum transiens, tam tedio vaste solitudi-
nis quam fervore zstatis confecta, ibidem in pratis
virentibus decrevit aliquamdiu requiescere. Et cum
post exactam refectionem comites ejus longiori
sumpno premerentur, ipsa curiosior pro equis pa-
Scentihus, ne per silvas vagarentur, neminem exci-
tans sola surrexit; equisque recollectis jam lassior,

VARLE LECTIONES.

* ita corr. manus recens pro ablacensis.

* Hzc — subverterunt a librario

post fluvium Lumnam collo-

cata, sed signis a, b, c factis suo loco. reposita sunt. Unde in codice originario ab auctore in margine ad-

jecta fuisse conjicias. — * secantur Hist, Misc.

* vel. nutibus? nibus

. jussibus 1*. e corr.

NOTE.

12) C. 1, 8, 62.
45) C. 76, 18.
14) Ambra castri nullam preterea mentionem

inveni, sed nominis vestigium manet. in [villa Ám-
berloux S. Huberto vicina.
(45) Corrigendum 227. Hawcan.

Digitized by Google
