<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GESTA TREV ER. -- APPEND. EX VITA S. AGRITI1. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    Ceterum quod alias quoque Domini reliquias, non A minime verus a falso per aliquam ambos inuen- 
    iunus quam clavum ipsam venerandas, portaret, et tium diligentiam valeat, separari?. Hunc ergo dum 
    uilegium praedictum testatur (538); et ecclesia in- pretio dubitas custos de manue episcopi prenominati 
    be Treuerica in honore principis apostolorum ab suscepisset, dumque opportunum nefando furto 
    so dedicata pro ipsis in sui thesauri gazophylacio tempus se invenisse putaret, machinatum diu do- 
    rvatis in Domino glorificatur. Quibus quam stu- lum tandem perficere frustra conatur. Transposito 
    hida reverentie magnitudo debeatur, patenter ut namque hoc adulterino clauo,in: venerabilissimâ do- 
    stimo declaratur, si unum quod snæ. sanctitatis minici claui sacello, ipsum pretiosum nostræ re- 
    d'erunt indicium ad memoriam revocetur. Veris- demptions testamentum in syndonem mundam, di- 
    ma namque majorum relatione. dicimus, quid ligenter conuoluit; quo in sinu suo, collocato, adire, 
    ridam religiosos multam, ejusdem metropolis parat dominum suum calle citato. Sed ut aperte in- 
    iscopus, dum diversas hominum aestimationes de- telligi daretur, quam speciali amoris privilegio Tre- 
    is Domino reliquis audiret, dioentibus aliis tuni- vericam ecclesiam per beatum Agricium sponsatam 
    m Domini esse inconsetumilem, aliis autem purpu- Christo amplecteretur, miraculum in primis Domini, 
    am vestem' quâ erat tempore passionis indutus, miraculis mento. ferendum ac toti mundo stupen- 
    iubusdam vero putantibus illud pignus amoris ca- dum in ipso redemptionis nostræ clavo a Domino. 
    pas esse;mundi Salvatoris, dum has inquam,opi- exhibetur. Dum enim custos ille perdidissimus tam 
    ones veritatis exquisitione plurimum desideraret quam transfuga vilissimus, pretio iniquitatis cor- 
    sosoluere: communicato tam populi quam cleri ruptus, terga fidei dedisset ejusque pretiosam ar- 
    qe non ordinis, monachici consilio, triduanum per rham de gremio sponsæ Trevericæ, asportare para- 
    lam civitatem indixit jejunium,rogans omnes hu- ret, mira res! sanguis non mediocres de clavo ipse 
    liter, quaternus a Deo peterent unanimiter, ut per in syndonem profusus, item inde in sinum camisæ 
    am pacem et licentiam alicui ex ipsis tanti sacra- tam multus manauit, ut omnia illius miserimi por- 
    auit concederet istuentiam. Peracto igitur jejunio, titoris sui viscera pavore frigescerent. Qua. de re 
    crus et populos convocantur in domum sancti Pe- confusus, et reatum suum et episcopi publice con- 
    i, quae hujus est conservatrix thesauri, ubi unus fliteri coactus, facto mox omnium conventu, quos 
    : tota multitudine præcipuæ religionis et devotio- diuturnas campanarum sonitus tanitque miraculi 
    s monachus electus, occultum Domini visurus et rumor insolitus nec auditus a saeculo poterat ave- 
    resuli manifestaturus, arcam in quam.beatus Agri- care, statuto in medio eodem fure nefando, extensò 
    us hunc reposuerat thesaurum reservait. Sed mox cearam omnibus sanguinolento panno ipsoque fuasore 
    opertorium introspecturus levavit, oculatum Dei hujus sanguinis sacratissimo clavo, una vox, om- 
    dicium, contra quod nullum est.consilium, visum nium laudantium elevatur. Que cum repetita, sæpius 
    clarius occulerum. Unde factum est ut. omanes quò iteratione diu multumque fuerat. frequentata, com- 
    .denitoris consilii et aectoria: apud ipses erant. mun omnium qui ibi aderant consilio prudentio- 
    genii per inductam tanto viro cœcitaten in. bef rum, competens tam præcipuo sacrilegio popilent- 
    ei judicarem esse voluntatem, ut nunquam ad tiæ sententia in illum miserum, ne dicam custo- 
    ce conuerrendum peccator admitteretur, cujus dem, est dictata. Dies quoque ipsa in qua hæc mi- 
    ractus ñe iusto concederetur. Post illius itaque serationum Dei nobiscum sunt divinitus celebrata, 
    xre transitionem nemo attemptauit hujus arcæ in martyrologiis statim est notata, 12 videlicet Kal. 
    serionem......
    Unum tamen quod dedit idem clausus Domni suæ Julii. Huic autem inaudito licet Domini miraculo si 
    ietiositatis insigne silentio nolumus præterire. quis, quod absit, aurem credulitatis dubitat, præ- 
    am cum frater imperatoris Ottonis I. — tres enim bere, potest adhuc et eundem sanguinis notas ha- 
    erunt — Bruno vocatus, meliores Lotharingiæ bentem pannu et eundem adulterinum clavum in 
    nisceopatus, Treverensem (539) scilicet. et Colo- domo sancti Petri, si permittitur, videre. 
    ensem, nec non maximam regni hujus partem in 
    ia haberet potestate, non bono ut patet spiritu in- 
    incitus; hunc ipsum de quo loquimur festivæ me- 
    oriae ac salutis nostræ clavum, quo nescitur, 
    ansferre clam, ne dicam furtim, volebat. Corru- 
    o siquidem hujus dominici thesauri custode, 
    ium huic tam similium fecit parari, ut vix aut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    minus a falso per aliquam ambos inuen- 
    tium diligenter postea; eo quod non raro in diu- 
    ersis locis ita fundamenta tradita deprehendi solent, ut eorum persona et teste meminitas confir- 
    mentur, nec raro etiam apud quasdam ecclesias cum reuerentia ceteras reliquias adseruerint. 
    exemplo huius rei, dicimus, quod eorum qui clauo dominici, &amp;c. 
    B
    quamvis hac inquani opinio sensumque flagitiorum, non per omnia confitenda. Sed tamen 
    cum hec fieri potuerunt, et nobilitas ecclesiæ Tre- vericensis id nobis narravit, ut dominum comptos 
    cibum suum ad sanctum Agritium, &amp;c. 
    Dum enim custos illa perdamissimus, tamquam 
    transgressor, in sui qui misero genari, perrump- 
    tus extitit, et clamor magnus oritur. Sed tamen 
    rem quodammodo tractari quæsivit.  
    C
    Miraculorum hæc narratio in festis de sanctis 
    memoratur; et est aliud notandum quod in hoc 
    tempore multa populorum miracula cæpta fiunt, 
    &amp;c. 
    D
    Illud etiam festivitatis præcelse praecinovm de- 
    hoc verissimo infirmitatis nostræ remedio, quan- 
    tas a teste inæquissimo salutis nostræ hoste per os 
    mulieris ab ipso possessæ supersumimus, silendump, 
    esse non putamus. Nam mulier quædam nomine 
    Winibarga de civitate oriunda, quæ, vulgo, Regin- 
    sburch vocatur......
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTÆ.
    (538) De diplomate a Silvestro papa, ut diceba- 
    r,; dato loquitur; vide. supra.
    (539) Brunonem nam episcopatum quidem Tre- 
    verensem tenuisse, sed summa in toto Lotharingiæ 
    regno præditum fuisse potestate, satis constat. Simi- 
    lem narrationem alii de Theoderico Metensi tra- 
    dint; v. supra Gest. addit. c. 5,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino romano. Página em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita conforme leitura visual. Algumas palavras e abreviações apresentam lacunas ou caracteres indistintos; usei [ilegivel] quando uma palavra individual não pôde ser lida, porém na presente página não foi necessário inserir essa marca. Bifolio contém notas numeradas no rodapé.</notas>
</pagina>