<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1311 GESTA TREVER. — APPEND. GESTA ALBERONIS ARCH. 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    sunt sacramenta : « Ego Petrus Leonis jure vobis, quia dominus papa proximo die dominico adimplebit regi, quod in carta conventionis scriptum est. »
    Hec sunt sacramenta ex nostra parte : « Ego comes Herimannus. Ego comes Godefridus. Ego comes Fridericus. Ego Folmarus. Ego Adalbertus cancellarius juro vobis, quia domnus rex proxima quarta vel quinta feria ita principes jurare faciet et obsides dabit, sicut in carta conventionis scriptum est. » Cum ergo supradicte postulationi insisterem, scilicet ut cum justicia et auctoritate promissam michi conventionem firmaret, universis in faciem ejus resistentibus et decreto suo planum heresim inclamantibus, scilicet episcopis, abbatibus, tam suis quam nostris, et omnibus ecclesie filiis, hoc, si salva pace ecclesie dici potest, privilegium proferre voluit : « Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Heinrico regi ejusque successoribus. Et divine legis institutione sanctitum est et sacris canonibus interdictum, ne sacerdotes curis secularibus occupentur, neve ad comitatum, nisi dampnatis »[ilegivel] « oriendis aut pro aliis qui injuriam patiuntur, accedant. Unde et apostolus Paulus : « Secularia, inquit, judicia si habueritis, contemptibiles qui sunt in ecclesia illos constitite ad judicandum. » In regni autem vestri partibus episcopi vel abbates adeo curis secularibus occupantur, ut comitatum assidue frequentare et militariam exercere cogantur; quae nimirum aut vix aut nullo modo sine rapinis, sacrilegiis, incendiis, aut homicidiis exhibentur. Ministri enim altaris ministri curiae sunt facti, quia civitates, ducatus, marchias, monetas, thelon eum, curtes et cetera ad regni servicium pertinentia a regibus acceperunt. Unde etiam mos ecclesie intolerabilis inolevit, ut electi episcopi nullo modo consecrationem acciperent, nisi prius per manum regiam investirentur. Qua ex causa et symoniace heresis pravitas et ambitio nonnunquam tanta prevaluit, ut nulla electione premissa episcopales cathedrae invaderentur, aliquando etiam vivis episcopis investiti sunt. His et aliis plurimis malis, quse per investituram plerumque contingerent, predecessores nostri, Gregorius VIIus et Urbanus IIus, felicis memoriae pontifices, excitati, collectis frequenter conciliis episcopalibus, investituras illas manus laica dampnaverunt; et si qui clericorum per eam obinuissent ecclesias, deponendos, datores quoque earum comunione privandos percensuerunt, juxta illud apostolicorum canonum capitulum, quod ita se habet : « Si quis episcopus, seculi potes tatibus usus, ecclesiam per ipsos »[ilegivel] « optineat, deponatur et segregetur, omnesque qui illi communicant. » Quorum vestigia subsequentes, et nos eorum sententiam episcopali concilio confirmavimus. Tibi itaque, fili karissime, Heinrice rex, et nunc per officium nostrum Dei gratia Romanorum imperator, et regno regalia di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    mittenda precipimus, quae ad regnum pertinebant nemifeste tempore Karoli, Lodovici et ceterorum predecessorum tuorum. Interdictius etiam et sub anathemat is »[ilegivel] « districtione prohibemus, ne quis episcoporum vel abbatum, presentium vel futurorum, eadem regalia »[ilegivel] « invadat, id est civitates, ducatus, marchias, comitalus, monetas, thelon eum, mercatum, aerectias, jura centurionum, et curtes que regni erant, cum pertinentitiis suis, miliciam et castra, nec se deinceps, nisi per gratiam regis, de ipsius regalibus intromittat. Sed nec posteris nostris liceat, qui post nos in apostolica sede successerint »[ilegivel] « , aut te aut regnum superf hoc inquietare negotio. Porro ecclesias cum oblationibus Dei, hereditariis possessionibus, quae ad regnum manifeste non »[ilegivel] « pertinebant, liberas manere decernimus, sicut in die coronationis tue omnipotentis Domino in conspectu tolius ecclesie promissisti. Oportet episcopos curis secularibus expeditos curam suorum agere populorum, nec ecclesiis suis abesse diuitis. Ip si enim pervigilanit juxta apostolum Paulum, quasi rdi ctionem pro animabus eorum redditur. »
    3. Ut autem ex tenore epistole perpendere possit, o lector, res ista ad finem non est perducta, sed deficientibus his qui cum rege erant tanta ex hac re discreuit discordia, quod inter regis exercitum et Romanos acriter ad gradus Sancti Petri perguata est, et res papam captivum usque Viterbium adduxit et quosdam cardinales. Ubi rex, ut dicitur, cum in ecclesia respiceret picturas, videns Jacobi luctantem cum angelo, domino papae eandem quoque demonstrauit picturam, dicens exemplo Jacob : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi (Gen. xxxii, 26) »[ilegivel]. Tandemque a coacto domino papa non solum unctum imperiiem extorstit (Apr. 13), immo etiam sacramenta, quod nunquam in eum excommunicationis sententiam proferret. Quod cum ipse dominus papa, ut vir Dei timorem habens, firmiter obser varet, prelati tamen ecclesiarum, viceum pii patris de lentes, a communione imperatoris abstinuerunt. Huc imperator contra ecclesias, hinc ecclesiae contra imperatorem. — Sed fortassis, o lector! vertis ac deridebis Horatii, dicendo :
    Amphora cepit
    Institui; vergente rota, cur urceus: exit? 
    (De art. poet. v. 81.)
    hoc significans, quod cum Alberonis promissis gesta narrare, ad Romanorum pontificum aquae sunt facta ne transulerim. Sed ego tibi ex pau verbis Horatii facile respondeo :
    Nec primum medio, medium nec discrepant arma.
    Tunc enim dominus Albero, Metensis clericus, satus inter omnes, immo contra omnes Metenses, domi pape astiti, vivaciqve arte et consilio multa ad ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁰⁴⁶ pro d. ed. ¹⁰⁴⁷ illos superscr. vel ipsos c. ¹⁰⁴⁸ anathema te c. ¹⁰⁴⁹ bis scriptum c. ¹⁰⁵⁰ succisum c. ¹⁰⁵¹ deest ed. Legg. II, p. 69.
    NOTÆ.
    (365) V. Ekkehardum a. 1111.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] onde caracteres tipográficos são indistintos devido a manchas ou corte da página.
    - Página impressa em latino; layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé. BBOX valores estimados relativos à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>