<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GESTA TREVER. - APPEND. TRANSLAT. S. CELSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    tionem tanta corpulentia viguit et virtibus habuit- A' Horrei vocabularum accepit; reginae celli consecra-
    davit, ut inter omnes monasterii servitores parem tum; in quo a tempore orthodoxi regis Dagoberti
    invenire sibi non posset. Unde factum est, ut ad sanctimoniales semper feminæ Deo consueverant
    majorem utilitatem fratrum consensu accedere de- devotius deservire. Illic denique quedam sancti-
    busisset, id est ad officium fuslonis, quo per plures monialis 'ferinha' de claro sedamnte progenita, cui
    annos inreprehensibiliter desudavit atque omnibus vocamen erat Henza, non minima, ut aiunt, utilita-
    amabilis permansit. tis extitit. . . . .
    Sed neque hoc silentio occulere debeo, quod in Alio quoque tempore in eodem semper vir-
    presentia nostra ante paucos contigit annos. In ginis Mariae monasterio quedam sanctimonialls
    eodem quidem sancti Eucharii coenobio crevit qui- femina extitit, quæ generoso sanguine procreata,
    dam monachilis indolis parvulus nomine Martinus, haud ultimo in loco ibidem est habita, nomine
    qui ab ipsis maternis sinibus beato Euchario fuit Geila. . . .
    oblatus . . . . . Cumque puerorum paedagogus Sed neque hoc silentio præterire fas esse cen-
    nomine Dominicus bonæ spei adolescens . . . . . . semus, quoad tam recenti memoria in eodem mona-
    In ejusdem quippe monasterii suburbio ante hoc sterio Divinitatis benigna dignatio per beati Celsi
    fere quinquennium quidam adolescens Thiezo no- B inclita merita ostendere disposuit. Quædam namque
    mine, qui adhuc superest, ea peste percussus quam . . . magnae parentelæ nonna ab cunabuis versabatur
    elephantiam medici vocant, ad extrema venit . . . . quæ Glismoda vocabatur. . . .
    Sed quamquam huc ipsa eodem anno minimum gras- Hactenus pro parvitate igniculi divinitus mihi
    saretur et non minimam stragem populi christiani collati adita tantum qualicumque dictatu notavi,
    dedisset. . . . . . nunc jam in calce opusculi aliquid libet depromere,
    Illud quoque nequaquam in ultimo loco ponen- quod in me virtus divina per beatum Celsum dignata
    dum esse judico, quod in diebus Liutolfi hujus est ostendere; sed opportunius hoc, ut opinor,
    Trevericæ urbis' archiepiscopi pius ac misericors recitatur, si semotim proprio capitulo utatur. Nam
    mundi redemptor Christus . . . exercere dignatus sicut ad divinæ cumulurn laudis aliorum commoda
    est. Nam ejusdem monasterii quidam ministerialis veracissimis gestis inserere magæ mercedis esse
    subluctum habuit nomine Petrum. . . . dinosctur, ita propria reticere non minima damna-
    Ante hoc sane quadriennium crevit in eodem tionis creditur. Dominice incarnationis anno 1006,
    monasterio quidam septennis puer nomine Azelinus, qui est ultimus 25 decennovenalis cycli in se-
    qui adhuc incolumis spirat, quem pene fratres cunda serie magni anni qui paskhalis dicitur,
    nostri omnes noverunt. . . . undosum hujus mundi salum Christo gubernante
    Anno vero d. i. 1007, indictione 5, quedam nudus evasi, et ad tutissimum beati Eucharii por-
    arreptitia feminia de contigua monasterii villa . . . tum hospitalitatis gratia confund. Cumque ab
    adducta est. Cumque sancti Valerii confessoris ejusdem monasterii patre summe venerationis viro
    Christi annua festivitas adesset et ad tantum pa- nomine Richardor germanillus satis essem susceptus
    tronum plebs Treverica certatim properaret. . . . et omni monachih devotionc tractatus, fratrum me
    Quia vero beati viri miracula quæ a veriloquusis conventui immeritum jussit admnari, nec quasi
    nobis comperta sunt relatoribus, quam verius po- hospitem jam sed sicut familiarissimum affatus est
    tuimus, aliquanta jam stylo commendavimus, modis gravitenam. Postquam autem passillitatem meam
    omnibus indecens fore censemus, si ea quæ nostra monastici ordinis non minimam persensit habere
    ætate per eundem patrem Divinitatis velle exercuit, notitiam, cum ex ipsa sui columbina simplicitate,
    torpenti silentio obtumescant. In sapecdicto quippe tum et pro annositatis meæ grandovitate sciolum
    beati Eucharii coenobio quidam singularis indolis me esse auturnans, cum nec primis, ut ita dicam,
    adolescens conversatus est Burchardus nomine, qui litteris ad plenum fuissem instructus, paterna mihi
    ab ipsis pene cunabulis Deo omnipotenti nutrien- persuasit auctoritate, quatenus aliqua in laudibus
    dus ibidem a parentibus fuerat delegatus, quique Redemptoris, de sancti Celsi inclitis virtutibus ac
    adhuc superest ac diaconi fungitur officio nec non miraculis noviter exhibitis, calamo licet rusticano,
    et mira utilitate præ multis honori est monaste- scripturare nullo pacto differrem. Cui sane persua-
    rio. . . . . abbas monasterii, beatæ videlicet re- sioni nequaquam refragandum fore ratus, partim
    cordationis Gunderadius. . . . . . . tanti patris imperatu, partim communi fratrum
    Hactenus de his egimus quæ domestica et fami- compulsus rogatu, nuper in diebus quadragesimæ
    liari relatione de sancti virtutibus viri comperimus, tantillum studii fabricare. Cumque, ut verum
    hoc est de his dumtaxat quæ vel in beati Eucharii fatear, per tres fuissem continuos annos ita polda-
    sepultis vel in ejusdem monasterii appendiciis, gree intricatus tumore atque crurum exulceratione,
    congruis temporibus contigisse referuntur; jam ut vix haculo sustentari possem, laus Deo! tan-
    ordo sagitat necessariuis, ut de mediocriuis atque tisper de sancto Celso quod didici peracto, tam
    extimis ad nostram notitiam usque perlata disse- perfecte tanto patrono intercedente restitutus sum,
    ramus aliqua. . . . Est namque in eadem Treverica quaternius' me 'Asahélem' potius quam claudicantem
    urbe quoddam monasterium situm, quod antiquituis monachum existimare possis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    A' Horrei vocabularum accepit; reginae celli consecra-
    tum; in quo a tempore orthodoxi regis Dagoberti
    sanctimoniales semper feminæ Deo consueverant
    devotius deservire. Illic denique quedam sancti-
    monialis 'ferinha' de claro sedamnte progenita, cui
    vocamen erat Henza, non minima, ut aiunt, utilita-
    tis extitit. . . .
    Alio quoque tempore in eodem semper vir-
    ginis Mariae monasterio quedam sanctimonialis
    femina extitit, quæ generoso sanguine procreata,
    haud ultimo in loco ibidem est habita, nomine
    Geila. . . .
    Sed neque hoc silentio præterire fas esse cen-
    semus, quoad tam recenti memoria in eodem mona-
    sterio Divinitatis benigna dignatio per beati Celsi
    inclita merita ostendere disposuit. Quædam namque
    magna parentelæ nonna ab cunabalis versabatur
    quæ Glismoda vocabatur. . . .
    Hactenus pro parvitate igniculi divinitus mihi
    collati adita tantum qualicumque dictatu notavi,
    nunc jam in calce opusculi aliquid libet depromere,
    quod in me virtus divina per beatum Celsum dignata
    est ostendere; sed opportunius hoc, ut opinor,
    recitatur, si semotim proprio capitulo utatur. Nam
    sicut ad divinæ cumulurn laudis aliorum commoda
    veracissimis gestis inserere magnæ mercedis esse
    dinosctur, ita propria reticere non minima damna-
    tionis creditur. Dominice incarnationis anno 1006,
    qui est ultimus 25 decennovenalis cycli in se-
    cunda serie magni anni qui paskhalis dicitur,
    undosum hujus mundi salum Christo gubernante
    nudus evasi, et ad tutissimum beati Eucharii por-
    tum hospitalitatis gratia confund. Cumque ab
    ejusdem monasterii patre summe venerationis viro
    nomine Richardor germanillus satis essem susceptus
    et omni monachih devotionc tractatus, fratrum me
    conventui immeritum jussit admnari, nec quasi
    hospitem jam sed sicut familiarissimum affatus est
    gravitenam. Postquam autem passillitatem meam
    monastici ordinis non minimam persensit habere
    notitiam, cum ex ipsa sui columbina simplicitate,
    tum et pro annositatis meæ grandovitate sciolum
    me esse autumnans, cum nec primis, ut ita dicam,
    litteris ad plenum fuissem instructus, paterna mihi
    persuasit auctoritate, quatenus aliqua in laudibus
    Redemptoris, de sancti Celsi inclitis virtutibus ac
    miraculis noviter exhibitis, calamo licet rusticano,
    scripturare nullo pacto differrem. Cui sane persua-
    sioni nequaquam refragandum fore ratus, partim
    tanti patris imperatu, partim communi fratrum
    compulsus rogatu, nuper in diebus quadragesimæ
    tantillum studiî fabricare. Cumque, ut verum
    fatear, per tres fuissem continuos annos ita polda-
    gre intricatus tumore atque crurum exulceratione,
    ut vix haculo sustentari possem, laus Deo! tan-
    risper de sancto Celso quod didici peracto, tam
    perfecte tanto patrono intercedente restitutus sum,
    quaternius' me 'Asahélem' potius quam claudicantem
    monachum existimare possis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas duplicadas entre colunas direita e esquerda; preservei [ilegivel] não foi necessário. Correções menores de espaçamento e hifenização mantidas conforme original.</notas>
</pagina>