1273

tia ab osse illo valde parvo est effusa, ut facies mu-
lieris ejusdem tota atque pellicea ejus manica dexz-
tra mirabiliter sit inde perfusa. Ipsa queque in
eadem hera a cordis dolore est absoluta. Qua de
re nimio percussi terrore
divina misericordia postulabant continuo, quatenus
tam inmenso divinitatis sux preconio nullo eos
corporis aut animz damnaret judicio. Quo facto,
frater idem currens curriculo ad aliquem fratrum,
quem sibi expertus erat esse fldeliorem, ad hujus
rei eum periluxit. demonstrationem. Qui veniens,
dum scrinii ejusdem opereulum introspecturus leva-
ret, nullus, sicut ipse ait, qui hoc non videret, cre-
dere non valeret, qualiter adhuc sanguis ex eodem
osse ipsum scrinii operculum totumque quod. ipso

Scrinio erat muliebris disciplin:e instrumentum re- B

rpergendo bulliret. Unde et ipse non minimo re-
pletus stupore, cum omnibus qua in ipso erant,
non jam deinceps muliebribus armamentis, sed po-
tius aliquibus tam pretiosi "sanguinis aspersione fa-
ctis sacramentis, in monasteriqm festinanter portavit,
illudque convocatis illico prioribus loci. illius omni-
bus demonstravit. Ipsi vero, missis mox per omnia
toiius civitatis monasteria hujus rei nuntiis, omnes
abbates et prwpositos, corepiscopos et decanos
ceterosque boni testimonii fratres non paucos ad
se-in eadem hora faciunt venire. Dominus autem
archiepiscopus non erat tunc in illa civitate. Alii
autem omnes loci hujus priores in claustrum sancti
Paulini celeriter congregati, magni(ico miraculi hu-
jus ostento non modico sunt Letificati. Delato namque
in presentiam eorum scrinio, cum osse sanguinem
sine cessatione fundente, accepit aliquis ex ipsis
fratribus os sanguinolentum in manus, eumque iliud
sanguine in scrinium transfuso szpius evacuasset,
dicto semper citius majori sanguinis inundatione
veplebatur. Facta igitur inter prudentiores quze-
stione, ex qua videlicet occasione tanti miraculi,
qui ibi convenerant, hujus miraculi spiculo a divino
fuissent percussi consilio, hz:»c una omnibus ex hac
ye surrexit sententia, de adhibenda scilicet majori
propter hoc signum reverentia et ipsis. sociorum
ossibus et eorum cineribus. Ad cujus augmentum
reverentie dicebant pertinere, ut terra, qux circa
sarcofaga eorum posita in locum, ut dictum est,
ccenosum antea proiciebatur, deinceps in aliquem
mundum locum venerabiliter collocaretur ; cujus
acervus dum Galaath , hoc est acervus testimonii,
non immerito vocaretur, factum in osse, quod huic
suppositum fuerat terr:e, miraculum omni posteri-
tati loqueretur, Hoc itaque consilio dato et collau-
dato, illud etiam eidem fratrum collegio complacuit,
ut scrinio in monasterium relato et super altare
locato, communi cordis et oris necnon campanarum
consonantia divina ab eis laudaretur prudentia,
qua nihil facit nisi in magna, ut par est, sapientia.
Ad hanc ergo laudem Dei ex tota civitate cujus-

(569 Hoc ita a. 1072 fuit.

GESTA TREVER, — APPEND, EX HIST. MART. TREY.

, lacrimosis precibus a.

1273
A libet ordinis et. axatis viri ae feninz, juvenes et
virgines, senes cum junioribus, hilariter conve-
nientes, finita laude, in sua redierunt, ^ominum de
tam inauditi miraculi stupore henedicentes. Con-
tigit autem istud miraculum quinta Nonas Maitii,
et sabbatum erat (569). Hora vero nona cruorille ex
osse ccpit manare, qui non ante tertiam secundze
feri& horam visus est cessare. Fama ergo hujus
miraculi longe lateque. volando plurimorum salutis
facta est occasio, dum innumeri diversis languo-
rum fatigationibus oppressi, ad hujus famam mira-
culi undecumque exciti, venirent ad hunc locum
humiles et devoti, Cumque coram hoc positi sacra-
mento propter peccata, quibus aliquatenus multati
erant, planxissent, aquamque ossis hujus intin-
ctione sacratam sibi datam aliquatenus gustassent,.
non est nisi Christi fidelibus credibile, quam eitis-
sime, a quaecumque peste graval:antur, liberati fuis-
sent. Si quis autem numerum et ordinem istorum
8 nobis curiose quzesierit, per hacc verba Porphyrii
sibi credat satisfieri : In numero sunt. sed. non in
finito.

t 4. Facta sunt praterea miracula non pauca in
illa scilicet cripta ubi sanctorum martirum reposita
sunt corpora. E quibus aliqua nostrze. nune memo-
rie succurrentia breviter sunt designanda. Ex his.
erat hoc primum, quod licet ad plurimas sanctorum
contingat memorias, nolumus tamen in his quoque
miraculis locum ei negare, quem divine pietatis
ordinatio ei dignata est accommodare. Nam cum
domnus arcbiepiscopus post auditam de ossis inira-
euli famam primum: in illud sancti Paulini mona-
sterium orationis causa venisset, venit cum eo qui-
dam de partibus Aquitanie poenitens, cujus bra-
chium dextrum ferro fuit ligatum. Hic itaque cum
domno antistte fossam illam, ne dicam eriptam,
quz nondum ibi fuerat, intravit... .. ..

Post hzc iu. die palmarum, quz tunc erat pro-
xima, quedam femina .. ... Est autem con-
suetudo loci illius congregationum, ut in die Pal-
marum in id ipsum sancti Paulini monaste ium ad
laudem Dei omnes cum magna populorum multitu-
dine omni anno conveniant. Cum ergo juxta hune
ritum eadem die maximus et clerus et populus illuc

D convenissent et consuctudinarias ibi laudes Domino

dixissent. ... . ..".

Postea 5 Kalendas Maii, qua die juxta inductum
Ekberti archiepiscopi plurimae circamanentium vil-
larum turbe cum crucibus Treviros solent venire
et monasteria civitatis illius omnia circuire, delatus
est a parentibus puer quidam parvus in monaste-
rium sepe praedicti patris Paulini, quod amodo
sanctorum quoque martyrum non immerito potest
vocari . . . Erat vero eadem hora domnus arclii-
episcopus cum omnibus loci illius canonicorum
Congregationibus in eodem. monasterio oration* E
deditus officio D '

NOTE. 20. 0.2777

Digitized by Google
