1951
hec omnia illis inferebatur, Guotfridum inquam A
dictum episcopum, congregabantur, et ita ipsum'
compolarunt Quamdiu ista passuri. sumus ? Qui.

: Vos scitis perfidiam à ét maliciani "tocius cogna--
tionis illius: peasime, que de castello Lucelenburch'
dicto. n oriunda est, , quantis adversitatibus anteces-
sotes ineos, mei utique respectu. apostolicos viros, af-
fecerunt ; ut prophela: verbis uíat : « Non enim me-
lior sum quam patres mei f Reg. xix, ;» mémpe.
qui nos "impugnant, ipsi nostri protecturi efant. AU
illi responderubt : Num si materiali gladio de[ei-
dere nos noi pales, quare saltim spirituali no$ non
defendis? Ei ille : Numquid, ait, audistis, qitomiodó
illi auctoritatem "episcopalem parvipendunt, dicentes,
non posse me quemquam vinculo' spirituali vel ligare
vel absolvere, quóniam predecessoruin meorum in hac B
sede archiepiscoporum pallii videlicet non. [ungor ho-
nore, pro quo acquirendo, vos videtis, quod corporis
infirmitate. prepeditus domnum pupam adiré non
possum. Set sicut sepius, ita iterur et nunc oblecró :
vos segregaie michi: dé vobis prudentes utriusque or-
dinis viros, qui tanta legacione digni habeantur , el
ego els via susidià ministrabo. Responsumque est
ei : Ez parte que loqueris. vera sunt, sed aliud nobis
insinuatur ab his qui n n0s persequuntur, comminanti-
bui, non ante nos pacem. habituros, quam. munera
qué ipiis pYà' electione tui. spopondisti persolveris.
Véruthptamen ut oninibus pateat V quod in nobis
muh obsistat, nós domnum papam in nomine tuo adhi-
bimus, el tribulaciónem loci nostri exponemus, dice-
smusque, sl tibi visum fuerit, quod quía pallium me- C
tropolís nostra non habeat, hanc. essé causam, quare
non possis ' impugnatores hujus ecclesie nostre con-
primere, addemüsqué, ut" pro ei. nomine meminerit
tribulationis nostra, debitum honorem acclesie no-
sirie concedendo: liaqué in hec' verba acciüguntur
vli& honóraciores viri *** utfiusque ordinis;

6. Cumque Koma pervenissent, ilfie fáma réi
seriem deduxerat ommuém. Cumi ergo causam sui
adventus in aüribus domni Honorii, tunc Romani
pontifidit', expósufsééht, **9^ ipse, niárrato eo
quod audierat super ingressu. hominis illius — ità
enim ipsum ' nominávit — Guüothifridum' diéo, per-
quislvit, sí rerum hárüm innoxium voluissent iffum
juraimento comprobare, e megantibus, ait: Honio
aut rhjam, siibnilit:e pravitatis detoloravit infd-
mia **5* 5 vidé nist exptirgatus fuerit, curi pace eccle-
sie eplitopare not potérit; Ecdé ego ultra Alpes mis-
surus sini [rdtrem nosiriüm Pétruii, cardinatem die-
conum tituli saucto, Marie iivià lüla, sapientem wif-
qe et dikeretiüri vitii, pró dispühendi» in partie
illis ecclesiasticis utilitatibus. Qui cum ad vos venerit,
obédite ilfi' sicul et' nicRi, statiaturqie dies ei locus,
ubi lodi i proWihdiü vestra colpelens. visum [we-

GESTA TREVERORUM: — GESTA GODEFRIDI ARCHIEÉ.

DEM.
rit, ibique sedente hoc loco jwdicis, el. advocatus
circumjacentià ' provincie ' episcopis ^et. aliis. qui
busque religiosis personis, homo ille consemiattr; si'
innocens lnventué (uerit, dimittatur, sin eatem, emo-
veatur. Nós verb wcelesie vestre, antiqui illt et mo
bili Treberic: metropoli, propicio Dbo, debitum nén.
abnegamus 'honóvem , verumptamen cum. oatféit ur
clesia ad priores" fuerit: restituta decorem." Et^re-
sponso accepto, hii **" qui tniss? faérant: abeotent im
sua sunt restitüii.:

7. Denique cüm jam fere ad'oinnium "per ciregis
tum noticiam devéhisset, ominésque ejtis detestaren-
tu? ingressum, eod, quos supra"memoravi pro sé'
Romam directos, sepius lacessivit, quod tam infa-

.mis de eó rumor prócesséfit, ipsótum cülpee eme

dicens. Set ex "eis quendam" Theoderituitt notithis,
diaconum domüs, virinfi acrem iriganio et ambieie-
süm valde, per supra'tiietforatuhm presbiterum suum.
Maártinuth^ et Bilsónera'queimisxm, quem "bie archi-
diaconatds offieio'subliniaveHit; quis capi fau dicte
Martino ipsi episeopatam empturt ierat, aMis dgseiis,
data et promissa pecuria" corrupit, ut contra alios
ipse defensor ejus fieret. Nam! prz ceteris majerís
erat eloquencise et auctotitalis, set et.anfmi" dapili-
cis, qui utrimque manu firmaverat, hic, quod sc-
clesiz: causam ageret, illic, quod adjator ejus fidelis
existeret, Qui demum c&m crebro adversus eum
factos conatus evacunsset; pétsepe dtiand ineitbret;
justo Dei judicio, ille genére morbi quen Giesei tiene

. teriam **** nominant infiraiatus, insperatoj ewm: sar-

rexissét ul ventrém purgiwet; simul cam:egestiont
exspiravit.

8. Proinde- cumi. definitus concilit: super- hse 16
fatuci términds: "'appréfinquaret, inficitér Telit esa-
ciliom"5 Idus Mártfi, niedtátte quadvagetiwe (en.
119, Mart. 15); Ubi presidente preliluito Petre car-
dinali, cum' episcopis: Stephano Metenst. Bleiwriee
Tullensi et Gerhardo Trechsino, et abbatibus quam
pluribus et oMimatibus regionis, primo cwamism
Petrus, prolatis coram litleris doti pape, coati-
nentibus relatam ad apostolicam sedeas de hujus im-
tronizacione infamiám, legit; deinde comsedemtes
ex orüine commontit obediencia Romane: scelesim,
quàm prevaricari nefariutm est, ut: quéd' saper nee
scirent edicere nón omtterent. Qusnik teme audi-
Yet, explicare non süfficio, maxHne cum pleviget
vidisse se, alii-audisse se conclitaarem; bec itaque
certum se hábere, quod si quis diffideret; volmitaent
jirejuratido fidem facere. At ille ut. vidii peepe n
dum cohfusur, alied quod diffugil son: babens, di-
eetiat : quix conparium suorum, episcdpormm .vid-
Hcet, nülfus illic conpareret, qui hujas ewm fact
tiecusaret, justum sil videri, quod de sela infamis
silius sui manuel *** go expargare Hicuieuet. Quod
negantibus et. dicontibus. acexitns; Wicumque 3

VARUE LECTIONÉS.

99" dicta. corr. dieto c. $483 par t c.

a lod c. . 5" ipso corr. ipse c.

956 infimis corr, infamiae,

91 jig: e, . ?99* ljemeriam c.?—1. e. Muyrtpig. — 999 post sunn]. c,

Digitized by Google
