<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CHRONICA. - CHRONICON UNIVERSALE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    Iere 9, decessitque 8 Kalend. Aprilis (cf.; Bede A
    Mart.). Hic *** constituit Sanctus, Sanctus, Sanctus
    cantari.
    
    D°E.: c. Sanctus cantari et ut psalmi — re-
    citabatur. Hic quoque ad Scottos — ad Chri-
    stum. ex Sigeb. 5 — 41. add.: constituit
    etiam ut psalmi David 969 cantentur; cf.
    Sigeb.
    
    15. A. D. 426. Honorius Romæ moritur, anno im-
    peri sui 30 966, quorum duos regnavit sub patre, 13
    cum fratre, 15 cum filio fratris Theodosio (cf. H.
    m.). Faramundus, filius Marcomedis, regnavit in
    Francia (cf. Prosp. Chr. imp.).
    
    Paulus 966 Orosius presbyter librum suum hyster-
   icum a conditione mundi hucusque perdulxit.
    Anni Theodosii junioris.
    
    (H. m.) Anno dominicæ incarnationis 427, Urbis
    conditæ millesimo 178. Theodosius junior, Archadii
    filius, nepos Theodosii magni, 47º loco ab Augusto,
    solus tenuit imperium, cum antea regnaret cum
    patrui Honorio annos 45; imperavit autem postea
    annis 26, qui sunt anni 44. (Jord. — H. m.) Hono-
    rio autem defuncto, Johannes quidam regnum occi-
    dentale invasit, misitque legationem ad Theodosium
    imperatorem, suscipi deprecans. Qui, legatis in
    carcere trusis, Ardubarum pretorem contra eum
    misit, quem ille apud Ravennam aggressus, inclu-
    sit. Quo Theodosius agnito, Valentinianum, amitae
    suae Placidiae ex Constantio filium, cæsarem fecit,
    et cum matre sua ad recipiendum occidentale re-
    gnum direxit, et Asparem, Ardubarii 966 filium, ante
    eum contra Johannem misit. Angelus autem Donini
    in habitu pastoris apparens, deduxit Asparem et
    qui cum eo erant per paludem, quæ Ravenna adja-
    cit prius invia 987, quam tunc Deus fecit pervia,
    venientesque Ravennam, portas invenerunt apertas,
    et ingredientes, tyrannum Johannem occiderunt,
    Ardubarum a vinculis absolverunt. Valentinianus
    igitur veniens Italiam, consensu omnium factus est
    imperator, ideoque ex decreto Theodosii augustus
    appellatur.
    
    Eodem tempore erant Gothi et aliæ gentes multæ
    ac magnæ trans Danubium, Hyperboreis locis inha-
    bitantes, ex quibus rationabiliores erant quatuor,
    Gothi, Illypogothi, qui et Wisigothæ, Gepidæ et
    Vandali, nomen tantum et nichil aliud mutantes
    unaque lingua utentes; omnes autem erant fidi
    Arrianæ. Isti sub Archadio et Honorio Danubium
    transuens, locati sunt in provinciis Romanorum,
    et Gepidæ quidem, ex quibus postmodum divisi sunt
    Longobardi et Avares, villas quæ sunt circa Sygedo-
    nem et Syrium habitaverunt; Wisigothæ vero post
    Alaricum depopulantes Romam, in Gallias abierunt
    et quæ ibi sunt obtinuerunt, Gothi autem, qui et
    Ostrogothæ, Pannoniam primum habitaverunt, deinde
    nono decimo anno imperii Theodosii junioris Traciæ
    villas habitaverunt, ibique per quinquaginta et octo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    annos morantes, Occidentis quoque obtinuerunt im-
    perium. Porro Wandali, sociatis sibi Alanis et Ger-
    manis, qui tunc Franci vocabantur, transcuntes
    Ninum fluvium Modigiso duee, habitaverunt in
    Hyspania.
    
    Fo tempore fuerunt duo pretorees, Aecius et Bo-
    nisfacius, quos Theodosius, postulante Valentiano,
    Romam direxit. Cumque Bonifacius principatum
    Africæ percepsisset ibique gloriose ageret, invidia
    ductus Aecius accusavit eum apud Placidiam, ma-
    trem Valentiniani, quod rebellationem meditaretur,
    ceterum Bonifacio scripsit: Si accersitus fueris, ac-
    cedere noli; incusatus enim es, et doloce vocant te
    imperatores. Cui credens Bonifacius, accedere di-
    stulit accersitus. Tunc imperatores Aecium quasi
    devotum accepperunt, et adversus Bonifacium duo
    duces, Mavortius et Galbio, missi sunt, sed ab eo
    interempti sunt. Rursus contra eum Sigiswaldus
    comes dirigitur. Bonifacius vero cernens, se Afri-
    cam tenere non posse, transfreteavit in Hyspaniam
    ad Wandalos et Alanos, et cum Modigisclus jam
    mortuus esset, filios ejus Guntharium et Geisericum
    suasit in Africam venire eamque possidere. Qui ve-
    nientes, totam pene 968 Africam ferro et flamma ra-
    pinisque dissipaverunt. Sub hoc turbine beatissimus
    Augustinus Hypponensis episcopus, ne civitatis suæ
    ruinam cerneret, tercio mense obsidionis ejus mi-
    gravit ad Dominum, septuaginta et sex vitæ annis
    expletis, ex quibus 40 in clericatu vel episcopatu
    transegerat. Interea quidam senatorum, amici Boni-
    faci, falsam accusationem Aecii intimaverunt, Pla-
    cidiae, ostendentes ei epistolam ab eodem ad Boni-
    facium scriptam. At illa stupescata, Aecium quidem
    non læsit, Bonifacio vero verbum exhortatorium, ut
    securus veniret, cum juramentis misit. Qui veniens,
    suspicione dissolvit, et magister militum effectus,
    non multo post morbo extinctus est. Deinde Romani
    dederunt Wandalis partem Africæ ad habitandum,
    facta pace cum eis. Mortuo autem 969 Gunthario,
    Geisericus Alanorum et Wandalorum 970 imperator
    factus est. Qui quoniam Arianus erat, infra limites
    habitationis suæ in Africa persecutionem contra
    christianos fecit, catholicam fidem cupiens subver-
    tere, multosque episcopos catholicos in tantum per-
    Dsecutus est, ut privatos ecclesiarum suarum jure de
    civitatibus expelleret. Deinde Kartaginem simulata
    pace invadens, omnes divitias et ornamenta æccle-
    siastica absultit.
    
    Valentinianus autem augustus, Constantii et Gallæ
    filius, ad Theodosium consobrinum suum Constan-
    tinopolim profectus, filius ejus Eudoxiam, quam
    sibi Eudoxia genuit, in matrimonium accepit, Ro-
    mamque rediit.
    
    Tricesimo autem anno imperii Theodosii terre-
    motus magni facti sunt Constantinopoli per quatuor
    menses, ita ut timentes Bizantii, extra civitatem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    a deest 1b. 9c. 995 Hic — cantentur aes. 4. 966 deest 9e. 99 XX9 El. 3. 9e. 8AX. 4. 10. 11.
    993 Hac desunt El. 961 ardorarii 4. 5. 967 inviam El. 4. 68 3e 99 deest 97. 979 dalorum ita perqi a
  </bloco>
  <notas>Scriptus in alium typum imprimé; transcrição realizada literalmente, mantidos erros tipográficos originais e sinais tipográficos. Algumas abreviações e numerais mantidos conforme impresso; símbolos e números parcialmente ilegíveis renderizados conforme visum. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>