<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    CHRONICA. - CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,510,950">
    ecclesias suas quantocius redderet eosque in pace A Constantinopolim, ut per eum gratiam imperatoris
    degere sineret, universos Italiæ populos ipse gladio
    extingueret. Qui pervenientes ad augustum, cum ab
    eo digue, ut competebat, suscepti essent, magnis
    cum fletibus postulabant, ut suæ legationis seriem,
    quanvis esset injusta, libenter exciperet et Italiæ
    preciture consulceret. Quorum fletibus Justinus per-
    motus, eis quod petebant concessit, Arrianosque
    suæ potestati dimisit. Cumque hi in itinere demora-
    rentur, Theodericus rabie iniquitatis sua stimulatus,
    Sinnachum patricium et Boesiæu senatorem et ex-
    consulem gladio trucidavit.
    
    His quoque diebus extincto a Francis Alarico Wi-
    sigotharum rege, Theodericus per Ilibbam comitem
    suum plus quam 30 milia Francorum caedens, post
    mortem Alarici generi 892 sui, Thiodem, armigerum
    ejus, tutorem Amalrici nepotis sui constituit. Jo-
    hannes vero papa rediens a Constantinopoli, cum
    sociis itineris sui venit ad Theodericum Ravennam.
    Ille vero per maliciam impietatis et crudelitatis suæ,
    pro eo quod a Justino, catholicæ fidei defensor,
    honorifice suscepti essent, carcereis eos mancipavit et
    sanis afflictione interfecit. Sed hanc immanissimam
    ejus crudelitatem divina mox animadversio secuta
    est; nam nonagesimo nono post hoc facinus die su-
    bita morte defunctus est. Cujus animam, ut sanctus
    Gregorius in dialogo scribit, solitarius quidam vir
    magna virtutis apud Lipparam insulam vidit inter
    Johannem papam et Sinnachum patricium discin-
    ctum et discalceatum deduci et in ollam Vulcani de-
    uergi. (Jord.) Ante tamen, cum adhuc valeret, sed
    jam senior, convocans Gothos et gentis suæ primi-
    tes, Athalaricum, Amalsuindeæ filium vix decem an-
    norum, regem constituit, exhortans suos, ut regem
    colerent, senatum populumque Romanum amarent,
    principem Orientis placatum semper et propicium
    habere curarent. (H. R. et Jord.) Quo defuncto, Go-
    thi, ut precepit Theodericus, Athalaricum cum ma-
    tre sua preficiunt regno, hoc quod preceptum erat
    custodiens, quam diu Athalaricus et mater ejus
    vivebant, qui pene per octo annos regnabaut. Ju-
    stino autem augusto post octo imperii sui annos de-
    functo, Justinianus, sororis ejus filius, successit im-
    perio. Cui Athalaricus tam suam adolescentiam
    quam matris viduitatem commendavit, sed brevi D
    post tempore humanis rebus excessit. Tum maternae
    sexus fragilitatem Gothi dum spernerent, secum de-
    liberans, ipsa Theodatum consorbinum suum ger-
    manitatis gratia accersitum a Tuscia, ubi privatjus
    in propriis laribus vivebat, in regno locavit. Qui
    post aliquantum tempus, inmemor consanguinitatis
    et beneficii, a palatio eam abstractam in insulam
    laci Vulsini relegavit, ubi paucissimos dies in tristi-
    cia degens, ab ejus satellisibus in balneo strangulata
    est. Quod audiens imperator, magna ira contra
    Theodatum accessurus est. (H. R.) Sentens autem
    hoc Theodatus, beatum Agapitum papam direxit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,965,950">
    eum per eum gratiam imperatoris
    acquireret. Veniens autem pontifex ad imperatorem,
    cœpit habere colloquium 883 cum eo 884 de fide, et
    invenit eum doctrinam Euticetis habere. Quem cum
    pontifex pro errore increparet, ille minis eum ag-
    gressus est; sed in fide catholica papa immobilis
    stabat, et ad imperatorem dicebat : Ego desideravi
    venire ad Justinianum imperatorem christianissimum,
    sed ut video, inveni Diocletianum. Videns autem im-
    perator constantiam ejus, ex voluntate Dei acquievit
    monitis illius ; sed non multo post idem pontifex ibi
    defunctus est. Justinianus vero Bilisarium patri-
    cium, jam de Wandalis in Africa triumphantem,
    contra Theodatum 885 misit, ut et Italiam a servitio
    Gothorum liberaret. (Jord.) Veniente autem Bilisario
    in Siciliam, omnes qui ibi erant Gothi cum duce suo
    Sinderith ultro se Bilisario tradiderunt. Theodatus
    vero generum suum Evermundum cum exercitu mi-
    sit ad custodiendum fretum, ubi est exitus de Sici-
    lia; sed ille audiens eventum rerum in Sicilia, ultro
    se ad pedes advenientis 886 Bilisarii misit, Romanis
    optans servire principibus. Quod Gothorum sentiens
    exercitus, suspectum Theodatum a regno pellendum
    clamit, et Witigem, qui ejus armiger erat, ad rebel-
    landum in regnum elevat. Qui levatus in regnum,
    Romam ingreditur, premissisque Ravennam fidelis-
    simis sibi viris, Theodatum occidi precepit, ipseque
    post paucos dies Ravennam veniens, Mathesuinam,
    Amalsuindæ filiam, visibi in matrimonium copulavit.
    (H. R.) Bilisarius vero conceptas contra Theoda-
    tum belli vires in Witigem convertit, egressusque de
    Sicilia, Romam venit. Gothi autem qui ibi habita-
    bant nocte egredientes Romam, portasque relin-
    quentes apertas, fugerunt Ravennam. Witigis
    autem ut talia cognovit, cum magno exercitu Ro-
    mam venit; sed Bilisarius, cernens non aptum sibi
    tempus ad pugnandum, quia fames magna eo anno
    oppresserat mundum, inclusit se infra Romam, po-
    sitis custodibus, qui ex omni parte custodirent eam.
    Gothi vero omnia foris devastantes, cum per annum
    integrum obsiderent Romam, immisso super se ter-
    rore, fugerunt Ravennam. Iterum Witigis collecto
    exercitu venit contra Bilisarium in pugnam, com-
    missaque pugna, multi ex parte Witigis mortui
    D sunt, ipsumque suigientem Johannes militie magister
    insecutus, vivum apprehendit Romamque ad Bilisa-
    rium duxit, quem ille secum Constantinopolim
    vexit. Quem videns Justinianus, gavisus est, et non
    post multum tempus fecit eum patricium, illeque ibi
    plus quam biennium moratus, defunctus est. (Jord.)
    Cujus uxorem Mathesuinam imperator dedit fratri
    suo Germano patricio, de quibus natus est filius
    nomine Germanus, in quo, conjuncta stirpe Anicio-
    rum et Amalorum, spes utriusque generis et gentis
    posita est. (H. R.) Postquam autem Witigis captus
    est, Gothi Transpadani Heldebadum simili regem con-
    stituunt, qui eodem anno interceptus est. Cui suc-
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,995">
    882 gueris 3. 883 c. h. 5. 884 eis 9c. 885 deodatum 5. 886 venientis 9c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Duas colunas; colagem das linhas seguida fielmente. Algumas abreviações editoriais (números e siglas entre parênteses) mantidas. Pequenas palavras parcialmente cortadas próximas à margem preservadas conforme visível; usos de aspas e itálicos do original transpostos como parte do texto sem marcação. Não se procederam reconstruções além do que é legível; não se usou [ilegivel] porque todas as palavras transcritas são reconhecíveis.</notas>
</pagina>