801 CHRONICA. — CHRONICON UNIWERSALE.

$02

his gaudebat. Erát cnim in civitate Taurinense pat- À eum concurrunt, et. propler eum. te forte occidere

vus quidam homunculus, matus de propria gente
Goteperti. Iste cum sciret, quod Garibaldus ipso
sacratissimo die paschali venturus esset ad oratio-
pem in zeclesia beati Johannis baptiste, abiit, et
ascendit super fontem sacrum baptisterii, et. cum
sinistra mapu tenuit se ad unam columnellam , ubi
Garibaldus transire debuerat, cum dextera vero
eragivatum gladium sub vestimento tegebat. Cum-
que prope eum Garibaldus venisset, ille !*** ho-
muneio, eyaginato gladio, cum tota virtute qua
potuit percussit eum in cervicem , et amputavit
caput ejus. Homines autem ejusdem Garibaldi mul-
us illi plagas facientes, ad ultimum occiderunt eum.
Qui quamvis sic punitus mortuus fuisset, tamen
injuriam et mortem domini sui vindicavit. Grimoal-
dus autem confirmatus in regno apud Ticinum,
eccidit Chunibertum, filium Goteperti !***, et soro-
rem ejusdem Goteberti !"*^, filiam Ariperti, duxit
uiorem. Bencventanum vero exercitum, cum quo
regnum apprehendit, remisit ad prepría, ditatum
magnis muneribus, sed aliquantos secum retinuit,
quibus largissimas possessiones concessit, Audiens
autem, quod Perhtari in Scytbiam fugisset et apud
Cacanum regem Honorum stetisset, mandavit eidem
Caeano, quod si Perhtari in regno $uo mansisset,
pacem cum Longobardis sicut hactenus habere non
posset. Quod Cacanus ut audivit , Perhtari dixit :
In qualemcunque partem volueris, vade, quia in meo
regno non poteris stare, ne propter teinimiciciam Lon-
gobardorum incurram. Pechtarihze audicns, delegit
reverli ad. Grimoaldum , quia audierat, eum esse
misericordissimum. Cum vero venisset ad Lauden-
sem civitatem , m'sit Unulfum  fidelissimum sibi
virum ad Grimoaldum, qui suum ei nunciaret ad-
venum. Hoc audiens Grimoaldus, gavisus est
uimium, et mandavit ei promittendo, quod nulium
malum haberet, si ad cum veniret. lgitur. Perhtari
ad Grimoaldum ingressus, voluit s& ad pedes cjus
jictare; sed Grimoaldus non permittens eum hoc
facere, retinuit eum et osculatus est eum. Tunc
diit Perhtari ad Grimoaldum : Servws tuus sum.
Polui quidem vivere inter paganos, sed. audiens te
christianissimum et misericordissimum, pro tuo bono

habebunt. His verbis Grimoaldus credulus, oblitus
est quod illi juravit, et qualiter !llum occideret cum
suis tractavit. Denique per consilium misit e1 ad
conam diversos cibos et optimum merum ac diver-
$2s potiones, ut cum per noctem quasi mortuus
jaceret, levius óccidi posset. Sed cum ad comnam
sedisset, venit ad eum suus quondam serviens,
afferens ei cibum quem misit ei rex, et cum posuis-
set eum super mensam, finxit se salutare Perhtari,
et mittens caput sub mensam, clam nnnciav;t ei
consilium Grimosldi. Qui statim vocavit ad se
pincernam suum, precepitque ei, ut in (iala aurea
sibi misceret, sed semper squam solam in eam
mütteret. Tunc missi regis rogabant eum ex man»

D dato ejus, ut letus biberet et in honore Grimo-

2Mi fialam totam consumeret. Ille autem dicebat so
cum gaudio hibere totamque fialam in honore ejus
effundere. Nichil autem bibehat nisi aquam. Perge-
bant igitur ministri regis, nunciantes ei, quod mul-
tam vinum biberet Perhtari et jam ebriosus esset.
lile vero cum gaudio dixit: Bibct ille ebriosus hodie,
eras enim evomet eadem. vina cum sangnine, Interea
clamavit Perhtari ad se Unulfum fidelissimum
suum, et indicavit ei regis voluntatem et consilium.
Quod audiens Unulfus, vocavit puerum suum, et
precepit ei, ut. lectum sibi faceret juxta. Perhtari
lectum. Coeba vero peracta, cum misisset rex homi-
nes suos, qui Perhtari custodirent, ne fugere po-
isset, intravit Perhtari in cubiculum, ubi dormire
debuit eum Unulfo et vestarario suo fidelissimo,
nunciavitque eidem vestarario, quod de morte sua
rex cogitaret, et ait : Si ego effugere potuero, tu finge
loquendo ad homines regis, quod ego dormiam in isto
cubiculo, et forsan. effugiens de manibus eorum me
liberabo, Quod cum ille gratanter so facturum pro-
mitteret, tulit Unulfus culcitram et pellem ursinam,
et posuit supra dorsum Derhtari, et cepit eum
quasi servum rusticanum eum vecte cedere et cum
pugno in collo pellendo extra regiam (229) jactare.
Cumque milites regis interrogarent quid hoc essct,
Unulfus dixit: Sereus. iste rusticanus. fecit michi le.
etum juxta lectum Perhtari, qui sic ebrius est, ut dor-
miat quasi sit mortuus. Hoc illi audientes et verum

omine veni ad te. Tunc rex promisit ei jurejurando D esse credentes, Leti facti sunt, et Perhtari quasi

coram omnibus dicens : Per eum qui me nasci fecit,
quandoguidem ad meam fidem venisti, nullum malum
eril libi, Et dedit ei optimam domum, precipiens
suis ministris, ut omnia quz sibi essent necessaria
ex publico abundantius baberet. Tunc Ticinenscs
omnes ca»perunt ad eum concurrere et quasi no-
tum salutare, Statim maliloqui accedentes ad Gri-
moaldum, dixerunt ad cum : Nisi Perhtari citius
occideris , regnum non habebis; omnes enim ad

servum rusticanum exire dimiserunt. Vestararius
aotem illo fidelissimus in cubieulo mansit, illadque
claudens, firmiter obseravit. Quod videntes servi
regis, reversi sunt ad dominum suum. Unulfus au-
tem per funem deposuit aliquantos viros ad Perhtari
dominum saunm, qui cum illo irent. Pergentes igituv
simul fugere coeperunt, et cum invenissent caballos
inprato, apprehenderunt eos, et caballicaverunt, etin
ea nocte pervenerunt ad civitatem Astensem, ubi

VARLE LECTIONES.
"9 pergit 1. '*** godeperti corr. goteperti 1.— '*** itg 4.

NOT.E.
(229) I. e. januam, ut in codice Pauli Bambergensi, quo Ekk. usus est, szpius legitur.

Digitized by Google
