Ti CHRONICA. — CBRONICON UNIVERSALE. 118

videas profuturum. llle consentiens, vidit in A ricus rex Ostrogotharum, permittente Zenone au-
somnis leonem in palacio deambulare, quod — gusto, Maliam possessurus intravit. Quod qualiter

ud bipeiiin és. Nam Clodoveum viri M sit actum, superius legi potest in hystoria Gothorum.
potentissimum genuit. cf. Fredeg. hist. epito- Leno itaque augustus dum praefuisse orientali regno

mata c. 12. annis 17, vitze terminum accepit. Cujus frater Lon-

1$. (Chr. W.) A. D. 475. Leo '""'senior obiit; —ginus imperium temptans invadere, ab Ariagme re-
pro quo Leo junior paucis mensibus regnavit. pulsus est, et Anastasius silentiarius per ejus sua-
sum ab omni sepatu et populo eligitur, indutusque

Anni Zenonis.
1. Anno dominicze incarnationis 476*, ab Urbe — purpura, eamdem Ariagnem in conjugio sortitur.

vero condita millesimo 227^, Zeno, genere lsaurus,
gener Leonis imperatoris, quinquagesimo loco ab
Augusto adeptus imperium orientale, regnavit annis
16. Occidentale vero imperium Rome tenuit Nepos.
(H. m.) Quem Orestes patricius de regno protur-
lans, Augustulum filium suum imperatorem fecit,

sequentique anno cum rege Wandalorum Geiserico B

[cdus statuit.

Dum hec Rome geruntur, Odoacar, genere Ru-
$us, Thurcitingorum et Scyrorum Herulorumque
turbis (retus, ab extremis Pannoniz finibus Italiam
contendit. Qui dum adhuc per Noricorum rura du-
ceret exercitum, cognita fama servi Dei Severini,
qui illis tunc degebat in locis, ad eum benedictionem
petiturus accessit. Qui, benedictione percepta, egre-
diens a cellula, dum caput inclinaret, ne impiage-
Tel, eo quod procerz staturz. esset, a Dei viro fu-
iurorum prescio audivit : Vade nwnc ad Italiam,
Odoscar, vade vilissimis interim animantium pellibus
indutus, inwitis cio plura largiturus. Hzc verba

exitus vera probavit; nam postmodum per omnem n

laliam regnavit. Ingresso igitur ltaliam Odoacari
sam apud Ligurize terminos Orestes patricius oc-
eurzit; sed videns multitudini tante se non posse
resistere, intra Ticinum, quz» nunc Papia dicitur,
st repidus inclusit. Veniens autem Odoacar, expu-
gnatam urbem intravit, omnia rapinis vastavit,
comprehensumque Orestem gladio trucidavit; inde-
quedispersi barbari omnem Italiam sine tarditatesuo
Subdiderant juri. Odoacar itaque prosperos sibi cer-
^ens Successus accrescere, statim regiam arripuit
dignitatem; Augustulus vero cernens universam
laliam Odoacaris viribus subdi, inopinabili metu
Perterritas, cum vix undecim mensibus rem publi-
tam oblinuisset, sponte purpuram miserabilis abje-

D? E. add. : Acephalorum heresis exorta est,
inpugnantium tria capitula synodi Calcedo-
nensis sime nomine auctoris; ob quod
acephali, id est sine capite, sunt vocati.

2. Anno dominice incarnationis 477. Felix papa

quinquagesimus sedit annis 8. "

, D? E. add. : Hic Achatium — dampnato. ez
Sigeb.

$. (Chr. W.) A. D. 478. Odoacar kaliam in-
travit.

4. A. D. 479. Corpus Barnab:e apostoli et evan-
gelium Mathei apostoli stilo ipsius scriptum inven-
tum est. *1

*1) 10. 11. add. : Clodoveus Rothildem, filiam
regis Allobrogum, qui nunc Burgundi appel-
lantur, amans, cum propter insidias inimico-
rum aperte non posset, occulte per Aurelianum
fidelem suum sub habitu perigrini anulum
mittens, eam desponsavit. Sed cum finibus
Burgundis» appropinquaret, his qui eam du-
cebant persuasit, ut ex utraque parte 19 mi-
liaria incenderent, deprzdarent, quatinus vel
unam vindiclam conspiceret de his qui sili

atrem occiderant, matrem, saxo ad collum
igato, aqua sulhmerserant, fratres. exiliave-
rant, Sigismundum regem patruelem suum,
cum uxore et filiis in puteum projecerant.
Quod factum est. Hunc sanctus. Remigius
baptizavit, 50 annis regnavit. Cf. Fredeg.
hist. epitom.

8. A. D. 484. Clodoveus !***, Hilderici ülius, re-
gnavit in. Franeia. annis 50. Hune '*" baptizavit
sanctus Remigius.

9. A. D. 485. Gelasius papa. D1v* sedeng annis
4, mens. 8, decessit 15 Kal. Decembr. *

*'D? E. add.: Hic Manicheos, —- fecit. es»
Sigeb.

10. (Bzpa.) A. D. 486. Hunericus rex Wandalo-
rum, filius Geiserici, plus quam 234 episcopos
catholicos exiliavit, quibusdam linguas abscidit, qui

tit eLimperialem majestatem deposuit. Ita Roma- p famen loquebantur, quorum beatus Gregorius in

num imperium toto orbe venerandum et augustalis
illa sublimitas, quz ab Augusto quondam Octaviano
9€ a coudita Urbe anno coit, in hoc Augustulo
Periit anno ab Urbe condita millesimo 9275, a Cesare
Yero,.qui primus singularem in ea principatum ar-
Tipuit, anne 524*, ab incarnatione Domini anno
ATI. * gitur dejecto Augustulo, Odoacar Urbem in-
Sressus, totius Italie regnum est adeptus, quod per
14 annos nullo inquietante obtinuit, donec Theode-

libro Dialogorum (Il, 32) meminit.
44. A. D. 489. *

* 4 — 11. add. : Avitus !'?* Viennensis episco-
pus Gallias convertit. ex Sigeb.

15. A. D. 490. * Anastasius papa 524* sedit an-
num unum, mens. decem.
* D? add. : Avitus V. e. Gallias ab a. bh. d. et
libros de c. m. metrice composuit. ex Sigeb.
17. (A. D. 492. !''"] Symmachus papa 559» sedit
annis 14. .

VARLE LECTIONES.

,'" Leo — regnavit in loco raso. 1.
gius des. 4, — 199* des, 4.

. "" Clodoveus — Remigius des. 10. 41.
"" Ekk. in cod. 1., ut. semper fere, numeros correzit ; ul edidimus, primo

19? Hunc — Remi-

tcripsit (et ita 5. 96.), postea annum, qui sequitur, 495 in. 4923 mutavit, ideoque hanc fineam erasit, ver-

buque. Symmachus —
PaThoL. CLIV.

IV vaulo inferius in margine scripsit. — 491. &. In E. hec desunt.

25

Digitized by Google
