<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    789 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Godeoc. Quo mortuo, filius ejus Calpho regnavit A dum brachia extenderent, c
    sextus. Et isto mortuo, regnavit septimus Tado.
    Post hæc egressi Longobardi de Rugilant, quæ La-
    tino eloquio Rugorum patria dicitur, habitaverunt
    in apertis campis, qui sermone barbarico appellan-
    tur felf. In quo loco dum per tres annos habitas-
    sent, pugna surrexit inter Tadonem et Ruodolfum
    regem Herulorum, qui prius amici fuerunt; et hoc
    fuit malum, unde in eos discordia intravit. Frater
    Ruodolfi regis pro causa pacis ad Tadonem venerat,
    et cum ad suam patriam reverti vellet, ante domum
    Rumetrudæ, filiæ regis, transiit. Illa vero cum vi-
    deret multos viros nobiles ire cum eo, interrogavit,
    quis esset, dictumque est illi, quod frater Ruodolfi
    regis fuisset. Tunc illa misit puellam, quæ cum in-
    vitaret, ut dignaretur cum ea bibere. Qui ut hoc au-
    divit, cum simplici corde venit. Sed quia modicam
    staturam habebat, puella superba et gloriosa despi-
    ciebat eum et deridebat. Ille autem talem verecun-
    diam non sustinens, amplius eam injuriavit. Illa
    vero accensa ira feminea, malum, quod in mente
    conceperat, complevit. Finxit enim se per patien-
    tiam lætam esse, et invitans eum ad sedendum,
    fecit eum in tali loco sedere, ubi fenestra erat post
    dorsum ejus, et ne ille aliquam suspicione mali
    posset habere, pannum preciosissimum ante fences-
    tram jussit tendere, dixitque pueris suis, ut in qua
    loca diceret: Misce, illi eum a dorso lanceis trans-
    forarent. Sique factum est. Quod cum Ruodolfo
    regi nuntiatum esset, nimis iratus de tam funesta
    morte fratris sui, dirupit pacem, quam cum Tadone
    rege habuit, et el pugnam indixit. Cumque venis-
    sent ambæ partes in campum apertum, Ruodolfi
    suos mandavit ad pugnam, ipse vero in tentorio se-
    dens, jocabatur ad tabulam, non dubitans aliquid
    de sua victoria. Gens enim Herulorum multum docta
    erat pugnandi, et ut leves essent ad pugnandum,
    omnes nudi pugnabant, solummodo verenda corpo-
    ris membra cooperientics. Rex vero indubitanter de
    virtutibus eorum confidentes, securus, ut diximus, ad
    tabulam jocabatur, unum tamen de suis in arborem
    jussit ascendere, qui ei victoriam suorum nunciaret,
    promittens ei, se caput ejus abscidere, si Herulos
    suos nunciaret fugere. Sed ille cum videret eos fu-
    gere et Longobardos fortiter instare, interrogatus a D
    rege, quid Heruli facerent, respondit : Optime pu-
    gnant. Nec ausus fuit antea dicere malum quod vi-
    debat, quam omnes Heruli terga vertebant. Tunc
    quamvis tarde vocem emisit, dicens : Væ tibi, mi-
    cera Herolic, Dei cælestis ira percussa. Ruodolfus
    vero hoc audiens, commotus ait : Forsitan Heruli
    mei fugiunt. Ille dixit : Hoc non ego, sea tu, rex,
    dixisti. Tunc, ut in talibus fieri solet, rex ipse et
    omnes qui cum eo erant turbati, quid agerent scie-
    cibant. Longobardi vero supervenientes, regem et
    omnes qui cum eo erant occiderunt. Herulorum vero
    exercitus dum huc et illuc fugeret, tanta ira de cælo
    super eos venit, ut frutices virides in campo vi-
    dentes, aquas esse putarent, et dum quasi ad natant-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    derent, extenderent, c, udelerit ab hostibus cc.
    debantur. Longobardi itaque victores effecti, predam
    magnam inter se diverserunt; Tado vero vexillum et
    galeam Ruodolfi regis accepit, quam postea semper
    in bello portavit. Ex illo tempore Herulorum virtus
    sic humillata est, ut super se regem amplius non
    haberent; Longobardi vero ex hoc divites facti,
    ceperunt de propria voluntate pugnas quaerere et
    gloriam virtutemque suam ubique extendere. Post
    hæc Tado de sua victoria non multum lætatus est;
    nam irruit super eum Wacho, filius fratris sui Zu-
    chilonis, et occidit eum. Tunc Hildegis, filius Ta-
    donis, pugnavit adversus Wachonem, sed vicit eum
    Wacho. Qui fugit ad Gepidos, et ibi mortuus est.
    Pro qua causa Longobardi cum Gepidis ex eo tem-
    pore inimicias habuerunt. Habuit autem Wacho
    uxores tres, primam Ranigundam, filiam regis Thu-
    ringorum; deinde tulit Austrigosam, filiam regis Ge-
    pidorum, de qua fecit duas filias : nomen uni Wi-
    selgarda, quam Theodebertus rex Francorum tulit
    uxorem, altera dicta est Walterada, quam iterum
    tulit uxorem Chusabalduis rex Francorum, quam
    odio habens, dedit uni de suis, qui dicebatur Gari-
    bald, in conjugium. Terciam uxorem habuit Wacho
    Salingam, filiam regis Herulorum, de qua natus
    est Walthari, qui patre mortuo super Longobardos
    regnavit octavus. Isti omnes Litingi fuerunt, de qua-
    dam stirpe, quæ nobilissima dicebatur apud cos.
    Walthari regnavit annis 7, et mortuus est. Post
    quem regnavit nonus Andoin, qui post non multum
    tempus Longobardos in Pannoniam introduxit. Hic
    habuit uxorem Rodelindam, quæ peperit ei filium
    Alboin, qui fuit fortis et astutus in omnibus. Ge-
    pidis igitur cum Longobardis rixam facientibus, pu-
    gnam sibi ambæ partes preparant. Commissio itaque
    prelio, dum ambæ partes fortiter pugnaret et in
    nullam partem terga verterent, contigit ut in ipsa
    pugna Alboin, filius Audoin, et Thurismodus, filius
    Thurisindi regis Gepidorum, sibi invicem obviarent;
    sed Alboin Thurismodum spata percutiens, de equo
    dejecit; et sic mortuus est. Gepidi vero videntes
    filium regis mortuum, in quo magnam habebant fl-
    duciam, statim fugerunt; Longobardi autem se-
    quentes illos fortiter sternunt, multique ex eis oc-
    cisis, ad spolia recurrunt. Finita victoria, Longo-
    bardi ad sua loca cum redierunt, rogaverunt regem
    Audoin, ut filium suum Alboin secum ad mensam
    permitteret sedere et prandere, eo quod per eum
    victoriam haberent, ut sicut patri suo socius
    fuit in periculo, ita esset et in convivio. Sed pater
    ejus Audoin respondit eis : Hoc facere non possum,
    ut rumpam constitutam legem gentis nostræ. Vos sci-
    tis, talem consuetudinem apud nos esse, ut filius
    regis cum patre suo ante non prandet, quam ab ex-
    traneo rege arma recipiat. Alboin ut hoc audivit a
    patre, tulit secum 40 juvenes, et perrexit ad Thu-
    risindum regem, cum quo antea pugnavit, et pro
    qua causa venisset, ei indicavit. Rex autem bene
    suscepit eum, et invitavit ad prandium, fecitque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina moderna (impressa). BBOXs estimadas em escala 0-1000; margem esquerda coluna D referida no texto original (marca tipográfica) mantida como aparecimento no corpo. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>