<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    815 EKKEHARDI URAUGIENSIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,930">
    his temporibus beatus Gregorius, tunc archidia- conus, cum fuisset a Pelagio papa Constantinopolin missus, rogantibus fratribus eorum commorantibus, maximeque Leandro Hispaniensi episcopo, qui etiam tunc temporis illuc missus fuerat, moralia Job scripsit, et Euthicium ejusdem urbis episcopum, presente Tyberio augusto, in fide resurrectionis errasse convicit (cf. Vitam Greg. et Bedam).
    
    (P. D. III, 15.) Tyberius autem cum regnaret annis 7, et infirmatus mortem sibi propinquam sentitret, cum consilio Sophyae augustae Mauricium generum suum, genere Capadocum, ad imperium elegit, eique principatum dedit, dicens : In mente habe, ut rectitudinem et justiciam semper ames. Hoc postquam dixit, de hac luce migravit. Quem omnes populi multum planxerunt pro bonitate ejus. Fuit enim summae bonitatis, ad elemosinas promptus, in judicis justus, in discretione cautissimus, nullum despiciebat, sed omnes cum bona voluntate suscipiebat, et quia dilexerant omnes, ab omnibus dilectus est.
    
    Anni 1088 Tyberii.
    
    Cujus anno primo thesaurus magnus sub pavimento palatii et in domo Narsetis patricii inventus est, ut supra dictum est.
    
    2. A. D. 577. Benedictus papa 64us sedit annis 4.
    
    - D? E. addunt: Ab hoc Gregorius — ordinatus. 4 — 11. addunt: Ab hoc Gregorius ad predicandum Anglis missus est. ex Sigeb. a. 575.
    
    3. (cf. G. Fr.) A. D. 578. Sigibertus, filius Lotharii, interfectus est anno regni sui 14.
    
    6. A. D. 581. Pelagius papa 65us sedit annos 10, menses 2.
    
    7. (Chr. W.) A. D. 582. Tybérius Constantinus obiit.
    
    (H. m.) Anno dominicae incarnationis 583o, ab Urbe condita millesimo 334o, Mauricius, genere Capadocus, 56o loco ab Augusto, primus ex genere Grecorum, adeptus est imperium, regnavique annis 21. Hic secundo imperii sui anno consul appellatus est, et multos thesauros Urbi donavit. Proveit autem Phylippicum quendam pretorem Orientis, cui et illiam suam Gordiam uxorem dedit, quem tamen postea quasi regni usurpatoraom suspiciosum habuit. (Vita Greg.) Hujus temporibus ipso anniente, beatus Gregorius ad gradum Romani pontificatus provocatus est, cujus filium idem Gregorius antea de baptisnate suscepit; postea tamen idem Mauricius Gregorio papae infestissimus erat. Magnae quippe avariciae et rapacitatis deditus erat, pro qua re Gregorius quantum potuit eum corripiebat. Et quia imperatorem non verebatur, ad exercendam in eum tyrannidem prodire nitebatur. (H. m.) Sed eodem anno, qui fuit imperii sui 19us, vir quidam monachico indutus habitu, spatam dextera tenens, a foro usque ad aeneam gladiatoris statuam discur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,930">
    rit, et imperatorem gladio moriturum omnibus pronunciavit. (Joan. Vita Greg., iv, 3, et H. m.) Quod Mauricius ut audivit, a tyrannide Gregorio inserenda semet continuit, et reversus in se cogitavit, quod Deum lateat nichil, sed reddat omnibus secundum opera eorum, recognoscens etiam excessum, quem in captivlone multorum fecerat — multa enim bella in diversis mundi partibus per diversos duces suos exercuerat — expedire sibi judicavit, in hac vita recipere pro peccato, et non in futura, compositasque scripto preces eidem Gregorio et ad omnes patriarchales sedes et ad omnes civitates et monasteria civitatum sive solitudinum cum cereis et thimiamatibus et pecuniis transmisit, et ut pro peccatis suis intercederent supplicavit, hoc poistmunum deprecans, ut hic et non in futuro quae meriti reciperet. Cumque hoc et ipse vehementius per tempora multa lacrimis postularet, quadam nocte dormiens, vidit in visu apud aeneam palatii portam et coram populo multo imagini domini Salvatoris assistere, et vocem terribilem ex eadem imagine se audire, dicentem : Date Mauricium. Et tenentes eum judicio rum ministni, posuerunt eum apud praerurum umbilicum qui illic erat. Cui eadem vox caracteris ait : Ubi vis reddam tibi mala quae feci, hic an in futuro seculo? At ille respondit: Amato hominum, domine et judex juste, hic michi pena quam in futuro retribue; et jussit divina vox tradi Mauricium et Constantinam uxorem ejus et filios et omnem cognationem ipsius Focae militi. Exi tans ergo Mauricius vocavit eum qui ante se et dormiebat, misitque 1060 et vocavit ad se Phylippicum generum suum, quem dudum suspicabantur velle sibi regnum subripere. At ille pro suspicione predicta se perden dum conjiciens, advocato ad se Gordiae uxori suae, tanquam ultra se non visse, vale dixit, sacramentoque communionis accepio, ad palatium venit, et cubiculum imperatoris ingrediens, ad pedes ejus procidit. Cui assurgens imperal. ad pedes ejus nichilominus corrutit, dicens: Ignoxe michi, deprecor, propter Deum, quia peccavi ia k: nunc enim certissime novi, quod nichil peccaverim a me. Si quem vero scias in agminibus nostris, qui olesat Focas nominari, dicito michi. Et Phylippus D diu secum recogitans, dixit : Unum sic vocatum ussi, qui nuper ab exercitu procurator positus, suo censore dicebat imperio. Cum autem imperator quaerat de ejus qualitate, Philippicus ait : Est quidem jureius et temerarius, altanen timidus. Tunc Mauricius ait: Si est timidus, profecto et homicida; et PHILIPPICO somnium quod vidit. Porro noce tu visa est stella quae dicitur cometa. In castraria vero venit Magistrianus, quem misit ad heracl5as ferens ab eis hujusmodi responsum : Deus, nostrae paternitati tuae, salvabit animam tuam, et cum his domo tua in numero sanctorum te constitutet; &amp; imperio vero cum ignominia et discrimine discedas. E:
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1088 deest 1. 1089 post addit 1. 1060 misit curr. misitque 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas; algumas abreviaturas editoriais (ex.: us, o, numerais) mantidas; existência de pequenas manchas tipográficas não transcritas. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi encontrada (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>