<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,860">
    auditis, Mauricius glorificavit Deum magnifice, et paenitentiam quidem tenuit, sed avariciae malum adeo non reliquit, ut exercitum in periculosis locis hiemare et victum ab extraneis juberet cum periculo querere, ne videlicet alimenta publica deberet eis ministrare. Quod audiens exercitus, in sedicionem convertitur, exaltatumque super clypeum Focam centurionem acclamavit exarchum. Commoto autem gravi tumultu Constantinopoli, Mauricius mutata veste cum uxore et filiís noctu dromonem conscendit, et fugiens apud Sanctum Antonon venit. At Focas cum exercitu in septimum veniens, imperator elsicitur; a quo Mauricius cum uxore ac filiis penes Calcedonem missus decollatur. Verum Mauricius patienter infelicitatem sustinuit, Deum in omnibus invocans, et crebro pronuncians: B Jasus es, Domine, et rectum judicium tuum. Aiunt autem quidam, quod eo occiso lac cum sanguine fluxerit, ita ut omnes inspicientes diræ lamentarentur. Sic ergo imperator etiam naturæ legibus celsior factus, vitam commutavit. Porro ex illo tempore non desuerunt Romano imperio variæ ac ingentes erumnæ.
    4. (Chr. W.) A. D. 586. Leovigildus rex Wisigotharum Arrianus Herminigildum filium suum ob filium catholicam, quam a Leandro episcopo percepit, in sancta dominica paschæ sæculi fecit occidi. (Beda.) Hilpericus, filius Lotharii, unus ex quatuor, obiit, anno 24° regni sui (cf. G. Fr.).
    6. A. D. 588. Lotharius, Hilderici filius, regnare coepit.
    9. A. D. 591. Gregorius primus papa 66° ordinatur, sedensque annis 13, mens. 6, diebus 10, migravit 4 Idus Mart. anno secundo Focæ imperatoris.
    13. (Chr. W. -- Beda.) A. D. 595. * Gregorius pontifex synodum episcoporum 24 congregans apud Sanctum Petrum, de necessariis ecclesiæ decernit.
    * D? E. addunt: In Italia -- Pelagium. Gregorius levita septiformem ob hoc leitanam instituit, et paulo post papa efficiitur. Hic inter-- recitari. ex Sigeb. a. 591. 592. et perunt: Hic etiam synodum, etc.
    14. A. D. 596. Gregorius misit Augustinum predicare Anglis.
    15. A. D. 597. Guntramnus rex, filius Lotharii, obiit, anno regni 33°, habens 105 filios duos Theodebertum et Theodericum (cf. G. Fr.).
    17. A. D. 599. Hildebertus, filius Sigiberti cum regnaret annis 20, obiit.
    18. A. D. 600.
    * D? E. 5 -- 11. addunt: Sanctus Goar veniens ex Aquitania, claret in Gallia. ex Sigeb.
    19. A. D. 601.
    * D? E. addunt: contentio -- morte obiit. ex Sigeb.
    21. (Chr. W.) A. D. 603. Gregorius, missis do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,130,960,860">
    \\rbus Augustino, Mellito, Johanne aliisque pluribus, Anglos ad Christum convertit. Tunica Domini, super quam milites sortem miserunt, in Zaphat procul ab Hierusalem in arca marmorea reperitur, quam Gregorius Anthiocenus episcopus et Thomas Hierosolimitanus et Johannes Constantinopolitanus cum aliis multis episcopis, facta triduanò jejunio, ordine pedestri Hierosolimam in ipsa archa perducentes, in æcclesia, ubi crux Domini adoratur, posuerunt. Mauricius poenas scelerum suorum, ut ipse oravit, in hac vita persolvens, a Foca turpiter decollatur.
    Anni Focæ.
    1. Anno dominicæ incarnationis 604°. Urbs autem conditæ millesimo 355°. Focas quidam, Prisci, ut aiunt (P. D. iv, 27), patricii quondam strator, post ad militiam provectus, deinde a populo procurator factus, ad ultimum vero, vivente adhuc Mauricio imperatore, ab exercitu ad imperium electus, 57° loco ab Augusto, imperium invasit, et octo 1063 annis regnavit, habens uxorem Leontiam nomine. (Beda.) Hujus anno 2° beatus papa Gregorius migravit ad Dominum, et Sabinianus pro eo eligitur ad pontificatum; post quem Bonifacius, cujus rogatu Focas constituit sedem Romanæ et apostolicæ ecclesiæ caput esse omnium ecclesiarum; nam antea Constantinopolitana ecclesia se scribebat primam omnium. Post quem alius Bonifacius, qui fuit a beato Gregorio quartus; cujus item rogatu idem Focas jussit 1064 in veteri fano, quod pantheon vocabatur, ablatis idolatriæ sordibus, ecclesiam beatæ semper virginis Mariæ et omnium martyrum fieri, ut ubi quondam omnium non deorum sed dæmonum cultus agebatur, illi deinceps omnium sanctorum memoria coleretur. Hujus tempore Cosdroe rex Persarum adversus publicam rem bella gravissima gerens, multas Romanorum provincias et ipsam Hierosolimam abstulit, et 1065 destruens ecclesias ac sancta prophanans, inter ornamenta locorum vel sanctorum vel communium quæ abstulit etiam vexillum dominicæ crucis abduxit. (H. m.) Focas autem cum homicidia ceteraque mala multa fecisset in populo, Priscus patricius, gener ipsius, dolens, pro his, scripsit D Heraclio patricio et pretorii Africæ, ut filium suum Heraclium mitteret, quatinus contra Focam tyrannum veniret. Qui veniens cum exercitu, pugnavit cum eo, et vicit eum; vulgus autem apprehensum interfecit et igne apud Taurum cremavit.
    2. (Chr. W.) A. D. 605. Sanctus Gregorius papa migravit ad Dominum.
    3. A. D. 606. Sabinianus papa 67us sedit annum unum, menses 5.
    * D? E. addunt: Libros Gregorii -- testimonio, ex Sigeb.
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,960,980">
    1061 ad perdicandum E 1. 1063 habens -- Theodericum desunt E 1. 1063 in loco raso 1. 1065 add. sed del. ut 1. 1065 et -- abstulit desunt 10. 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se uso de abreviaturas e sinais tipográficos (ex.: numerais ordinais com símbolo °; referências a fontes abreviadas). Hifenização e cortes de linha mantidos conforme imagem (ex.: "missis do-" no fim da coluna esquerda). Alguns algarismos de notas em rodapé parcialmente sobrepostos; transcrição literal preserva caracteres visíveis. Script principal latino.</notas>
</pagina>