<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNI ERSALE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    tes, quæ ciconiæ vocantur, uno impetu ex urbe mi-
    grare fetusque suos sublatos rostris forinescus de-
    portare, et ut erat sagacissimus, ait ad suos : Aspi-
    cite aves futurorum præcias perituram civitatem
    reddingere casurasque arces periculo imminente dese-
    rere. Statimque adhibitis machinis, hortatur suos,
    acerter urbem impugnat ac sine mora capit; diri-
    piuntur opes, captivantur vel trucidantur cives; re-
    siduum direplioni, subposito igne, flamma consumit.
    Plura dehinc ejusdem regionis castella immanis
    hostis, extinctis vel captivatis civibus, succendit ac
    diruit, Concordiam, Alinum sive Patavium, vicinas
    Aquileiæ civitates; exinde per diversas Venetiarum
    urbes Huni bachantur, hoc est Veronam, Vincen-
    tiam, Brixiam, Pergamum seu reliquas, Mediolanum
    quoque Ticinumque pari sorte diripiunt, ab igne ta-
    men absinientes et ferro. Deinde Æmiliæ civitatibus
    similiter expoliatis, norvisime eo loco, quo Mincius
    fluvius Padum influit castra metati sunt. Ubi Attila
    consistens, dum animo fluctuaret, utrum Roman
    adiret, an desisteret, non Urbi, cui irsensus erat,
    consules, sed Alarici exemplum, qui captæ Urbi
    non diu supervixit, pavens, repente sanctissimus vir
    Leo papa per se ad eum accessit. Qui cum ad re-
    gem barbarum introgressus esset, cuncta ut opta-
    verat obtinens, non solum Romæ, sed et totius Ita-
    liæ salutem reportavit. Territus namque fuerat Attila
    nutu Dei, nec aliud Christi sacerdoti loqui valuit,
    nisi quod ipse preopavit. Ferunt itaque, post dis-
    cessum pontificis interrogatum fuisse Attilam a suis,
    cur ultra solitum morem tantam reverentiam Ro-
    mano pontifici exhibuerit, illumque respondisses, non
    se illius personam qui advenerat reveritum fuisse,
    sed alium virum juxta eum in sacerdotali habitu
    adstantem vidisse, qui forma augustior canicieque
    venerabilior, evaginato gladio mortem sibi minuta-
    verit, si non omnia quæ ille exspectabat impleverit.
    Igitur Attila tali modo a sua servicia repressus, reli-
    cla Italia, Pannonias repevivit. Ad quem Honoria,
    Valentiniani principis germana, dum a fratre ob
    decus pudiciciæ districte servaretur, suum direxit
    eunuchum, quatinus eam sibi a fratre deposceret in
    matrimonium. Qui accepto nuncio, cum jam Italiæ
    fines excessissent, nec statim fatigato exercitu regredi
    potuisset, mandat Valentiniano imperatori, pejoræ
    proxime se illaturum Italiæ, si mox sibi germanam
    suam cum regalium opum portione non transmi-
    sisset. Reversus autem ad proprias sedes, super
    plures quas habebat uxores puellam quandam valde
    speciosam sibi conjunxit. Ob cujus nuptias profusa
    exercens convivia, dum tantum vini quantum antea
    numquam ss in semel bibisset, dormiensque supi-
    nus jaceret, nimia sanguinis eruptione, qui ei de
    naribus effluere solebat, suffocatus est. Eadem nocte
    apud Constantinopolim Marciano imperatori arcus
    Attilæ fractus in somnis ostenditur, quo scilicet ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    a morum genere gens illa maxime utebatur. (Jord
    c. 49.) Sequenti vero luce, cum magna diei pars
    exacta fuisset, ministri regis post clamores maxi-
    mos fores effringunt, inveniuntque Attilam scl'o
    vulnere, sanguinis effusione mortuum, puellamque
    demisso vultu sub velamine lacrimantem. Turc., ut
    illi genti mos est, crinium parte truncata, infor-
    mem faciem turpavere vulneribus, ut præliator exi-
    mius non feminěis lamentationibus sed agmine lu-
    guretur virili. Cujus exequie multis plausibus a sua
    gente honoratæ sunt, In mediis siquidem campis
    intra tentorium sericum collocato, de tota gente
    Hunorum electi equites cursibus illud ambiente,
    cantum funereum celebrant, deinde strabam, quum
    sic vocant, super tumulum ejus ingenti commessa-
    tione celebrantes, et contraria invicem sibi copu-
    lantes, luctum funereum mixto gaudio explicabant,
    nocteque secreta cadaver terræ commendabant. Cu-
    jus ferculum primum auro, secundo argento, tercio
    ferri rigore communiunt, tali argumento signifi-
    cantes, potentissimo regi omnia convenissa, ferru-,
    quia gentes edomuit, aurum et argentum, quod
    utriusque rei publicæ ornamenta accepit. Addunt
    etiam arma hostium cædibus acquisita, sãleramenta
    vario gemmarum fulgore præcosa diversiquae gene-
    ris insignia, quibus colitur aulæ decus. Et ut tantis
    divitiis humana curiositas arceretur, huic operi de-
    putatos detestabili mercede trucidariunt.
    Post hæc inter successores Attilæ de regno exorta
    est contentio, et dum induxsulle imperare cupiunt,
    omnes simul imperium perdiderunt. Nam filli ejus,
    quorum per licentiam libidinis pene populus fuit,
    gentes sibi dividi sorte poscebant, ut instar familiæ
    bellicosi reges cum populis mitterentur in sortem.
    Ut autem Gepidarum rex Hardericus hoc comperit,
    indignatus contra filios Attilæ primus insurgit, itâ-
    tumque serviendi pudorem secuta felicitate detersit,
    nec solum suam gentem sed et ceteras gentes, quæ
    pariter premæbantur, sua discessione absolvit, quâ
    facile omnes appetunt, quod pro cunctorum utilitate
    temptatur immutatum. Igitur armantur, bellumque
    commitunt in Pannonia, juxta flumen cui nomen est
    Neoda; illic ss concursus factus est gentium varia-
    rum, quas Attila in sua tenebat ditione. Post multõs
    ergo conflictus favit Gepidisss inopinata victoria; :
    nam triginta fere milia tam Hunorum quam aliarum
    gentium, quæ Hunis ferebant auxilium, Hardericus
    peremit, filiumque Attilæ majorem natu, nomine
    Hellam, occidit, quem pater super ceteros in tantum
    fertur amasse, ut eum cunctis aliis suis liberis in re-
    gno vellet preferre. Quo interempto, reliqui ejus ger-
    mani cum Hunis fugantur juxta litus maris Pontici,
    ubi prius fuisse leguntur Gothi. Hæc causa Harde-
    rici felix fuit in diversis nationibus, quæ Huno-
    rum regimini famulabantur invitæ, earumque ani-
    mos diu mosstissimus ad hylaritatem libertatis vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    VARRIÆ LECTIONES.
    33 n. a. b. 333 illac 9. 88 deest 4º.
    PATHOL. CLIV. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Marcas inevitáveis de abreviaturas e sinais tipográficos mantidas; "[ss]" notadas donde letra dupla indistinta; algumas palavras com caracteres degradados transcritas conforme possível; botoes de paginação e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>