<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    cæserunt et Constantinopolim transmiserunt. Igitur A
    Alboin intravit Liguriam indictione tercia 3 Non.
    Septemb., et sub tempore Honorati archiepiscopi
    Mediolanum intravit, deinde ceteras Liguriæ civita-
    tes apprehendit. Obsidet autem Ticinensem civita-
    tem, quæ nunc Papia dicitur, per tres annos, quibus
    transactis, post aliquantos menses tradita est in
    manus ejus. Qui cum introisset per portam quæ di-
    citur sancti Johannis, a parte orientis, equus, super
    quem sedebat, fixit se in medio portæ. Quem cum
    ille tunderet cum calcaribus et omnes qui circum-
    stabant cederent verberibus, omnino moveri non
    potuit equus. Tunc unus ex Longobardis sic ait ad
    regem : Memento, domine rex, quid rovisti, et frange
    tam durum votum, et ingredieris civitatem; vere enim
    christianus populus est in civitate ista. Voverat enim
    Alboin antea, quod universum populum occideret
    gladio, qui sibi se traderæ nolebat. Quod votum ubi
    disrupit, equus se continuo movit, et sic civitatem
    intravit. Tunc data pace, omnis populus ad eum
    iudicium cucurrit ad palatium, quod aliquando rex
    Theodericus fecerat. Alboin igitur postquam regnavit
    in Italia annos tres et menses sex, interfectus est
    consilio conjugis suæ pro hæc causa. Cum sedcret
    Alboin apud Ravennam in convicio et bibisset plus
    congruo, præcepit afferri vinum reginæ Rosemundæ
    in vasculo, quod fecit de capite patris ejus Chuni-
    mundi regis, dicens ei, ut læta biberet cum patre
    suo. Pro quâ re illa maximum concipiens in corde
    dolorem, cægitavit, qualiter maritum interfercret et
    patrem vindicaret, consiliumque habuit pro hac re
    cum Helmiche armigero regis, qui cum regina unius
    erat ætatis. Helmichis vero dedit ei consilium, ut ad
    hanc perficiendam assumseret Peredeum, quendam
    sortem virum, qui cum vestiaria ejusdem reginæ
    solebat dormire. Cui cum illa suam voluntatem in-
    dicaret, et ipse in interfectionem regis sui consen-
    sum suum denegaret, regina in tempore noctis col-
    locavit se in lecto vestiariæ suæ, quam ille amavit,
    veniensque Peredeus, reginam adulteravit. Quæ re
    perfecta, cœpit illa dicere Peredeo : Quam me consi-
    deras esse? Cumque ille nominarer nomen amicæ
    suæ, illa respondit : Non est, ut tu speras; ego sum
    Rosemunda. Certe talem causam modo fecisti, ut, si
    tu non interfeceris Alboin, ipse te interficiet. Qui in-
    diligens malum quod fecit, licet invitus, in mortem
    regis consensiit. Tunc Rosemunda crudelior omni
    bestia, cum Alboin in meridie se somno dedisset,
    præcepit magnum silentium in palatio fieri et omnia
    arma inde subtrahi, et gladium illius fortiter ligavit
    ad caput lectuli, ne posset evagari aut tolli, sicque
    interfectores ejus introduxit. Alboin vero excitatus
    a somno, et intelligens malum quod immincebat,
    concidit manum ad gladium, qui alligatus erat, ten-
    debat, sed non valens eum extrahere, scabellum
    apprehendebat, et aliquamdùm se defendebat; sed illi
    prevalentes eum occidebant. Helmichis autem acci-
    piens Rosemundam in uxorem, deceravit, ut regnum
    Alboin apprehenderet, sed non potuit, quia Longo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    bardi, multum dolentes de ejus morte, quesierunt
    Helmichin interfecisse. Inter hæc Rosemunda man-
    davit Longino prefecto Ravennæ, ut concite navim
    mitteret, quæ eos deportaret. Quam cum ille misis-
    set, per silentium noctis Helmichis et Rosemunda
    navim intraverunt, et Albsuindam, filiam regis Al-
    boin, et omnem thesaurum secum deportaverunt.
    Longinus autem prefectus suasit Rosemundam, ut
    Helmichin occideret et se maritum acciperet. Quæ
    cum consensisset, quadam die dum Helmichis ad
    balneum iret, perrexit cum eo, ut ei deserviret,
    portans secum venenum, quo eum interficceret. Cum-
    que, ille de balneo exiiret, porrexit ei venenum in
    poculo, dicens : Si hoc biberis, magnam salutem
    inde habebis. Qui cum biberet ac venenum essc sen-
    tiret, apprehenso gladio, Rosemundam per capillos
    tenuit, et venenum quod remanserat illam libere
    cœgit, sicque Dei judicio ambo perierunt veneno.
    Longinus vero prefectus Albsuindam cum omni
    thesauro misit Constantinopolim imperatori Justino.
    Longobardi autem omnes, habito inter se consilio,
    fecerunt regem Cleph, virum nobilissimum gentis
    Longobardorum, in civitate Ticinesnium. Hic mul-
    tos potentes viros Romanorum alios occidit, alios
    de Italia ejecit; nec enim Romanis illo tempore
    victus fuit, ut resistere possent Longobardis, quia
    et mortalitas, quæ sub Narsec fuit, et famos, quæ
    postea venit, omnem Italiam dissipavit. Cumque
    per unum annum et sex menses Cleph regnaret, a
    quodam puero, familiari suo, cum gladio, quo in
    mensa ad obsequium suum habebat, occisus est.
    Post cujus mortem Longobardi regem jam per an-
    nos decem non habuerunt, sed duces, unaquaque
    civitas suum ducem. Ex quibus duceibus aliquanti
    cum unitis pugnatis Gallias ingressi, predati
    sunt, contra quos Amatus patricius, qui erat ex
    parte Guntrammi regis, movens exercitum, ab eis
    occisus est, ipsique cum multa preda reversi sunt.
    Quibus discedentibus, rex Euniun, qui et Numnu-
    lus dictus est, ad se vocavit, eumque patricium fe-
    cit. Iterum Longobardi intraverunt Galliam; Num-
    mulus autem juncens se Burgundionibus, ivit contra
    eos, et circumdams eos insidiis, multos ex eis occi-
    dit, ceteros redire vacuos coegit.
    
    Post hæc Saxones, qui cum Longobardis Italiam
    intraverunt, cum viderent Longobardos regnare nec
    ipsi vellent sub eis vivere, cum omnibus suis per
    Galliam redierunt, et per adjutorium Sigiberti regis
    in patriam suam retenderunt. Quo cum pervenis-
    sent, invenerunt eam tenere Suevos et alias gentes.
    Insurrexerunt ergo contra eos, et certabant inde
    expellere eos. At illi delerunt cis terciam partem
    regionis, dicentes : Quia possumus communiter vi-
    vere. Saxonibus non consentientibus, iterum dede-
    runt eis aliam terciam, ut ipsi tenerent unam; sed
    Saxonibus nullo modo acquiescentibus, commise-
    runt pugnam, in qua de Saxonibus mille 20 mortui
    sunt, de illis vero 400 milia et 80, sicque Saxones
    terram suam obtinuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas hifenizações dividem palavras entre linhas; corrigido apenas junção visual dos cortes de linha; bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>