761

Segastus vero propria sc *** manu Interfecit, consu-
litus Árchadii anno tezcio et, Honorii secundo. Ad
laudem vero fheodosii ob insignem victoriam poeta
quidam nomine Claudianus, sed paganus, inter ce-
tera hujusmodi versibus Deo et homini testimonium
cecinit :
Q nimium dilecte Deo, cui militat eher,
Et conjurati veniunt ad classica veuti.

Igitur Theodosius Mediolanum veniens, post labo-
rem publicum corpore fatigatus, zegritudinem incur-
iit, et sperans se moriturum, potius de re publica
cogilavit, considerans qua solent hominibus evc-
vire, imperatore moriente. Filium itaque Honorium
de Constantinopoli velociter evocavit, et imperato-
rem Rom: ordinavit. Cumque Honorius Mediola-
nam venisset, pater ex zgritudine relevatus, circum
de victoria celebrabat, et ante prandium quidem spe-
caculum quasi sanus exhibuit, post prandium vero
repente pregravatus , ad spectaculum veuire non
potuit, lium tamen ludis adesse precepit ; super-
veniente vero nocte, defunctus est, 16 Kal. Febr.
anno imperii 17^, vite autem 40». Fuit autem pro-
Pagator rej publiez et. defensor eximius, clemens et
misericors, communis cunctis, solo habitu differens
t eeteris, in omnes honorificus, in bonos vero **'
pofusius. Quantze autem mansuetudinis apud ho-
nines fuit, tantze humilitatis coram Domino extitit.
Qwd* in illo obedientiz exemplo satis probatur,
(um sancto Ambrosio episcopo, immo per illum
Deo exhibuisse narratur. Quod quia est relatu ac
memoria dignum licet non suo loco, statui tamen
memorandum, et pro utilitate legentium et pro opi-

nione virtutum.

"Quod in illo comprobatur obedientie exem-
plo, quod passim legitur et nos hic brevitatis
causa subtrahimus, quo beato subjectus est
Ambrosio, prohibénti scilicet illum ecclesie
ingredi limiua propter. inconsiderata quorun-
dam innocentum homicidia. Habebat etiam im-
perator et aliam, etc. D? E.

Thesaloniea est civitas grandis et populosa, in qua

dum esset Theodosius, ibi seditio est orta, et qui-
dam ex judicibus tracti et lapidati sunt, unusque,
ul ainnt (Rurix. xi, 18, — H. m.),ex militibus, quem
ille diligebat, occisus est. Hinc indignatus Theodo-
sius, sicut se habent humane passiones, non refre-
nàvit iracundiz iufirmitatem, sed justo furori im-
ménsam permiscuit crudelitatem. Ad ludos igitur
tircenses jussit invitari cives, et repente super omnes
injustos gladios precepit evaginari et una cum in-
"ocentibus. nocentes perimi. Septem quippe milia
hominum feruntur ibi occisa, non precedente judi-
clo, sed furibundo dictante animo. Hujusmodi cla-
dem gemitus plenam audiens Ambrosius, cum prin-
ceps Mediolanum venisset et zecclesiam sollemniter
"arare voluisset, foris ad januas ei ** occurrit,
hisque illum sermonibus a sacri liminis ingressu
Wrobibuit : Nescis, imperator, perpetrata a te necis

, CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

162

À quanta sit magnitudo, ncque post ausum tanti furoi is
mens iua molem tante. presumptionis agnoscit, Scd
forte recognitionem peccati prohibet potestas imperti ;
decet tamen, ut ratio vincat potestatem. Scienda est
quippe natura ejusque mortalitas atque resolutio et
pulvis progenitorum, ez quo facti, ad quem redigendi
sumus, et non. flore purpureo. fidentem, infirmitatem
operti corporis ignorare. Comqualium es imperator et
conservorum; unus est enim Dominus omnium, rex
et creator cunctorum, Quibus igitur oculis aspicies
communis Domini templum? quibus calcabis pedibus
**! sanctum. illius pavimentum? Quomodo  extendes
manus, de quibus adhuc stillat sanguis. innoxius?
Quomodo hujusmodi manibus. suscipies sanctum Do-
mini corpus! Qua presumptione poculum. preciosi
sanguinis percipies ore tuo, dum furore sermonum
tuorum tantus injuste sit sanguis effusus ? Recede igi-
tur, recede, nec secundo peccato priorem nequiciom
contendas augere! Suscipe vinculum, quo te omuium
Dominus nunc ligavit; est enim. medicina maxima
sanitatis. llis sermonibus intperator obaediens—erat
cnim divinis eruditionibus nutritus, et aperte sciens
qui essent propria sacerdotum, qua regum— gc-
mens et dellens ac regalia remeavit, Cumque octo
mensium continua trausissent tempora, propinqua-
vit nativitatis Salvatoris nostri festivitas. Imperator
autem lamentationibus assiduis in palatio residens,
continuas lacrimas incessabiliter expendebat. Iu-
gressus autem tunc magister militie Rufinus, et
singularem apud principem fiduciam habens, et vi-

C dens eum in lamentatione prostratum, accessit et

lacrimarum causas inquirit. At ille amarissime in-
gemiscens et vehementius lacrimas fundens : Tu,
inquit, Rufine, ludis, et mea mala nou sentis; ego
autem lamentor et gemo calamitatem meam, quia ser-
vis quidem et mendicantibus aperta sunt templa Dei,
et proprium dominum ingredientes *!! licenter exo-
rant ; michi vero ingressus ad eum non. est, insuper
etiam celi clausi sunt. Hzc dicens, verba singula
singultibus irrumpebat. Rufinus *** ; Curro, inquit,
si tibi placet, pontificique 'precibus "persuadeo, ut sol-
vat vinculum quod ligavit. Ait imperator ; Non sua-
debis Ambrosio; novi ego decretum illius esse justum;
meque reverebitur imperialem potentiam, ut. legem
p Possit. prevaricare divinam. Cumque Rufinus verbis
plurimis uteretur et promitteret Ambrosium esse
flectendum, imperator eum pergere cum festinatione
precepit; ipse vero spe data post paululum est se-
cutus, credens Rulini promissionibus. Porro vir mi-
randus Ambrosius mox ut Rufinum vidit, ail : Im-
pudentiam canum imitatus es, o lifine *?*, tante ti-
delicet necis auctor existens, et pudorem ex [ronte
detergens, nec erubescis, nec metuis, contra imaginem
latrare divinam. Cumque Rulinus supplicaret ct im-
peratorem venturum esse diceret, superno zelo ac-
census Ambrosius, ait: Ego tibi, Bufine, predico,

YARLE LECTIONES.

"se p, 5,

i. "" fei ad iS." pc. S.

?*" jngress li'era. erasa

0r.

Oc. 99 rp, vero. 5 *** es ordino

Digitized by Google
