<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    831 EKKEHARDI URAUGIENSIS 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Theodosius autem secutus, magno prælio vicit eum,
    datoque sibi sacramento, clericum eum fieri et postea
    presbiterum fecit ordinari.
    27. 2. (Chr. W.) A. D. 715. ' Pippinus senior
    major domus obiit; pro quo filius ejus Karolus suc-
    cessit. — Dagobertus rex Francorum obiit.
    * D. E. addunt: Sanctus Egidius — claret in
    Gallia. ex Sigeb. 5. (6 — 97 1096 — 40. 11.
    infra post patri successit) addunt: Sanctus
    Egidius claruit.
    Karoli senioris.
    1. 3. A. D. 716. Karolus, Pippini senioris filius,
    in administratione regni patri successit, adhuc qui-
    dem regibus in Francia manentibus sed parva digni-
    tate regnantibus (cf. Hanc. Frist. supra col. 000).
    In Romano quoque imperio apud Constantinopolim
    adhuc imperatores erant, sed et ipsi intestinis pariter
    et extrinsecis bellis pene adnullati, parum valebant.
    Karolus vero regnum Francorum amministravit an-
    nis 27. Cui cum Reginfridus quidam adversaretur,
    regnumque tenere conarctur, quamvis per multas
    pugnas et certamina, tulit principatum de manu
    ejus. (P. D. vi, 42.) Nam cum teneretur in custo-
    dia, divina misericordia protegente, fugit inde, et
    primum contra eundem Reginfridum per tres vices
    pugnavit, postea cum magno certamine illum vicit,
    Andegavensem tamen civitatem illi ad habitandum
    permisit, ipse vero super cunctam Francorum gen-
    tem principatum tenuit, multaque prælia contra
    Sarracenos et in Wasconia et in Saxonia et in
    Fresia fecit. — Ekbertus vir sanctus de gente An-
    glorum Scotos pascha legitime celebrare docuit. —
    (Chr. W.) Gregorius papa 89us sedit annis 10, mi-
    gravitque Idus Febr. Hic sanctum Bonifacium ordi-
    navit episcopum.
    * D. E. addunt: Hic constituit — antea, et Pe-
    tronax quoque civis — fuerat. ex Sigeb.
    a. 714.
    Theodos.
    2. 1. Anno dominicæ incarnationis 717, Urbis
    vero conditæ millesimo 468. Theodosius a militibus
    electus, 68o loco ab Augusto, imperium Romanum
    accepit, et anno uno regnavit. (H. m.) Leo quippe,
    qui erat pretor orientalitium , quoniam auxiliabatur
    Anastasi , non est subjectus Theodosio. Unde ve-
    niens Nicomedia, apprehendit filium Theodosii
    cum omni apparatu regio et primis viris palatii, et
    vecti Clyrsopolin. Quod audievs Theodosius, con-
    silio a Gernano patriarcha et senatu percepto, per
    eundem patriarcham accepit a Leone indemnitalis
    verbum et ecclesiæ sine perturbatione servandæ, et
    sic ei committunt imperium, ipse vero Theodosius
    una cum filio suo clericus factus, residuum vitæ suæ
    tempus transegit in pace. — (Chr. W.) Hloc anno
    Tyberis alveum suum egressus, multa Romæ sub-
    vertit ædificia, ita ut in Via Lata ad unam et semis
    staturam excresceret. (Beda.) Mansit autem diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    7, donec, agentibus letanias crebras civibus octavo
    demum die regreditur.
    Leonis.
    3. 1. Anno dominicæ incarnationis 718, Urbs
    autem conditæ millesimo 469. Leo, pretor orienta-
    lium, genere Syrus, 69o loco ab Augusto, Romano-
    rum provehitur in imperium, regnavitque annis 24.
    (H. m.) Hic a Justiniano, cum prius regnaret, exi-
    liatus est in Messembrim Thrace regionis, poste-
    riore vero tempore, cum secundo regnaret, venies
    ei obviam una cum Bulgaribus, obtulit ei munera,
    oves scilicet quingentas, placatusque Justinianus
    fecit illum spatarium, et habuit hunc sicut germa-
    num amicum. Unde quidam invidia ducti detrace-
    runt ei tanquam imperium appetenti, sed habita
    B questione, inventi sunt falsi. Justinianus tamen
    postea illum suspectum habens, sed manifeste huc
    ledere nolens, misit eum cum pecuniis in Albaniã,
    ad commovendos Alanos contra Abasgiam. Ubi cum
    multa ei feliciter provenirent, Justiniano interepto,
    et Phylippico visu oculorum orbato , cum impres-
    set Anastasius , provexit eum in pretorum orien-
    talium. Depulso autem Anastasio a Theodosio, ipso
    que regnante, Leo te hunc expulit, ipseque regna-
    vit, sed in christianos et ecclesias Dei ac religi-
    nem sanctam impius fuit. (P. D. vi, 49.) Primum
    quippe precepit' in Constantinopoli , ut quicumque
    haberent imagines domini Salvatoris seu sanctæ
    genitricis ejus vel aliorum sanctorum, sibi eas af-
    ferrent, quas ille in medio civitatis incendere fecit;
    et quia multi de populo huic impietati non conse-
    serunt, decollati sunt; Germanus quoque patriarcha
    de sede sua est dejectus, et Anastasias presbiter in
    loco ejus constitutus. Misit et ad papam Romanum
    Gregorium, ut similiter facerct; ille vero noluit, sed
    omnia tributa Romanæ urbis et Italiæ sibi dari pro-
    hibuit. (H. m.) Cui anno imperii sui tercio natus
    est filius de Maria uxore sua, quem Constantinæ
    vocavit, qui magis illo impius et antichristi præcæ-
    sor extitit, cui postea filiam Chianani, Scytharum re-
    gins, sociavit, eamque christianam faciens, Hyrcnes
    nominavit. Quæ cum sacras literas didicisset, pe-
    tati operam dedit , et hos sepe impietatis redre-
    guit.
    D
    * A quodam quippe Beser refuga fidei seductus
    precepit. D. E. cf. Sigeb. a. 725.
    5. 3. A. D. 720. * 1
    * 1) 10. 11. addunt: Sanctus Otmarus abbas
    efficiatur. ex Bernoldo.
    * D. E. addunt : Constantinus — scandalm. ex
    Sigeb.
    6. 4. (P. D. vi, 47.) A. D. 721. Sarraceni Co-
    stantinopolim obsident, et per triennium ibi so-
    rantes, multasque provincias devastantes , tandess,
    populo ad Deum clamante, fame pestesque depes
    sunt, multique frigore et ferro naufragioque per-
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1096 in 9c. haud leguntur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed Latin with some abbreviations expanded as printed. I preserved original punctuation and spelling; unclear small typographic marks transcribed as presented. Two-column layout transcribed left column then right column. Some editorial marginal markers like '*' and parenthetical references retained verbatim.</notas>
</pagina>