*

Tel CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

752

universos episcopos qui in exilio erant regredi fecit, À se in omnibus auxiliari. Eodem anno adlesit Ro-

eisque aecclesias reformare precepit, quz a Geise-
rice usque ad Hildericum per 70 annos fuerant
destructa. .

Justiuus quoque augustus sexto imperii sui anno
pro ardere catholicz fidei decertabat hereticos dis-
sipare, precepitque ut ubique illerum :oclesias
tatholici episcopi censecrarent. Quod audiens Theo-
éericus, qui et ipse fuit Arrianus, misit Jebannem
iunc temporis papam ad Justinum, ut aut hereticis
ecclesias suas redderet !***, aut ipse totius ltalise
populum gladio feriret. Quo abeunte, ipse interim
Symmachum patricium et Boetium senatorem gla-
dio peremit, redemntemque papam fame interfecit.
Unde divinas **** judicio vindicte 99* dehinc die
subitanea morte interiit. Justinus vero augustus
cum jam octavo anno augustalem dignitatem tene-
ret, mense Aprili, indictione quarta, :egrotare inci-
pens, provexit, dum adhuc viveret, in. imperium
Justinianume, soreris su: filium, qui et coimpe-
ravit !'!* ej mensibus quatuor; mense vero Augusto
ipseapud Constantinopolim rebus excessit humanis.
Anni Justini.

1. Gonp.) Hic anno regni sui primo Amantium
prepositum palatii et alios regno suo inhiantes in-
terfecit. :

4. A. D. 522, !:*' Bonifacius. papa. 57**, sedit
annis 2.

6. A. D. 524. Johannes, qui et Mercurius, papa '*!*

58** sedit annis 2, decessitque 5 Kal. Junii. Ilic (

missus Constantinopolim ad Justinum a Thecde-
" rico, cum venisset ad portam auream, ezcum illu-
minavit (cf. BepAm).

7. A. D. 525. Theodericus rex !*'5 Boccium ct
Symmachum gladio trucidavit, Johannem papam
fame jm carcere necavit, ipseque 99" die interiit
post haec,

8. (Chr. W.) A. D. 526. Justinus Justinianum
Tegni consortem et successorem faciens, obiit. Aga-
pilus *!'* papa 591* sedit annos decem, obiit 10
Kal. Mai.

(H. m.) Anno ab incarnatione Domini 527^, ab
Urbe condita millesimo 278*, Justinianus, filius so-
roris Jastini imperatoris, 53* loco ab Augusto, im-

manis mulier quxdam ex Hunis, vidua, habens
secum Hunorum centum milia. Tanc et rex Huno-
rum, qui sunt juxta Bosphorum, nomine Gorda,
accessit ad imperatorem, et factus **!5 christianus,
susceptus est 3b eo, multisque-ei !*** prestitis do-
nis, misit eum in regionem ipsius ad Romanas res
eustodiendas et Bosphorum civitatem, quz pro eo
Bosphorus est dicta, quod Romanis per singulos
annos beves pro pecuniis inferebet. Renovavit **!"
imperator leges, faciens codicem singularem et vo-
cans eum novellas constitutiones. Eodem anno
passa est Antiochia terremotus magnos et tempe-
states, et faciebant lzetanias omnes discalciati, cla-
wantes kyrie eleyson. Apparuit autem in visu cui-

B dam Dei cultori, ut diceret omnibus, quod scribe-

rent in superliminaribus suis : Christus nobiscum
state. Quo facto, stetit ira Dei.

Interea Athalaricus, nepos Theoderici, rex Gotho-
rum, cum paucis annis regnaret, immatura morte
preventus est. Cujus mater Amalsuinda Theodatum
consobrinum suum sibi asscivit in. regnum. Sed
post dies aliquot isdem, immemor cellati beneflcii,
eam in balneo strangulari !*!* precepit. Quia yero
ipsa dum viveret se suumque filium principi com-
mendaverat, audita ejus morte, imperator gravi
exarsit iracundia in Theodatum. Quod ille sentiens,
Agapitum papam intercessorem misit Constantino-
polim. Qui cum venisset et colloquium cum impera-
tore habere !*'* cgepisset, reperit eum in Euticetis
dogma corruisse. Quo ad fldei regulam revocato,
idem Agapitus papa Anthimum Constantinopolita-
num episcopum, qui eandem heresim defendebat,
publice convicit, eumque communione privavit, et
ut eundem exilium mitteret, imperatori persuasit.
Hoc facto, non multo post idem pontifex Agapitus
ibi **** defunctus est.

Interea. cum jam per multos annos Wandali
Africam tenerent, misit imperator Bilisarium patri-
cium cum exercitu contra eos. Qui veniens tribus-
que mensihus, id est a Kalendis Septembris usque
ad Kalendas Decembris, eos impugnans, multis oc-
cisis, tandem eos vicit, Kartaginem intravit, regem
Wandalorum Gelismerem vivum cepit, omnemque

perium solus obtinuit, et 28 annis regnavit. Hie D Africam, post nonaginta sex annos a Wandalico jure

moz ut imperíalia jura suscepit, ad reparandum rei
publice statum animum intendit, ac primum Bilisa-
rium patricium ingentem virum contra Persas, qui
Romanos fines invaserant, direxit, qui de illis viri-
liter triumphavit. Interea. rex. Herulorum, Gretes
nomine, cum populo suo Constantinopolim venit,
petens ut. baptizaretur. Quem in epyphania baptiza-
ium imperator de fonte swscepit, promittentem ei

liberatam, Romano imperio subjecit. Deinde contra
Theodatum missus, cum veniret Siciliam, Theodato
interfecto, Witigis regnum ejus invasit, sed eun-
dem captum Bilisarius Constantinopolim perduxit.
(P. D. 1, 25.) Alia quoque przlia multa idem Bili-
sarius !*** commisit, multasque gentes bellando de-
vicit; unde et propter multas victorias diversa
agnomina meruit, ita ut vocaretur. Alamannicus,

VARLE LECTIONES,

, "'* folium in cod. A. excisum est.
inde ab a. 520. — 521. numerum majorem ezhibet.
535. E. !*'* f. est 9e,
n! hic. nergit 4,

1! divino vindicte 9*.
1 [. papa qui et m. 5. .
1 deest E, 4... 1* R, igitur iE 1..!*'* transgulari 5.— 1*!* deest 9e.— !*!? ibidem 5.

!'' comparavit 4. 9«

Un 595. 4. qui
91 deest E 4.

íi Hoc q.

Digitized by Google
