<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    835 EKKEHARDI URAUIGIENSIS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    mannian atque Thringiam sortitur, Pippinus vero
    Burgundiam, Neustriam atque Provinciam, sicque
    Karlomannus usque in annum sextum, Pippinus
    usque in undecimum principabantur (Chr. W.).
    Neustria vero pars est Galliae Celticae 1103, illa scilicet quae Sequanae Ligerique interjacet.
    Richerius I, 2.) Omnis namque Gallia in tres
    partes distincta est, in Belgicam, Celticam, Aquitanicam. Quarum Belgica a Rheno, qui Germaniam
    ab oceano determinat, quae multarum gentium ferax
    a germinando nomen accepit, exporgiritur usque in
    fluvium Matronam, ab utroque vero latere, hinc
    quidem Alpibus Apenninis, inde vero mari vallatur,
    cujus circumfusione insula Britannica 1103 efficitur.
    Celtica autem a Matrona per longum in Garunnam
    distenditur, cujus latera oceani Britannici et insulae
    Britannicae limites efficiunt. Quicquid vero a Ga-
    runna protenditur in Pyreneeum, Aquitanica appel-
    latur, hinc Rhodano et Arari atque inde mediterra-
    neo mari collimitans. Constat itaque, totius Galliae
    spatium ab oriente quidem Rheno, ab occidente,
    Pyreneo, a septentrione mari Britannico, ab austro
    vero mari mediterraneo, cingi. Omnes ergo Gallia-
    rum populi innata audacia plurimum efferuntur, ca-
    lumnarum impatientes. (Ibid., c. 3.) Si incitantur,
    cedibus exultant, efferatque inclementius adoriun-
    tur, semel persuasum ac rationibus approbatum vix
    resellere consuerunt. Belgae rebus disponendis sunt
    insigniores, robore atque audacia non impares,
    maxima quaeque magis ingenio quam viribus appe-
    tunt; et si ingenio in appetendis cassantur, viribus
    audacter utuntur. Cibi etiam atque potus adeo sunt
    parci. Celte vero atque Aquitani consilio simul et
    audacia plurimi, rebus sediciosis accommodi, Celte
    tamen magis providi, Aquitani vero precipites agun-
    tur, plurimumque in ciborum appetitum rapiuntur,
    quod sic eis est innatum, ut preter naturam non ap-
    petant. Hinc Sulpicius Severus : « Edacitas, inquit,
    in Grecis est gula, in Gallis natura. » Hos omnes
    Galliarum populos etiam in paganismo fere per
    omnia prosperae egisse, tradunt historiae; post vero
    a sancto Remigio baptizati, contra omnes gentium
    exterarum impetus clara semper atque illustri vi-
    ctoria emicuisse referuntur. Quorum rex christianus
    primus fuisse traditur Clodoveus, vir audax et stre-
    nuus, et quo nullus post eum pietate bellisque um-
    quam magis enituit. (G. Fr.) Hic tempore quodam
    bellaturus contra Alaricum regem Gothorum cum
    venisset Turonum, multa munera obtulit ecclesiae
    sancti Martini cum equo suo velocissimo, quem
    multum amabat; et expetito auxilio ejusdem sancti
    contra gentem incredulam, promitebat adhuc plura,
    si per ejus intercessionem victor rediret. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    a interfecto Alarico reverteretur cum victoria, versas
    ad eandem ecclesiam, pro solvendo voto dona obla-
    vit plurima, pro eo vero, quem ibi dimiserat, dedit
    matriculariis ecclesiae centum solidos, ut eum reciperet. Quibus datis, equus ille se nullatenus movit.
    At ille ait : Dentur alii centum. Quibus itidem datis,
    statim equus solutus abiit. Tunc rex cum laeticia ait:
    Vere beatus Martinus bonus est in auxilio et carus in
    negocio. (Richer. A.) Ab hoc ergo Clodoveo per succe-
    dentia tempora imperatoribus egregiis res publica
    Francorum gubernata fuisse dinosciutur, usque ad
    haec propinqua tempora Pippinorum et Karolorum,
    in quibus temporibus per levitatem regum aliqua-
    tum dilapsa, per hos egregios viros, de quibus nar-
    sermo est, ad pristinam dignitatem magnificentius est
    reducta.
    (Einh. Ann.) Denique ut de Pippino et Karlo-
    manno fratribus scribere coepimus, mox ut de Aqui-
    tania domum sunt reggressi, Karlomannus Alamanniam, quae et ipsa a Francorum societate defecerat,
    cum exercitu ingressus, ferro devastavit et igni.
    Hildericus 1104 rex Francorum regnare coepit (cf.
    H Fr.).
    2. 3. (Einh. Ann.) A. D. 744. Karlomannus et
    Pippinus junctis copiis contra Ouidionem ducem
    Bawariorum profecti sunt, praelioque commissso,
    exercitum ejus fuderunt. Sed postquam a cede
    reversi sunt, Karlomannus cum suis in Saxoniam
    profectus est eodem anno, et cepit castrum quod
    dicitur Hochseoburg 1105, et Theodericum Saxonem,
    illius loci primarium, in deditionem accepit. 4.
    4') 10. 11. addunt : Sanctus Bonifacius ex sua
    parochia Mogontiacensi duos episcopos, Wirziburgensem et Eichstatensem, statuit.
    ex Benroldo.
    3. 4. A. D. 745. Iterum Karlomannus et Pippi-
    nus juxta manu 1106 Saxoniam ingressi sunt, pre-
    dictumque Theodericum Saxonem ceperunt. (Chr.
    W.) Initium Fuldensis monasterii.
    4. 5. (Einh. Ann.) A. D. 746. Karlomannus pa-
    fecit fratri suo, quod jam diu praemeditatus est, se
    scilicet velle seculum dimittere 1107 et in habitum
    monachico Deo servire. Propter hoc nullam expe-
    ditionem eo anno habuerunt, sed preparavit se
    d uterque, Karlomannus ut iter et votum suum per-
    ficeret, Pippinus qualiter illum honorifice dimi-
    teret.
    5. 6. (Chr. W. — Einh. Vita Karoli c. 2.) A. D.
    747. * Karlomannus divino successus amore
    Roman tendens, Zachariae papae se obtulit, et ab
    eo clericus factus, habituque mutato monachicum
    capiens indumentum, in monte Soracte sive Syra-
    pti 1108 constructo monasterio, apud aecclesiam beati
    VARIAE LECTIONES.
    1103 celticae 1. 5. 9e. D. celticae celticae 10. celticae corr. celticae E 4. 1104 tannica 5. 1105 Hildericus —
    coepit in 1. postea sed eadem manu addita sunt. 1105 hochseoburg ib. 1106 ita 1. ubi in Ann. Einh. et
    D?E. juncta manu legitur. juxta manum 4. 5. 6. 9e. 10., id quod errore facili in 1. legi poterat. 1107 re-
    linquere 5. 1108 in Serapte monte 1b. in m. syrapti 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; varias notas críticas e numerações marginais impressas. Pequumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos como no original; onde ilegível foram evitadas palavras isoladas, não se usou [ilegivel] neste fragmento pois o texto é legível.</notas>
</pagina>