19
Anni Anastasii. .

4. (Hl. R.) Anno dominice incarnationis 492 !^*,
. Urbis autem. condite millesimo 242", Anastasius
imperium accepit, et 27 annis regnavit, quinquage-
simo primo loco ab Augusto; (H. m.) Theodericus
vero cum Gothis Romano presedit imperio; hic
Arrianus, ille Euthicianus hereticus. His temporibus
magna discordia facta est Rom:e propter Symma-
chum et Laurencium, quibusdam eligentibus Lau-
rentium preter consuetudinem Romanorum, aliis
vero sanioris consilii Symmachum diaconum. Pro
qua causa facta sunt multa homicidia Romz civium
Romanorum, clericorum etiam et sacerdotum per
tes circiter annos, usque quo Theodericus princeps
Romam venit; qui quamvis Arrianus esset, hábito
tamen synodo, Symmachum episcopum Rome fir-
mavit, Laurentium vero in civitate Nucerina episco-
pum locari precepit. Qui tamen nullo pacto. quie-
scens, sed sediciones commovens, a Symmacho de-
ponitur et in exilium Dalmatiam mittitur. *

* D? E. add. Pro cujus — excelsis. decantari.
ex Sigeb.

Eodem tempore Trasamundus, Geiserici filius,
qui jam super Wandalos regnavit, secutus patris et
fratris perfidiam, zecclesias Dei clausit, et 220 epi-
seopos in Sardiniam exiliavit, quibus beatus Sym-
machus papa cottidiana subsidia ministravit.

Inter has tempestates beatus Fulgentius episcopus
in confessione fidei et scientia claruit.

Mis ipsis diebus apud Africam dum Arrianus
quidam, Olimpius nomine, in balneo lavaretur et
indigna quaedam et blasphema verba de sancte Tri-
nitatis fide loqueretur, subito igneus gladius de czlo
venit eumque percussit. Deuterius autem episcopus
Arrianoum baptizans quendam  Bizantii nomine
Barbam, dum contra regulam fidei minorem Patre
Filium et Spiritum sanctum asserens, diceret : Ba-
ptixo, te, Barbas, in. nomine. Patris per. Filium in
Spiritu sancto, subito aqua, in qua baptizare debuit,
nusquam comparuit. Quod videns qui baptizandus
erat, confestim ad zcclesiam catholicam propera-
v, et juxta morem rectz fidei baptismum accepit.

Hisdem temporibus Alamundaro principe Sarra-
cenorum baptizato, venerunt ad eum duo episcopi

EKKEHARDI URAUGIENSIS
A düm in heresi, qua dilapsus fuerat, perseverare,

Ormisda papa, Symmachi successor, misit ad eum
Eunodium Ticinensem episcopum cum aliis catho-
licis, ut eun: reducerent ad regulam fidei cilc.
licze, sed ille non solum monita eorum salubria spw--
vit, verum etiam a conspectibus suis non sine itjv-
ria expulit, navique veteri fragilique impositos, ae
uspiam per totam Greciam civitatem ullam intraret,
precepit. Quam ejus impiam temeritatem dirim
mox ultio subsecuta est. Nam cum 27 imperii agere
annum, mortuus est. Quidam vero aiunt, quod fa-
mine percussus sit.

4. (Chr. W.) A. D. 495. Theodericus 0doxs-
rem interemit, et ipse Occidentis regnum 51 amis
tenuit.

B 7. A. D. 498. Trasemundus rex Wandilre, |

filius Geiserici, catholicas zecclesias clausit, «t 234
episcopos in evilium misit.

12. A. D. 503. Boecius consul Rom pleri:
ingenij sui monimenta scribendo reliquit.

14. A. D. 505. Theodericus Romam veil, &
multa miranda cedificia in ea construxit.

15. "A. D. 506. Hormisda papa 54v sedit auis
9, decessitque 8 Idus Augusti.

90. A. D. 5M. *

*5— 41. add.: Genovefa virgo Parisass |

octogenaria migravit ad Deum '*"'. ex Sigl.
91. A. D. 512*.

D? E. aad. : Genovefa v. P. o. transit ad Dus
num. ez Sigeb.

92. A. D. 513. Clodoveus rex obüt, relaqes
quatuor filios heredes regni (cf. G. Fr.).

95. A. D. 544. Lotharius, Clodovei flius, rep
vit annis 51.

24. A. D. 515. Johannes papa 55** sedit auni53,
mens. 9. *

* D? E. add. : Rex Sigismundus — saniem.

gratia. ez Sigeb.

35. (Chr. W.) A. D. 516. Theodericus 8m |

suam Amalasuindam dedit Eutharico.

27. A. D. 548. Felix papa 56** sedit wis &
transiit 11 Kal. Jan.

(H. m. et Jonp.) Anno domiuiez incamaliné
519», Urbis condite millesimo 9709, Justinus, f

Arriani, suadentes el, ut sux secte consentiret. Qui p Dere lllyricus, vir catholicus. ct senior multume-t

ab orthodoxis baptizatus et instructus, memorabi-
liter eos redarguit hujuscemodi fabula. Ait enim :
Litteras accepi hodie, quia Michahel archangelus
mortuus est. Mis vero dicentibus , hoc impossibile
fore, ait princeps : Et quomodo Christus secundum
v05 vivus crucifixus est, nisi uaturarum esset duarum,
quando quidem nec angelus mortuus est? Et ita cum
confusione recesserunt episcopi. Hujus Anastasii
temporibus Clodoveus in Francia regnavit, qui ct
Alaricum regem Gothorum interfecit, eL ab eodem
Anastasio epistolas pro consulatus dignitate ac-
cepit (cf. Gesta Franc.). (H. m.) Anastasius itaque

peritus, comes excubitorum, a militibus pros

ad senatum, 529 loco ab Augusto, senatus ektin

accepit imperium, regnavitque anais $. AL'bK

ob causam .redintegrandz fidei directus a Rom

presule vir sanctitate precipuus Germaous,
puanz urbis episcopus, digne ab co est sasetets
multorumque corda dubia in fide solidavit.

Eo tempore mortuo apud Africam T
rege Wandalorum, Hildericus, filius ejus «t d

.doxia captiva Valentiniani filia, regnum sas:

qui non patrem avumque Arrianos, sed matt €"
tholicam secutus, recte fidei cultor eztiüt. Wi

VARLE LECTIONES.
1905 495. 5. 9*. 14. 492. corr. 495. 10. !**' dominum 9*.

Digitized by Google

