<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    813 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    4. A. D. 568. Longobardi Italiam petentes, de Panonia egressi sunt (cf. P. D.).
    6. A. D. 570. Longobardi Mediolanum intrave-
    runt.
    ' D' E. et in fine anni 5 — 11 1365 addunt : San-
    ctus Vedastus obiit. cf. Sigeb.
    7. A. D. 571 :
    ' D' E. 4 — 11 addunt : Gregorius Turonensis
    episcopus in 1031 Gallia claret. cf. Sigeb.
    11. (Chr. W.) A. D. 575. Justinus imperator obiit.
    Iudam scribunt (P. D. in, 41), quod in here
    iaganiam inciderit, et ideo juxta Dei iudicio sensu
    erdito, cum amentia vitam finiverit.
    and Tyberii.
    (H. m.) Anno dominicae incarnationis 576°, Urbis
    ero condita millesimo 327°, TyberiusConstantinus,
    enere Thrax, 55° loco ab Augusto imperium acci-
    ens, coronatus est ab Euticio patriarcha, regna-
    tique annis 7. Qui mittens adduxit uxorem suam
    nastasiam, et coronavit eam. Quae cum coronare-
    r, clamabant partes : Anastasia, tu vincas. Salva,
    romine, quos jussisti imperare. Hoc audiens Sophya,
    ?or Justini, animo perculsa est ; nesciebat enim
    iod haberet uxorem, volebatque ipsa nubere Ty-
    rio et permanere augusta. Quidam vero dicebant
    iod, vivente Justino, adamicana fuerit Tyberio, et
    se persuaserit Justino, ut eum caesarem faceret
    (P. D. III, 2). Qui cum adhuc vivente Justino
    esset palatio, et ut vere christianus thesaurum
    altum, quem Justinus male congregavit pejusque
    ferreis archis reposuit, pauperibus distribueret,
    phya augusta frequentibus eum increpavit, di-
    ns : Quod ego per multos annos congregavi, tu in
    duce tempore expendis. Cui ille ait : Confido in
    imino, quia pecunia non deerit fsco regali, tantum
    speres elemosinas accipiant, et captivi redimantur.
    c um imperialem coronam accepturus esset,
    nque juxta consuetudinem in spectaculo circi, ubi
    res coronari solebant, populus exspectaret, qui
    n adversarii insidias ei paraverunt, et Justinia-
    m, nepotem Justini, in imperium sublimare vo-
    runt. Ille autem prius loca sancta perambulavit,
    ale vocans ad se pontificem urbis Euticium, cum
    usilibus et prefectis ceterisque honoratis palatium
    ravit, et induens se purpura coronamque sibi D
    nonens, sedit super sedem imperialem, et cum
    gnis laudibus in gloria regni est confirmatus. (H.
    Quod videntes ejus adversarii, magna confu-
    re sunt cooperti. Justinianus vero post paucos
    I veniens, projecit se ad pedes ejus, et ut gra-
    r ejus haberet, quindecim centenaria auri dedit
    11ce, ut semper fuit patiens, suscepit eum bene,
    itque eum in palatio semper manere. Sophya
    que, immemor promissionis quam aliquando se-
    t Tyberio, temptavit ei fraudem ingerere. Ex-
    te enim illo ad villam, ut juxta consuetudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,940">
    imperalien per 30 dies jocundaretur cum suis ad
    vindemiam, Sophya Justinianum clam vocavit, eum-
    que in regnum sublimare quesivit. Hoc audiens Ty-
    berius, festinanter Constantinopolim redit, appre-
    hensamque Sophyam, omnibus suis rebus eam spo-
    liavit, dimittens ei tantum unde viveret, et tollens
    omnes pueros ejus, de suis fidelibus posuit qui ei
    servirent, precipiens ut nullus ex his qui ei antea
    serviebant ad eam accederet. Justinianum vero so-
    lis verbis corripiens, in tantum eum p'steca dilexit,
    ut filiam suam filio ejus promitteret rursumque filio
    sua filiam ejus expeteret; sed nescio qua de re hoc
    ad effectum non pervenit. (P. D. t. l.) Hic itaque
    quia multas elemosinas cottidie fecit, multum ei
    Deus aurum demonstravit. (H. m.) Quadam itaque
    B die dealbulans per palatium, vidit in pavimento pe-
    tram, in qua sculptum erat sanctae crucis signum.
    Et ait : Cruce Domini frontes et pectora nostra si-
    gnare debeumus, et ecce sub pedibus nostris eam calca-
    mus, et jussit eam auferri. Quae cum leveretur, in-
    venerunt aliam simili modo signatam. Cumque et
    hanc sublevrari jussisset, apparuit tercia. Hanc quo-
    que cum levassent, invenerunt plus quam nille cen-
    tenaria auri. Quo sublato, multum pauperibus lar-
    gitus est ex eo.
    Narses quoque patricius magnam domum habuit,
    in qua cisternam faciens, multum aurum et argen-
    tum in ea recondit, occidens omnes hujus rei
    conscios preter senem unum, a quo juramentum
    exigens, omnia ei commen[davit]. Mortuo autem
    Narsete, predictus senex ad Tyberium venit, et de
    eadem pecunia ei indicavit. Qui gavisius misit pueros
    suos cum eo, qui aperientes cisternam, tantam
    pecuniam invenerunt, ut per mulos dies vix po-
    tuisset deportari. Quam more suo pene omnem
    pauperibus erogavit. Hic, cum temporibus Bene-
    dicti papae, vastantibus omnia Longobardis, Roma
    fame laboraret, multa milia modiorum frumenti
    navibus ab Aegypto dirigens, eam misericordiae
    studio relevavit.
    Tercio hujus anno rex Persarum congregavit
    exercitum copiosum contra eum, sed missus ab eo
    exercitus duce Mauricio Persas vicit, reversusque
    Mauricius cum victoria, honorifice a Tyberio est
    susceptus, dataque sibi filia imperatoris Constantina
    gener ejus est effectus. Similiter et Germano pre-
    tori junxit filiam suam Charito, utrumque caesarem
    creans.
    (P. D. III, 13.) Ad hunc Tyberium Helpericus
    rex Francorum missos suos direxit, et multa dona
    accepit, et aureos tales, quorum unus solidus libram
    pensavit, et habebant ex una parte figuram impera-
    toris et per gyrum scriptum : Tyberii Constantini
    perpetui Augusti, ex altera parte currum, et homi-
    nem super eum qui minabat illum, et ibi erat cir-
    cumscriptum : Gloria Romanorum.
    VARIAE LECTIONES.
    * desunt tamen 9c. 1037 in g. desunt 4—11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; pequenos lacunares e abreviações mantidas tal quais no original (p. ex. sinais de abreviação latinas e inserções em parênteses). Algumas palavras com marcas tipográficas preservadas ('D' E., P. D.).</notas>
</pagina>