<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    845 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    castris, bellum Beneventanis, ni dederentur, com- A comitibus etiam ac legatis persciencia commissit.
    vinalus est. Preventi hoc dux gentis Aragisus 1119, Quæ cum ab his strenuissime fuissent impleta, oc-
    siliosque suos Rumoldum et Grimoldum cum magna tavo tandem anno idem bellum consummatum est,
    pecunia regi obliviam mitlens, rogat, ut filios suos Quot prælia in eo gesta sint, quantumque sanguinis
    obsides suscipiat, seque cum gente imperata factu- effusum, testatur Pannonia omni pene habitatore
    rum, præter hoc solum si ipse ad conspectum venire vacua et locus, in quo regia Cagani erat, ita deser-
    cogeretur. Rex utilitate gentis magis quam ejus tus, ut ne vestigium quidem humanæ habitationis
    obstinatione considerata, oblatos sibi obsides susce- in eo appareat. Tota in hoc bello Hunorum nobilitas
    pit, eique, ut ad conspectum venire non cogeretur, periit, tota gloria decidit, omnis pecunia et congesti
    pro magno munere concessit, et minore filio gratia ex longo tempore thesauridirepti sunt, neque ullum
    obsidatus retento, majorem patri remisit, legatisque bellum contra Francos exortum humana potest me-
    ob sacramenta fidelitatis a Beneventanis exigenda moria recordari, quo illi magis ditati et opilus aucti
    sum Aragiso dimissis, Romam redit, consumptisque sint, quippe cum usque in id temporis pene paupe-
    ibi in sanctorum veneratione aliquot diebus, Galliam res viderentur. Tantum auri et argenti in regia re-
    revertitur. — Bajoaricum deinde bellum et repente pærtum, tot spolia preciosa in præliis sublata, ut
    ortum et celeri fine completum est, quod superbia merito credi possit, hoc Francos Hunis jure abstu-
    simul et socordia Tassilionis ducis excitavit, qui hor- lisse, quod Huni prius aliis gentibus injuste eripue-
    latu uxoris, quæ filia Desiderii regis erat ac patris runt. — Descriptio 1121 terræ Hunorum: Terra
    exilium per maritum ulcisci posse putabat, juncto quippe Hunorum, ut antiquiorum temporum relato-
    fœdere cum Hunis, qui Bajoiaris sunt ab oriente res testantur (Mon. Sang. 11, 1), novem circuls,
    contemnini, non solum imperata non facere sed re- quos Teutonici luga dicunt, cingebatur, quorum
    gem bello provocare temptabat. Cujus contumaciam, singuli ita stipitibus quernis sive faginis vel abie-
    quia nimia videbatur, animositas regis ferre nequi- gnis erant exstructi, ut de margine ad marginem
    verat, ac proinde contractis undique copiis, Bajoa- viginti pedum spacium tenderetur in latum et toli-
    riam petiturus, ad Licum amnem venit, qui Bajoa- dem subrigerentur in altum, cavitas 1122 autem uni-
    rios ab Alemanniis dividit. Cujus in ripa castris col- versa aut durissimis lapidibus aut creta tenacissima
    locatis, priusquam provinciam intraret, animum du- repleter, porro superficies vallorum eorundem in-
    cis per legatos statuit experiri. Sed ille pertinaciter stegrinimis cæspitibus tegeretur. Inter quorum confinia
    agere nec sibi vel genti utile ratus, regi se supplex plantabantur arbusculæ, quæ, ut cernere solemus,
    permisit, obsidies qui inperabantur dedit, inter quos absciæsæ atque projectæ comas caudium folorumque
    et filium suum Theodonem, data insuper fide cum proferunt. De primo autem circulo usque ad secun-
    juramento, quod ab illius potentate ad defectionem dum 20 miliaria Teutonica protendebantur, et inde
    nemini suadendi consentiret; sicque bello, quod similiter ad tercium, et ita usque ad nonum, quamvis
    quasi maximum videbatur futurum, celerimus est ipsi circuli alius alio multo contractiores fuissent.
    finis impositus. Tassilo tamen postea evocatus ad Inter hos igitur aggeres ita vici villæque erant loca
    regem, neque redire permissus est, neque provincia, tuta, ut de aliis ad alias vos humana posset audiri.
    quam lenebat ulterius duci, sed comitibus est com- Contra eadem vero ædificia inter inexpugnabiles
    missa. (V. Ann. a. 788.) Nam cum Tassilodux reus muros portæ non satis latæ erant constitutæ, per
    majestatis judicatus, capite dampnaretur, clementia quas latrocinandi gratia non solum exteriores, sed
    regis vita sibi concessa, mutato habitu in monaste- etiam interiœ;es solebant exire. De circulo quoque
    rium missus est, filius quoque ejus Thodo detonsus ad circulum sic e:ant possessiones 1123 et habita-
    monasticœ conversationi deputatus est. — (Vita.) cula undique versum ordinata, ut clangor tubularum
    His motibus ita compositis, Sclavis, qui nostra con- inter singula cujusque rei posset significativus non
    suetudine Wilci, propria vero lingua Weletabi di- adverti. Ad has ergo munitiones per ducentos et eo
    cuntur, bellum illatum est, in quo Saxones, velut D amplius annos, qualecumque omnium occidenta-
    auxiliares inter ceteras nationes, quanquam ficta et lium divitias congregantes, cum et Gothi et Wan-
    minus devota obedientia, militabant, unaque hæc dali quietem hominum perturbarenr, orbem occi-
    expeditione idem Sclavi ita sunt domiti, ut ulterioris dum pene vacuum dimiserunt. Quos tum invictissi-
    jussis non contrarièrent. — Maximum omnium quæ a mus Karolus in annis octo ita perdomuit, ut de eis
    Karolo gesta sunt bellorum præter Saxoncium huic ne minimaus quidem reliquias remanere permiserit.
    bello successit, illud videlicet quod contra Avarces A Vulgaribus vero ideo manum retraxit, quia vide-
    sive Hunos susceptum est, quod ille et animosius licet, Hunis extinctis, regno Francorum nichil noci-
    quam cetera et longe majori apparatu administravit. tori viderentur. Porro prædam in Pannonia reper-
    Unam tamen per se in Pannoniam — nam hanc tam per epyscopia vel monasteria liberalissima di-
    provinciam ea gens incolebat — expeditionem fecit, visione distribuit. (Exh. Vita Kar.) Duo tantum ex
    cetera filio suo Pippino ac prefectis provinciarum, proceribus Francorum eo bello perierunt. Hiericus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    1119 arasgillus 1b. 1120 Hæc in margine rubro colore scripta sunt. 1. 1121 civitas 4, ci civitas 9c. 1122
    possesiones 1. 1123 significationes 4. 5. 9. 10. 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e quebras visíveis. Nota editorial "Digitized by Google" incluída como bloco de rodapé na coluna direita final. Alguns números de notas de rodapé e referências marginais transcritos tal como aparecem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>