<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    815 EKKEHARII GRACCHENSIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    4. l. ) Susceptæ sunt itaque conditiones utrinque, et pars regni divisi juxta modum sibi propositum ab utroque recepta est, mansitque ista quamvis cum magna difficultate concordia, multis ex parte Karlo nanni societatem separare volentibus, adeo ut qiuidam eos etiam bello committere sint meditati. Sed in hoc plus suspecti quam periculi fuisse, ipse rerum exitus approbavit, cum defuncto Karlomanno uxor ejus et filii cum quibusdam ex primoribus ejus Italiam fuga petiit, et nullis exstinentibus causis spreto nuptii fraude, sub Desiderii Longobardorum regis patrocinum cum liberis suis se contulit. (Einh. c. 4.). Et Karlomannus quidem post amministratum communiter biennio regnum morbo decessit; Karolus.
    
    DESCRIPTIO ACTUM KAROLI MAGNI.
    
    (Einh. Vita Kar.) Omnium bellorum quæ gessit primo Aquitanicum, a patre inchoatum, sed nondum finitum, quià cito peragi posse videbatur, fratre adhuc vivo, etiam et auxilium ferre rogato, suscepit, et licet eum frater, malis quibusdam machinantibus, auxilio frustrasset promisso, susceptam expeditionem strenuissime exsecutus, non prius destitit, quàm, hoc quod efficere moliebatur perfecit. Nam et Hunaldum quemdam, qui post mortem Waifarii Aquiten. çiam occupavit bellumque jam pene peractum reparare temptavit, Aquitaniam relinquere et in Wasconiam fugere cogit. Quem tamen ibi consistere non sustinens, transmissõ amne Garunna, Lupo Wasconum duci mandàt, ut perfugam reddat, quod ni, festinat^o faciat, bello se illum expostulaturum. Sed Lupus saniori usus consilio, non solum Hunaldum reddidit, sed etiam se ipsum cum provincia cui præerat ejus potestati permisit. (Einh. Ann. a. 773. — Vita. Ann.) Quo bello finito, rogati et precibus Adriani pontificis Romani, insolentiæ Desiderii Longobardorum regis ferre non valentis, bellum contra Longobardos suscepit, copiasque quas adduxerat dividens, unam partem cum Bernhardo patrio suo per montem Jovis ire præcepit, alteram ipse ducens per montem Cinisium, Italiam intravit, (Vita) nec prius destitit, quam Desiderium regem, longa obsidione in Papia fatigatum, in deditionem suscepisset et perpetuo exilio deportaret, filium vero ejus Adalgisum, in quo omnium spes stare videbatur, non solum regno sed etiam Italia excedere compellenr, omnia Romanis ablata restitueret, Rothgissum, Forojulani ducatus præfectum, nova moliem tione opprimeret, totalmque, Italiam sua ditioni subjugarct, subactaquee filium suum Pippinum regem preponeret. Post cujus belli finem Saxonicum, quod quasi intermíssum videbatur, repletum est, quo nullum neque prolixius neque atrocius Francorumque populo laboriosius susceptum est, quia Saxones, sicut omnes severæ Germanicæ nationes, et natura feroces et idiorum culto dediti, neque divina neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    humana jura polluere vel transgredi arbitrabantur inhonestum haberi. Susceptum est igitur adversus eos bellum, quod magna utrinque animositate, majore tamen Saxonum dampno per continuos 30 annos gerebatur. Poterat siquidem citius fúni, si Saxonum perfidia hoc pateretur. Dicta difficile est, quotiesns, superati ac supplices regi se dediderunt, imperata factoruõs polliciti sunt, obsides qui imperabantur absque dilatione dederunt, legatos qui mittebantur susceperunt; aliquotiens ita edomiti et censorii, ut etiam cultum dæmonum dimittere et christianæ religionis se subdere velle promiserunt; sed sicut ad hæc faciendā aliquotiens pronì, sic ad eadem perverenda semper fuere præcipites. Regis vero magnanimitas aut per se aut per comites suos, multis exercitu, perfidiam illorum semper ueliscabatur, donec, omnibus qui resistere solebant profligatis, decem milia hominum er his, qui utrasque ripas Albis fluminis incoleabant, cum uxoribus et parvulis subditos transtulit, et per Galliam et Germaniam multumda divisione distribuit; eaque conditione bellum per tot annos tractum constat esse finitum, ut abjecto dæmonum cultu, christianæ religionis sacramenta suscipierent. Hoc autem bellum licet tam diu pertraheretur, ipse tamen non amplius quàm bis acies flexit cum hoste, semel juxta montem qui Ossepp dicitur in loco Theotmelli nominato, et iterum juxta flasa fluvium, et hoc uno mense, paucis diebus interceptis. Sed his duobus præliis ita devicti sunt, ut ulterius regem neque provocare, neque versim resistcere, nisi aliqua loci munitione defensi, ausi erant. Plures tamen eo bello tam er mobiliibus Fracor um quam Saxonum et functi summis honoribus viri consumpti sunt. Tandem anno tricesimo tertio finitum est. Nec minus interea Hispaniam quoq; debellavit; nam Aquitanam et Wasconiam postea subjecit. Britones quoque domuit missaque expeditione imperata facere coegit. — Ipse postea cum exercitu Italiam ingressus, ac per Romanam iter agens, Capuam urbem Campaniæ accessit, ibique positis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica. Algumas abreviações editoriais e sinais críticos foram preservados conforme visíveis; pequenas áreas de texto muito escuras transcritas com provável leitura; não foram introduzidas palavras novas nem traduzidas. Palavra "festinat^o" mantém o sinal caret como no original; números e sinais de nota de rodapé omitidos no corpo principal mantidos apenas quando legíveis.</notas>
</pagina>