see
191

CHRONICA. — CHRON;CON UNIVERSALE.

158

versa divelli. Cujus fratres Sarus et Ammius ger- A t^mplatio, quando mirabilis Dietmar pro fratre *'

mane ohitum v.dicantes, Ermenrici latus ferro
petirunt, quo vulnere saucius, z»gram vitani imbe-
cilitate contraxit. Quam advezsam ejus valitudinem
audiens Va'amber rex Hunorum, in Ostrozothorum
patem movit exercitum, a quorum societate jam
Wisigothe quadam inter se contentione disjuncti
erant. Inter hzec Ermesrieus taz. vulneris. dolo*em
quam Hunorum incursionem non ferens, jam gran-
derus et plenus dierum, centesimo decimo anno vitze
sue defunctus est. Cujus mortis occasio dedit Hunia
prevalere in Gothos illos quos dixcramus in orientali
plaga sedere et Ostrogothas nuncupari. Qui Huuis
resistere non. valentes, cum regis sui Ermenrici
morte Wisigothae ab eis essent divisi, in antiquam

patriam Scythiae remeabant , Hurorum. subjacentes B

ditioni, Winithario tamen Ilamalo, Erinenrici fra-
truelis lilio, principatus insignia retinente. (Jon. c.
48.) Qui Witulá, avi sui, qui erat frater Ermenrici,
viriutem imitatus, quamvis Ermenr:ci felicitate in-
ferior, egre tamen ferens "ünozum subjacere impe-
rio, paululum se subtgahit ab illis, suamque dium
nilitur ostendere virtutem, in Anctorum fines movit
procinctum, eosque agrediens *?, prima congres-
sione vincitur, sed deinde foztiter agens, regem eo-
rum Dooz *'? nomine cum filis suis et septingent's
primatibus in exemplum terzoris aflixit, ut dediti-
cis inectum. cadavera. pendentium geminarent, Sed
dum tali libertate vix anni spatium imperasset, non

passus est Valamber rex Huuorum, sed super Wini- C

tiaium duxit exercitum ; diuque cum certarent,
primo et secundo certamine Winitharius vincit , nec
valet aliquis commemorare quantam stragem Ilu-
noram fecerit. Tercio vero pralio Winitharius inter-
emptus est, sicque rex Hunorum omnem populum
Gathorum in pace subactum possedit, ita tamen ut
gens Gothorum semper proprios regulos, quamvis
Hunorum cons:lio, haberet. Defuncto autem | Wini-
thario, Hunimundus, Ermenrici quondam potentis-
simi regis filius, successit in regnum, eoque defun-
eto, regnavit filius ejus Thurismundus, flore. juven-
llis ornatus, qui secundo regni sui anno contza
3epidos exercitum movit, magnaque de illis potitus
vietoria, casu dicitur interemptus. Quem sie luxc-

Walamiro milítabat imperio, Walamir vero pro ai-
tero jubebat ^rnando, Witimar utrisque alherelat
et quasi utrisque servicbat, sic illis mutua affectione
te tuentibus, ut nulli regnum deesset, quod utrique
in pace tenebant, ita tamen, ut Hunorum regis, qui
jam erat Attila, deservirent imperio. (C. 55.) Post-
quam enim *!? mortuus est Valaimber *!* rex. Huno-
rum, regnabat Mauzuchus, pater Attile, post. quem
germani ejus Hoctar et Roas, post quos *!* Attila
eum Bleda germano suo, qui magnz parti Hunorum
preerat; sed Attila, interfecto fratre Bleda, un:vcr-
sum populum sibi subjugabat, vir in concussionem
gentium et terrarum omnium metum natus in
mundo, qui, nescio qua sorte, cuncta terrebat, fo--
midabili de se opinione vulgata. Erat autem super-
bus incessu , huc et illuc cireumferens oculos, ut
elati potentia ipso quoque motu corporis appareret,
bellorum quidem amator, sed ipse manu temperzns,
consilio validissimus, exorabilis supplicantibus, sc-
semel in flde receptis propicius, forma brevis, lato
pectore, capite grandi, mirutis oculis , narba raris
canis aspersa, tetro colore originis suze referens si-
gna. Qui quamvis hujus esset nature ut semper
magna *!* confideret, addebat ei tamen confidentiam
gladius Martis, apud Scytharum reges inventus ct
semper habitus, quem hystoricus Priscus tali refe:t
occasione detectum. Cum pastor quidam gregis unain
buculam elaudicantem conspiceret, nec causam do-
loris inveniret, nisi quod eam vulneratam videret,
sollicitus vestigia cruoris insequens, tandem ad gla-
dium veniebat, quem latentem in herbis vacca de-
pasecns incauta calcaverat, effossumque protinus ad
Autilam detulerat. Quo ille munere multum gratula-
tur, et ut magnanimus totius mundi principem se
constitutum ac per Martis gladium potestatem bello-

'rum sibi concessam ftisse arbitratur. llinc multis

nationibus bella inferens, suz ditioni subjiciebat ;
(f. m.) Gepidarum. quoque regem famosissimuw
lardericum sibi subdebat. Ostrogothas, ut dictun:
cest, ab inicio Huni possidebant (Joann. c. 48), nce
contra consanguineos Wisigotlias licuit recusare cer-
tamen, nec aliter ab Hunorum dominio divelli po-
tuit gens illa Scythica, nisi mors Atte proveniret,

"Ui Ostrogethz, ut per 40 annos in locum ejus J) que. cunctis in commune nationibus et Romanis

3lius non. succederet, quatinus illius memoria. diu
apud eos maneret. Cujus filius Ilerimundus spernens
regnum Ostrogotharum propter Hanorum dominium,
cum filio suo Beterico ad lesperias gentes se contu-
lit, et sub Theoderico Wisigothar::m rege, de quibus
J^0x dicetur, tacita generis sui propinquitete, cum
magra gloria militavit. Unde past louricn toupas
Walamir *'*, filius Wandalarici, qui erat filius. Wi-
uitharii, regnum aecepit cvzp. fratre. suo. Dietmaro
necnon et. Witimaro, cratque ia his tribus grata con-

fuit optata. Quz qualiter provenerit, in sequentibus
dicemus; nunc ad Wisigotharum hystoriam redca-
mus.

(C. 25.) Wisigoth:e *" itaque cum per mortett
Ermerrici ab Ostzogothis discederent ct eosdem. ab
Wunis oL primi et expeli. cernererz, nimium territi,
quid de se propter gentem Huro;um ** delibera-
rent. ambiebant; diuque cogitantes, tandem com-
muni placito legatos ad Valentem, fratrem Valenti-
niani senioris, tunc Constantingpoil regnantem, ut

VARUE LECTIONES.

w pro agg. 9*

vo 9 *'85 bez 9e, *'! walmir D. 06,
e
. m. s. S.

*5 , rubram add. De Wisigothis.

tif fet w. 06.

t0 deest Q«,
95 bh, g. 5. -

*!** valabper 5..— *!5 Joeet

Digitized by Google
