185

EKKEHARDI URAUGIENSIS 158

quoniam*ingredi sacra. limina eum prohibebo ***, si A nibus barbam capillosque evellens frontemque per

vero imperium in tyrannidem mutaverit, necem liben-
ter suscipio **! IL:ec et alia plurima Rufinus audiens,
nunciavit imperatori, monens ne de palatio proce-
deret. Àt imperator hiec in media jam platea cogno-
scens : Pergo, inquit, et justas in facie suscipio
contumelias. Cumque ad sacra limina pervenisset,
in sanctam quidem basilicam non presumpsit in-
trare, sed. inveniens antistitem in salutatorio resi-
dentem, supplicabat, ut ejus vincula resolveret. At
ille tyrannicam dicebat ejus esse presentiam, eum-
que contra Deum vesanire et lexes ejus calcare. Ve-
rum imperator : Non, inquit, insorgo adversus acc-
clesiasticas sancliones, nec inique ingredi limina sa-
€ra contendo, sed te solvere vincula mea deposco et
communis Domini pro me exorare clementiam, nec
michi januam claudi, quam cunctis penitentiam agen-
tibus Dominus noster aperuit. Tunc antistes : Quam,
inquit, penitentiam ostendisti post tantas iniquitates,
ouibus medicaminibus incurabilia vulnera plagasque
eurasti ? — Tuum est, inquit imperator, edocere et
medicamenta temperare, meum vero oblata suscipere.
Tunc sanctus Ambrosius ait: Quoniam furori judi-
cium tuum commisisti et non ratio. protulit senten-
liam sed iracundia, scribe legem, que decreta' [furoris
evacuet ; et 90 diebus sententia necis atque proscriptio-
nis tantummodo *'* maneat in litteris et judicium ez-
pectet rationis, quibus diebus transactis, ira jam ces-
sante, ratio causam judicans apud semetipsam, qua.
cognoverit sub veritate disponat. In his enim diebus
cognosces, an justa sit sententia quam protuleris, an
injusta; et si ratio probaverit injusta qua sunt pro-
lata, disrumpet, si vero justa, firmabit, dierum vero
numerus ad hec egaminanda sufficiet. Hanc ammo-
nitionem imperator animo libenti suscipiens et opti-
mam esse confidens, legem conscribi repente pre-
cepit et proprie manus litteris confirmavit. Quo
facto, vinculum ejus Ambrosius absolvit. Quz lex
hactenus observatur Constantinopoli. Est autem
hujusmodi :

« Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodo-
sius augusti Flaviano prefecto pretorii *? Yllirici.

Si vindicari in aliquos severius contra nostram
consuetudinem pro cause intuitu jusserimus, no-

cutiens et pavimentum lacrimarum guttis aspergens,
veniam poscebat. Cumque tempus accederet, qoo
munus ad altare solebat offerre, surgens cum l»-
crimis, ingressus est. Cum vero obtulisset sicut s^-
litus erat, intra cancellos stetit. Rursus autem Am-
brosius non acquievit, sed differentiam locorum edo-
cuit, et primo quidem requisivit quid ibi expecta-
ret. Imperatore dicente, sustinere se sacrorum per-
ceptionem mysteriorum, remandavit ei per suem
archidiaconum : O imperator, interiora loca tautam
sacerdotibus sunt collata, qua ceteri nec ingredi nec
contingere permittuntur. Egredere igitur, et hauc
exspectationem. cum ceteris habe communem. Per-
pura namque imperatores ^, non sacerdotes facii.
Tunc fidelissimus imperator etiam hanc traditio
nem animo gratanti suscipiens, remandavit : Nes
audacic causa intra cancellos mansi, sed in. Consies-
tinopolitana urbe hanc consuetudinem esse cogneri;
unde gratias ago pro hujusmodi medicina, Tali erpe
tantaque et presul et imperator virtute clarebsst
Ego autem utriusque opus ammiror, illius fidwciom,
hujus oboedientiam, illius zeli fervorem, hujus t-
dei puritatem. Porro regulas pictatis quas a ms
gno sacerdote recepit, reversus etiam in Constaa-
ünopolitana urbe servavit, Nam dum festivitatis
tempore ad ecclesiam processisset, oblatis im a*-
tari 5 muneribus, mox egressus est. Cumque Ne-
ctarius, tunc presul ecclesiz, illi mandasset, cur is-
tus stare noluisset, remandavit ei princeps : Vis
potui discere, que differentia sit imperatoris et se-
cerdotis; vix enim inveni veritatis magistrum '*;
Ambrosium namque solum novi digne vocari pomtij-
cem.

Habebat igitur imperator et aliam utilitatis oeca-
sionem, per quam de bonis operibus triumpharet.
Conjunx enim ejus divinas leges eum ssepius am-
monebat, se ipsam tamen prius perfecte erudiens.
Non enim regni fastigiis elevata est, sed potius amere
divino succensa. Depeficii namque magnitudo majes
ei desiderium benefactoris exhibebat. Repente nam-
que ut venit ad purpuram, cloaudorum atque debi-
lium maximam habuit curam, non servis, non aliis
ministris *!" utens; sed per semet ipsam agens, «&

lumus.statim eos aut subire ponam aut excipere p) ad eorum habitacula veniens, unicuique quod opus

sententiam; sed per dies 30 super statuta eorum
sors et fortuna suspensa sit. Reos sane accipiant
vincula, atque custodia et excubiis sollertibus vigi-
lanter observentur. »

Sic igitur sacratissimus imperator ingredi limina
sacra presumens, non stans Domino supplicavit, ne-
que genua flexit, sed pronus in pavimento jacens,
Daviticam proclamavit vocem : Adhesit pavimento
gnima mea, vivifica me secundum verbum tuum, ma-

haberet prebebat. Sic etiam per secclesiarum xeno-
dochia discurrens, suis manibus ministrabat in&r-
mis, ollas eorum tergens, jus gustans, coclearis of-
ferens, panem frangens, cibosque ministrans, €a-
lices abluens, ct alia cuncta faciens qux servis «t
ministris mos est celebrare. His autem, qui eam d
rebus talibus nitebantur prohibere, dicebat : Asrus
distribuere opus imperii est; ego autem pro ipso im-
perio hoc opus offero bona. michi omnia con[erenti.

VARLE LECTIONES.

*5* prohibeo 5. —'*! suscipiam 5. *!*jn t. 9e.
*Ó sliarce £c, ad altare 4. m. v. 5.

*5* pretorio 9*.
9 ancillis 9c.

*^ imperatorem nom sacerdotem 3.

Digitized by Google
