<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    751 EKKEHARDI URAUGIENSIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    laeti obedierunt, profectus cum omni multitudine A
    Ostrogothorum et cum omni subpellectili, prius-
    quam ad Italiam pervenerit, Trapestilam Gepida-
    rum regem, insidias sibi molientem, bello superans,
    extinxit, Busan quoque Bulgarorum regem cum suis
    agminibus prostrerit. Deinde veniens Italiam, pri-
    mamque juxta Sontum fluvium, qui non longe ab
    Aquileia labitur, castra componens, cum ad resi-
    cienda corpora hominum et jumentorum, pro longi-
    tudine itineris fessa, resideret, cum magno exercitu
    totisque Italiæ viribus Odoacar ei occurrit. Quem
    Theodericus alacriter excipiens, magno superatum
    prælio in fugam convertit. Exinde movens exerci-
    tum, cum Veronam venisset, iterum adversus eum
    Udoacar non minori sese belli apparatu opponit.
    Contra quem Theodericus haut procul a Verona B
    confligens, summa ejus exercitum clade contrivit.
    Qui dum fugæ metu in Atesim fluvium se precipites
    mergunt, ex magna parte rapidissimis gurgitibus
    ejus implicati suffocarunt. Theodericus vero dum
    ipso impetu subsequentur fugientes, Veronam ilico,
    civibus pavore consternatis 878, invalid. Odoacar
    autem cum his qui evaserant fugiens, Romam con-
    tendit, sed obseratis continuo portis, exclusus est.
    Qui cernens, introitum sibi denegari, omnia quæ
    attingere potuit gladio flammasque consumpsit,
    Ravennaque ingressus, munitionem sibi prepa-
    ravit. Theodericus autem a Verona digrediens,
    Mediolanum pervenit, et dum ibi consisteret, magna
    ad eum multitudo militum pluresque Italiæ populi
    convenerunt, sed paucis interjectis diebus rursus
    dediticius exercitus, Tustra quodam nomine insti-
    guante, Odoacaris partibus se reddidit. Quæ res
    Theodericum in tantum perterruit, ut, se sumque
    exercitum apud Ticinesnem urbem, quæ nunc Pa-
    pia dicitur, communiret. Talium rerum varietates
    Gundebaudus Burgundionum rex aspiciens, Ligu-
    riam cum ingenti exercitu intravit, cunctaque quæ
    reperire poterat, pro diripientium voluntate depre-
    dans, infinitam captivorum multitudinem secum ad
    Gallias duxit. Theodericus itaque aliquandiu in-
    tra munitiones exercitum retineus 879, demum reli-
    citis ibi 880 sororibus et matre universaque vulgi
    multitudine, nichil plane dubius de fide Epyphanii
    viri sanctissimi, ejusdem civitatis episcopi, cum ex-
    peditis armatorum cuneis ad obsiidendum Odoa-
    rem Ravennam perrexit. Cumque in eo loco qui
    Pinetum dicitur non procul ab urbe castra posuis-
    set, per continuum pene triennium Odoacarem obse-
    dit. Qui, cum frequenter nocturno tempore cum suis
    ex urbe egrediens, exercitum Theoderici inquieta-
    ret, novissime noctu irrueus in castra, exercitum
    Theoderici magna strage prostravit (H. R.), sed Go-
    this fortiter resistentibus, ad extremum victus, in
    urbem confugit; nec multo post missa legatione,
    veniam supplicans, a Theoderico quasi in fide susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    ptus est, sed post ab eo truculenter perceptus est.
    Egressis deinde a Ticino post triennium Gothis,
    eandem mox urbem invasere Rugi, cuncta per cir-
    cuitum loca simulque civitatem per continuum
    biennium devastantes, cum adhuc beatissimus Ep-
    yphanius superesset, cujus sanctitate in tantis periculis
    cives sustentabantur afflicti. Hic a Theoderico Gallias
    ad Gundebaudum pro captivis redimendis directus,
    excepta innumera multitudine illorum pro quibus
    pretium dedit, sex milia captivorum, ob solam sanc-
    titatis suæ reverentiam sibi concessa, secum reduxit.
    Igitur Theodericus, extincto apud Ravenna
    Odoacare, totius Italiæ potitus est ditione, nec multo
    post Romam profectus, a Romanis cum gaudio ma-
    gno est susceptus. Quibus ille singulis ad subsidium
    victus centum viginti sex milia modiorum tritici
    concessit. (Jord.) Post hæc Theodericus ut sui regni
    vires constabiliret, missa legatione ad Clodovæum
    Francorum regem, filiam ejus Audofledam in matr-
    imonium petit, quam ille libenter concessit. (H. R.
    et Jord.) Amalfredam autem germanam suam Wan-
    dalorum regi Hunerico, Geiserici filio, conjunxit,
    ejusdemque Amalfredæ filiam Amalbergam Thuri-
    gorum regi Ermenfrido tradidit, filias vero suas,
    quas in Moesia genuerat, Thiudegotam et Ostrogo-
    tham vicinis regibus copulavit, unam Sigismundo
    regi Burgundionum, alteram Alarico regi Wisigo-
    tharum. De quo Alarico natus est Amalricus. Quem
    avus suus Theodericus in annis puerilibus duoque
    parente orbatum dum nutrieret, comperiens Beterici
    filium Eutharicum, Herimundi nepotem et Thuri-
    smundi abnepotem, de Amalorum stirpe descende-
    rentem, in juvenili ætate, prudentia in virtute corpo-
    risque integritate pollentem in Hyspania, ad se illum
    venire precepit, eq iue filiam suam Amalsuindam in
    matrimonium dedit, quæ Athalricum ea eo genuit.
    Nec fuit aliqua vicina sui gens Italiæ, quæ Theode-
    rico aut conjunctionis affinitate aut pactionis fœdere
    non fuisset sociata, Zenone itaque augusto post
    decem et septem annos regni sui defuncto, Anasta-
    sius successit imperio, regnans per annos 27, The-
    dericus vero per idem tempus pacifice regnans in
    Italia, Romæ miranda fœci ædificia, et per singu-
    laque loca celebriora regia sibi construxit habi-
    gula. Mortuo autem Anastasio et ipso heretico, Jo-
    stinus imperium adeptus est. Qui dum esset ortho-
    dox, cernens in partibus Orientis illo adhuc se-
    pore Arrianam heresim per singula loca vigere, pro
    ardore catholicæ fidei decertabat hereticos dissipare,
    sextoque imperii sui anno precepit, ut ubique ber-
    ticorum ecclesias catholici consecrarent episcopi.
    Hoc audiens Theodericus, Arriana lue pollutus, Io-
    hannem papam simulque cum eo Theodorum atque
    Agapitum, consulares viros, aliquamque Agapitum pa-
    triticum Constantinopolim ad Justinum imperato-
    rem direxit, mandans illi minuendo, quia, nisi heretici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    *78 c. p. 3. *79 tenens. 9c • ibi. r. 5. 881 g. vicina 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com abréviações e sinais editoriais transcritas tal qual aparecem. Numerais e referências parentéticas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>