<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    759 EKKEHARDI URAUGIENSIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    contradere; hic, si placet, occide, hoc loco mortem A
    prona suscipient voluntate
    Ea tempestate Maximus, vir quidem strenuus atque
    imperio dignus, si contra sacramenti fidem per
    tyrannidem non emersisset, invitus ab exercitu in
    Britannia imperator factus, in Galliam transiit, ex-
    ceptusque a legionibus Gratiano infensis, eundem,
    subita incursione perterritum atque in Italiam tran-
    sire meditantem, dolo circumvenit et occidit Lugduno,
    fratreque ejus Valentinianum cum matre Justina
    expulit ab Italia. (BEDA). Qui tamen justissimam eum
    matre sua luit poenam, quae et ipsum Arriana haeresi
    polluit et eminentissimum catholicae fidei doctorem
    Ambrosium episcopum perfida obsidione vexavit.
    (H. m.) Valentinianus autem Constantinopolim ve-
    niens, a Theodosio paterna pieteate est susceptus, et B
    imperio est restitutus; sed ab Eugenio quodam,
    prius grammatico, tunc autem militanti in palatio,
    et ab Arbogasto quodam facinoroso corruptis cubi-
    culariis, ab eisdem dormiens strangulatus est, atque
    ut voluntariam sibi mortem consciiivse putaretur,
    laqueo suspensus est.
    
    2. (Chr. W.) Anno dominicae incarnationis 383°,
    qui est Gratiani secundus, Theophilus * pascales cir-
    culos inchoavit:
    
    Sanctus Basilius Caesariensis episcopus obiit.
    D? E. 4. - 10. ex Sigeb.
    
    3. A. D. 384. Synodus 150 episcoporum Constan-
    tinopoli adversus Macedonium congregatur sub Da-
    maso papa, * qui 26 9? annis regebat ecclesiam.
    
    * D? E. qui haec a. 386 habent,' pergunt: Hic
    decretum est, ut Constantinopolitanus post R.
    p. h. p. In Gallia Priscillianus episcopus ac
    Manichaeorum et Gnosticorum dogmate errorem
    sui nominins condens, conciliis episcoporum
    auditus— cum aliis sequacibus suis. Itachius—
    nolens Itachianis communicare. ex Sigeb.
    
    4. A. D. 385'.
    
    *4. — 11. addunt: Priamus quidam et An-
    tenor principabantur Francis hoc tempore; ex
    Sigeb.
    
    5. (BEDA.) A. D. 386. Archadium 11 Theodosius
    pater consortem regni facit.
    
    6. (Chr. W.) A. D. 387. Maximus ex Britannia in
    Gallias veniens regnumque sibi usurpans, Gratianum
    apud Lugdunum occidit, fratrem vero ejus Valenti-
    nianum Italia expulit.
    
    Anni Theodosii.
    
    1. (H. R. et H. m.) Anno dominicae incarnationis
    388, Urbis vero conditae millesimo 139. Theodosius,
    genitus patre Theodosio, matre Thermantia 11,
    45?9 ab Augusto, interfecto per Maximum Gra-
    ziano, imperium Romanum solus 9? obtinuit, mani-
    sitque ?16 in eo annis 11 917, cum jam in Orientis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    partibus sex annis Gratiano vivente regnasset, Va-
    lentinianum, tamen, fratrem Gratiani, quamdiu vixit,
    regnare permisit; ipse vero bellum adversus Maxi-
    num, qui tunc Aquileiae *18 insidebat, suscepi,
    illumque a militibus propriis, cum viri imperatoris
    sustinere non possent, captum ac traditum peremit;
    Victorem quoque *19, filium ejus, quem pater Gallis
    adhuc in aetate infantili prefecerat, exstinxit. Peracta
    victoria, Theodosius cum Valentiniano venit Romam,
    erantque cum eis pariter et Honorius valde puer,
    quem pater post actam victoriam a Constantinopoli
    evocaverat. Theodosius igitur Romae positus, mul-
    tum prosuit Urbi, alia prebendo, alia auferendo. Pos
    haec relicto Valentiniano Romae, ipse cum Honorio
    Constantinopolim remeavit. Valentinianus vero cum
    transiret in Galliam causa ordinandae rei publicae,
    fraude Arbogasti comitis sui et Eugenius grammati-
    cus, dormiens ab eunuchis cubiculariis pecunia corruptis
    suffocatus est, mosque Eugenio in principatum elec-
    lecto ab Arbogasto, collecta multitudine Francorum
    atque Gallorum preparaverunt se in pugnam con-
    Theodosiom. Quod ille audiens, congregavit mul-
    tudinem militarem, filiumque suum Honorium con-
    stituit imperatorem. Misit autem Eutropium Euto-
    chum sibi fidelissimum *20 in Thebaidam ad Jobar-
    nem monachum praesentia clarum, de quo legitur
    in Vita patrum, ut aut eum venire volentem doce-
    eret, aut nolentem de belli eventu requireret. Qui
    venire nolens, mandavit ei, quod, interfecto tyranno,
    victoria sil potiturus, sed ipse in Italia moriturus.
    Relictis igitur ambobus illis in urbe Constantinopo-
    litana, Theodosius contra Eugenium pergit, mosque
    illi *21 exercitus Wisigotharum plus quam viginti
    millium occurrit; Eugenius itaque et Arbogastus
    cum transitus Alpium tenerent, Theodosius in som-
    nis Alpibus constitutus, jeuniuis et orationibus in-
    tentus erat. Circa gallorum vero *22 cantum sopore
    constrictus, vidit in somnis, quasi jacecet in campo
    et astarent ei duo quidam viri in vestibus albis,
    equis candidissimis residentes, jubentes eum habere
    fiduciam primoque diuulo preparare milites ad
    victoriam, seque dicebant ad solatium sibi dictoia-
    tos. Quorum alter dicebat, se esse Johannem evan-
    gelistam, alter Philippum apostolum. Quae visio
    etiam alicui militi *23 revelata est. Quae visio
    comperta, uberiores in oratione lacrimas fudt, et
    in crastinum facta congressione, turbo ventorum
    maximus a parte Theodosii in ora hostium serrauit,
    qui tela, quae ipsi mittebant, in ipsos refroquelaed,
    ea vero, quae ab ejus parte missa sunt, ulta mas-
    suram humani iactus per magnum inane perta-
    valenter hostibus insidgebat. Eugenius itaque con-
    rens ad pedes imperatoris, veniam rogabat, sed a
    militibus circa pedes ejus capite truncatus est.; Ar-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    9? XX tribus 14 XVIII. 5. 10. 11. 911 Haec a 385. D? E.
    913 theremantia 9c. tercrementa 1b. 911 31.
    D? E. et ita deinceps 9a s. R. 5. 916 vixitque 9c. 917 GL. 9c. 918 aquilegiae 3. 919 victoremque 3.
    150 illis;num El. 921 deest E 1. 921 cantum v. g. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras com asteriscos e notas críticas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; duas colunas transcritas esquerda antes da direita. Marcas editoriais e sinais tipográficos mantidos.
  </notas>
</pagina>