<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    849 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,930,880">
    constat; ceterum, qualis in domestica cura fuisset, dicatur. — Post n.ortem patris cum fratre regnum partitus tanta patientia similates et invidiam ejus tulit, ut omnibus mirum videretur, quod ne ad iracundiam quidem ab eo provocari potuisset. Deinde cum matris hortatu filiam Desiderii regis Longobardorum duxisset uxorem, post annum repudiavit eam, et Hiltigardam de gente Suavorum, precipuae nobilitatis feminam, in matrimonium accepit, de qua filios tres, Karolum videlicet ac Pippinum et Ludovicum, totidemque filias, Ruothrudum et Berhtlam et Gislam, genuui. Habuit et alias tres filias, Theoderatam et Hiltrudam et Ruotheidem, duas de Fastrada uxore, quae de orientalium Francorum, scilicet Germanorum, gente erat, tercian de concubina quadam. Defuncta Fasstrada, Luitgardam Alamannam duxit, de qua liberos non habuit. Post cujus mortem tres habuit concubinas, Gersuindam Saxonici generis, de qua ei filia nomine Adeltrud nata est, Regenam, quae ei Druogonetem et Hugonem genuit, Adelindam quoque, quae Theodericum procreavit. — Mater quoque ejus Bertrada in magno apud eum honore consuevit; colebat enim eam cum magna reverentia, ita ut nulla unquam invicem sit exorta discordia, nisi in divortio filiae regis Desiderii, quam illa suadente acceperat. Decessit tandem post mortem Hiltigarde, cum jam tres nepotes suos totidemque neptes in filii domo vidisset. Quam ille in eadem basilica qua pater situs est, apud Sanctum Dionisium magno cum honore fecit humari 1137. — Erat ei unica soror nomine Gisla, a puellaribus annis religiosa conversationi mancipala, quam similiter ut matrem magna coluit pietate, quae etiam paucis ante obitum illius annis, in eo quo conversata est monasterio decessit. — Liberos suos ita censuit instituendos, ut tam filii quam filiae primo liberalibus studiis, quibus et ipse operam dabat, erudirentur, tum filios, cum primum aetas patiebatur, more Francorum equitare, armis ac venatibus exerceri fecit, filias vero lanificio assuescere, coloquae ac fuso, nec per otium torperent, operam impendere, atque ad omnem honestatem erudiri jussit. Ex his omnibus duos tantum filios et unam filiam, priusquam moreretur, amisit, Karolum, qui major natu erat, et Pippinum, quem regem Italiæ prœfecerat, et Ruothrudum, quae filiarum ejus primogenita et a Constantino Grecorum imperatore, filio Leonis et Hyerone fuerat desponsata. Quorum Pippinus unum filium Bernhardum, filias autem quinque superstites reliquit, in quibus rex pietatis suae pristinum documentum ostendit, cum nepote patri succedere et neptes inter filias suas educari fecit. Filiorum ac filiarum tantam 1118 in educando curam habuit, ut nunquam domi positus sine ipsis coenaret, nunquam iter sine illis faceret. Adequabant ei filii, filiae vero pone s quelantur, quarum agmen extremum ex satellitum numero ad hoc ordinati uebantur. Quae cum pulcherrimæ essent et ab eo plurimum diligebantur, mirum dictu, quod nullam earum cuiquam aut suorum aut exterorum nuptum dare voluit, sed omnes secum usque ad obitum suum in domo sua retinuit, dicens, se earum conubernio carere non posse, ac propter hoc, licet alias felix, adversæ fortunæ indignitatem expertus est; quod tamen ita dissimulavit, acsi de eis nulla unquam alicujus probri suspicio exorta vel fama dispersa fuisset. — Erat ei filius nomine Pippinus ex concubina editus, cujus inter ceteros mentionem facere distuli, facie quidem pulcher, sed gibbo deformis. Is cum pater bello cum Hunis suscepto in Bajoiaria hiemaret, cum quibusdam et primoribus Francorum, qui cum vana regni promissio ne illlexerant, adversus patrem conjuravit. Quem post fraudem detectam et conjuratorum dampnationem, detonsum, in coenobio Prumia religiosæ vitæ jam volentem vacare perinssit. Facta est et alia prius contra cum in Germania valida conjuratio, cujus aucres partim luminibus orlati, partim incolomes, omnes tamen exilio deportati sunt, neque ullus ex eis interfectus est, nisi tres tantum, qui cum se, ne comprehenderentur, strictis gladijs, defenderent, aliquos etiam occidissent, quia aliter coerceri non poterant, interempti sunt. Harum tamen conjuratorum Fastrade reginq: crudelitas causa et origo dicitur extitisse, et ideo in ambabus contra regem conspiratum est, quia uxoris crudelitati consensiens, a sua nature benignitate ac mansuetudine videbatur exorbitasse. Ceterum per omne suæ vitæ tempus ita cum summo omnium amore atque favore domi et foris conversatus est, ut nunquam ei vel minima injustæ credulitatis nota a quocquam fuisset objecta. Amabat peregrinos et in eis suscipiendis magnam habebat curam, adeo ut eorum multitudo non solum palatio, verum etiam regno non immerito videretur onerosa. Ipse tamen præ magnitudine animi hujuscemodi pondere 1120 nimme gravabatur, cum etiam ingentia incommoda laude liberalitatis ac bonæ famæ mercede compensaret. — Corpore fuit amplo atque robusto, statura eminenti, quæ tamen non excederet — nam septem suorum pedum proceleritatem ejus constai habuisse mensuram — apice capitis rotundo, oculis prœgrandibus ac vegetis, naso paullulum in mediocritatem excedenti, capicie pulchra, facie læta et hilarj, unde formæ auctoritatis ac dignitas tam stanti quam sedenti plurima adquiriebatur. Quanquam enim cervix obesa et brevior ventreque videretur projection, tamen hæc ceterorum membrorum celabat æqualitas. Incassu erat firmo, totaque corporis habitudine virili, voce clara quidem, sed quæ minus corporis formæ conveniret, valitudine prospera, præter quod antequam decederet per quatuor annos cerebro febribus corri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,930,980">
    VARIÆ LECTIONES. 1127 humare corr. humari l. 1128 tantum (corr. tantam?) l. tantum 9r. 10. El. 1129 onere 5.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas abreviações editoriais (numerais superíndex) mantidas; palavras truncadas no final da coluna indicadas tal qual no original ("corri-"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>