$8035

EKKEHARDI URAUGIENSIS

|
8 i

erant verissimi amici !**5 Perhtari, quia eadem civi- A utrum melius sibi videretur in palatio esse aa cua

tas necdum subdita erat Grimoaldo; indeque fu-
giens in civitatem Tauriniensem, pervenit in Fran-
ciam ; sicque Deus omnipotens Perhtari innocentem
a morte liberavit, et Grimoaldum ne homicidium
faceret. custodivit. In. erastinum vero Grimoaldus
sperans, quod Perhtari dormiret in hospitio suo,
misit ad eum homines qui eum adducerent ; et ab
eodem loco usque ad palatium fecit stare homines
hinc et illinc, ne per qualecumque ingenium posset
effugere. Cumque venissent missi a rege, coeperunt
clamare ad regiam ubi vestararius ille manebat, ut
Perhtari a somno excitarent, Vestararius autem ille
dicebat : Misericordiam cum eo facite et dormire illum
permittite, quia de via lassus est et adhuc. nimium
dormit. Qui cum hoc regi renunciarent, ait: Sero
sic ebrius fuit, wt adhuc evigilare non possit. Mterum
misit, ut. festinantius adduceretur. Qui venientes ad
januam ubi eum dormire sperabant, magnis vocibus
ut eum excitarent clamabant. Vestararius ille ite-
rum eos rogabat, ut eum aliquantulum dormire per-
mitterent, Qui irati dixerunt : Satis jam dormivit
ebriosus ille; et calcibus rumpebaut regias, et in-
gressi cubiculum, requirebant eum in lecto, et non
invenientes, interrogabant vestararium, quid factum
sit de illo. Qui eum fugisse respondit. Quem illi
apprehendentes per capillos, fustibus cedebant,
eumque, ligatis post tergum manibus, ad regem du-
cebant, dicentes : Iste sapit, quomodo Perhtari fugit,
et ideo dignus est. morte, Rex autem solvi eum pre-
cep:t, et per ordinem, qualiter Perhtari fugisset,
edicere jussit. Qui omnia sieut facta fuerant enarra-
vit. Tunc rex interrogavit circumstantes, dicens :
Quid homo iste. promeruit, qui tale malum fecit ?
Qui omnes responderunt, mala morte illum mori
debere. Rex autem dixit: Per illum qui me nasci
fecit, bene debet homo iste habere, qui se pro domino
stto inorti voluit tradere, Tunc precepit eum inter
suos vestararios esse, multa ei promittens, si sibi
talem fidem servaret, qualem Perhtari servavit.
Deinde requisivit rex, quid de Unulfo factum sit.
Qui ait: In ecclesiam sancti Michaelis. archangeli
[«git. Statim rex. misit ad eum, promittens nullum
malum eum habiturum, tantum festinantius veniret
ad eum. Unulfus hoc audiens, festinanter ad pala-
tium venit, et ad pedes regis se protinus misit.
Quem cum rex interrogaret. qualiter Perbtari effu-
geret, ille omnem rei veritatem ei narravit. Tunc
rex coram omnibus collaudans prudentiam ejus et
fidem, dedit omnes divitias suas in illius potestatem,
ut esset honoratissimus in palatio suo. Post ali-
quantos dies interrogaviteum rex, utrum secum aut
cum Perhctori libentius esset. Ille autem ccpit ju-
rando dicere, quod msgis opiaret. cum Perhetari
mori, quam ubicumque in maximis deliciis vivere.
Deinde vocavit vestararium illum, et jussit eum,

VARLE LECTIONES.

^9 ame 4o: XYIL corr, XVII (4.

Perhctari in peregrinationem ire. lle autem exin -
verba dicebat, quse et Unnulfus antea. dixerat. Bar |
autem cum audisset, gavisus est valde, et laeüri |
fidem illorum, dixitque 3d Unnulfum : Quodcane:
volueris de domo mea tolle, homines vel caballes «i
quecumque olia, et vade ad dominum tuum sin dii-
qua lesione. Similiter dixit ad vestararium ilh.
Illi autem tulerunt omnia sibi necessaria, et «cm
licentia regis Grimoaldi perrexerunt ad dilecisi-
mum dominum suum Perhtari in partes Frase
rum.

Hoc tempore Dagobertus reznüm Francorum ve-
bat, cum quo Grimoallus pacem firmam habeat
Romanum vero imperium Constantinus, Coastasti
fllius, accepit, et per 47 *'*'' annos tenuit. Pes kr
Grimoaldus flebotomavit sein palatio, et cem pai
novem dies vellet sagittare columbam unas, és:
pta est vena de ejus brachio, et mortuus est. Bis
edicto, quod rex Ruotheri fecit, aliquanta espiah
annexuit. Fuit autem corpore maximus e« aeà
cissimus, capite calvo, barba longa, consilio e vi-
tute primus. Sepultus est in zcclesia sancti àm-
brosii, quam ipse fecit. Reliquit autem filium sun
Garibaldum, quem de filia regis Ariperti habai,
successorem regni, adhuc puerum, Romokiss
vero filium suum jam in Benevento ductm c9
stituit.

Igitur Perhtari cum esset in. Francia, prose

C timorem Grimoaldi, quia federatus erat cum reg

Francorum, voluit fugere in Britanniam. Cumque
navigasset per pelagus, subito audivit a litore dice
tem : Si Perhtari est in. ista. navi, dicite illi, at r-
veriatur in patrium suam, quia. jam Ires dies suu,
ex quo rez Grimoaldus mortuus est. Quod cum ae
disset Perhtari, ibat prope litus, ut. videret illu»
qui loquebatur. Sed cum neminem inveniret, ce
sideravit quod angelus hec diceret; statimque rt-
versus, venit Ticinum, et invenit ibi multitedises
Longobardorum, qui eum cum gaudio sasceperuat
Expulit autem Garibaldum puerum, filium Grisso2lf,
de regno, et post mensem tercium ordinaverest
eum Longobardi regem super se. Erat enim bom
justus et in Christi flde rectus et nutritor pauperum.

D Misit autem in Beneventum, et fecit exinde vesire

Rodelindam uxorem suam et Cunibertum iss
suum, quos Grimoaldus illuc direxit in. exiliem.
Post hzec idem Perhtari fecit monasterium in eodem
loco unde prius fugerat, et fecit illud dedicari ia
honorem Dei et sancte virginis Agathze, in qu
mulias virgines congregavit, multaque ornamens
et substantias ibi dedit. Fecit autem et uxor €t
Rodelinda :cclesiam in honorem sancte Dei ges-
tricis et Virginis Marie foris muros Ticini, im Mo
qui dicitur ad Perticas, decorans eam mirifcis ormi-
mentis,

Digitized by Google

