135 EKKEnani
vevere, llabebat quippe sub ditione sua Golthes ***,
Cilathiudos *'*, Inanxos **!!, Suasos, Narboncas *?*,
Merentes, Mordentes, Ymniscaros ***, Roscathaizar-
tes **, Atlaatos, Mavegones, lubegenas, Bolas.
Et eum tantorum servitio clarus haberetur, non
quievit nisi et Herulorum gentes, quibts preerat
Alaricus, sibi subjiceret. Quz gens juxta. Meotidem
paludem habitans, ex locis stagnantibus, quas Greci
belle vocant , lleruli quasi He!lluli nominati sunt,
gens quantum velox tantum superba. Nulla siqui-
dem gens tunc erat, quie non. levem 9*5 armaturam
in ocie sua ex ipsis eligeret. Sed quamvis corum vc-
locitas ab aliis crebro bellantibus cos tutaretur, Go-
thorum tamen stabilitati et tarditati subjacuerurt,
fceitque causa fertium, ut ipsi inter reliquas gentes
Getharum regi Ermenrico servireut. Post Herulorum
tx Jem item Érmenricus in Venethos arma commo-

URAUGIENSIS T4

A vit, qui numerositate pollentes, primo resistere €a-
nabantur ; sed nichil valet multitudo in bello, ubi et
Deus permittit et multitudo fo. tium armata aylveno-
rit. Venethorum vero natio, ut supra diximus , pe-
pulosa est, qui ab una stirpe exorti, tria sibi romipa
indiderunt, Venetbi, Anthes, Sclaveni, quod nomea
cis principale es:. Qui quamvis postea, facientbus
peccatis quorumdam, ubique sevirent, tunc tamea
omnes Ezmenrico servierunt. Hestorum quoque na-
Lonem, qui longissimam oceani ripam Germanic
insederant, idem prudentia et virtute subeg;t, omni-
busque Scythi:e et Germani: nationibus acsi propriis
lazibus imperavit, Post hzc vero Hunorum gens
omni ferocitate atrocior exarsit in. Gothos, eosqu^,
qui prius timori erant. ceteris. gentibus, ab autiquis

B conterritos expulit sedibus. Hos, ut refert antiquit^s,
ita extitisse comperimus.

DE ORIGINE HUNORUM.

Filimer rex Gothorum, Gadarici Magni lilius, qui
post egressum corum de Scanzia insula jam quinto
loco tenuit regnum. Getharum, quique te;ras. Scy-
thicas, ut s'iperius dictum est, cuim gente sua intza-
vit, quasdom mulieres magas, quas illi Gotico no-
mine alirunas vocant, in exercitu reperit, easque
suspectas habens, de medio sui jam pregnantes,
ut. quidam (Jon», c. 24) dicunt, proturbavit, longe-
qne ab exercitu fuzatas in solitudine mane:e coegit.
Quidam (idem?) vero dicunt. quol silvestres homi-
nes, quos l'aunos licarios vocant, dum eas por de-
sertum errare viderent, carumque complexibus se in
coitu miscucrint, et genus hoc ferocissimum edide-
yiut, Quod fuit primum inter paluJes Meotidas mi-
nutum, tetrum atque exile, quasi hominum geuus,
nec alia voce notum, nisi qud humani sermonis
imaginem assignabat. Tali igitur stirpe Huni creati,
Gothorum finibus advenerunt. Natio autem illorum,
ut dictum est, referente Prisco hystorico, Mectidem
paludem in ulteriori ripa insidens, venationi tantum
studuit, nullum alium experta laborem, nisi quoJ,
postquam erevisset in populos, fraudibus et rapinis
vicinarum gentium conturbavit quietem. IIujus ergo
gentís venatores, ut assolent, duin in ulteriori Mco-
tilis ripa venationes inquirerent , animadvertunt,
quomoJe cerva ex improviso se illis obtulit, quz
ingressa paludem, nuncque progrediens, nuncque
subsistens, indicium vix tribuit. Quam secuti vena-
t»ves, paludem meotidem, quam imperviam puta-
bant, pedibus transierunt, moxque Seythicam ter-
ram inscii intraverunt. Hi vero preter Meotidem
-alium mundum esse ignorabant, ammiratione terra
f.ythicze ducti, ut erant. sollertes, iter illu] ant»a
nvlli tati notum divinitus sibi ostensum rati, aJ
$uos redeunt, rei actum edocent, Scythiam lauJant,
$;nnes simul per vjam quam cerva docuit ad Scy-

thiam properant, et quantoscumque Scytharum ob-
vios habuerunt occiderunt, reliquos perditos sub-
egerunt. Nam mox ut ingeutem illam paludem trans-
ierunt, ilico Alpizuros ct Alcizuros ac ltmaros,
deinde Arsos et Boiscos, jui ripzs Scythize inside
bant, quasi quidam turbo gentium rapiebant; Als
nos quoque, pugna sibi pares sed humanitate viciag
formaque dissimiles, frequenti certamine fatiganies
subjugabant. Nam et quos bello forsitan minime
superabant, vultus sui terrore nimium pavorem ip-
gerentes, fugabant, eo quod erat eis species pavendz
nigredinis, et si dici fas est, queQJam | informis offa,
non facies, babensque magis quasi quzedam puneta
quam lumina, quorum animi fiduciam turbidus pro-
dit aspectus. Qui etiam in filios suos primo die natos
c deseviunt. Nam ferro secant genas eorum, moi ui
nati sunt, ut antecuam lactis nutrimenta percipiant,
vulneris cogantur suLire tolerantiam. Hinc imberbes
&enescunt et sine venustate ephebi sant, quia faces
ferro sulcata tempzstivam pilorum gratiam cicatrice
ahsumit. Forma quidem exigui, sed argutis motibus
sunt expediti et ad equilandum prompt ssimi, s:z-
pulis latis et ad arcus sagittasque paratis *'*, firmis
cervicibus e& superbia semper crectis **", Hi vt»
$ub figura hominum vivunt beluina sevicia. Quod
genus expeditissimum multarum nationum Gothi ut
viderunt, expavescunt, suoque cum rege deliberanl
quid agant. Ermenrijcus vero rex Gothorum lieet, vt
superius reiuliinus , multarum gentium. extiissel
p triumphator, de Hunorum tamen adventu. sollicitus
dum cogitaret, Rasomonorum gens infida, quz te
jnter alias illi famulatum exhibebat, tali eum occa-
sione decipicbat. Quandam feminam ex memorata
gente, Suanihililam nomine, pro mariti sui frautu-
lento discessu rex furore commotus, equis fret
bus *'* precepit alligari et incilatis cursibus per d-

VARI LECTIONES.

*? goltlios 4. 97, 11. gothos 10.
*9? innigcatos 4.
*" ceecti 9e, ** ferocioribus 5.

9c.

9

*9 cithatindos 9*. ]
9" poscalhazantes 9*. ios. cathaizantes 4.

*" nayboncas 4. narbuxns
^5 |egem 5. 9. 10, ** paraü

5*! manxos 9t,

Digitized by Google
