<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    775 EKKEHARDI URAGUIGENSIS 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    progenie, ex tribuno militum imperator electus, et
    ab Anatholio patriarcha coronatus, 49o loco ab Au-
    gusto, regnum orientale accepit, et 16 annis tenuit.
    Qui deinde sequenti tempore filium suum Leonem
    socium sibi fecit in regno Occidentale vero impe-
    rium Mauronianus (vel Majorianus 995) quidam acce-
    pit apud Ravennam, sed quarto anno haut procul a
    Dertona civitate occisus est, statimque Severus sine
    jussu Leonis apud Ravennam imperator effecitur et
    augustus appellatur, sed et ipse post quatuor annos
    Romæ defunctus est. (JORD.) Post cujus mortem
    consensu totius militiae Leo imperator Anthemium,
    divi Marciani generum, ex patrício cæsarem faciens,
    Romam misit in imperium. (H. m.) Sequenti anno
    Servandus, qui prefectus erat in Gallia, volens in-
    vadere imperium, ab Anthemio in 996 exilium missus
    est. Rursus post annum Romanus patricius tem-
    ptans fraudulenter accipere imperium, jussu Anthe-
    mii 997 occisus est.
    
    His temporibus Leo imperator Zenonem, generum
    suum, totius Orientis magistrum fecit, et Basyliscum,
    fratrem Veneræ uxoris suæ, magistrum Africæ con-
    stituit. Leo itaque imperator pacem faciens cum Os-
    trogothis, quibus tunc Walamir præcrat, fratris ejus
    Dietmari filium Theodericum, jam octavum ætatis
    annum gerentem, obsidem accepit, quem tamen
    postea patri cum honore remisit (cf. JORD. De r. G.,
    c. 53).
    
    (H. m.) Per hæc tempora inter Anthemium prin-
    cipem ejusque generum Ricimerem patricium, qui c
    tunc Mediolani positus precarat Liguriæ, magnus
    discordiarum fomentis exortus est, quibus se vir san-
    ctitate conspicuus Epiphanius Ticinensis episcopus
    interponens, eos ad concordiam revocavit; sed quia
    Ricimer de perdia erat gente Gothorum, pacem
    disrupit, et cum manu valida ad Urbem tendens,
    Anthemium jam quarto anno regnantem occidit, sed
    non diu de perfidia sua lætatus est; nam post men-
    sem terciium excruciatus, languore interiit. Inter
    hæc Olibrius a Leone augusto missus ad Urbem
    venit, vivoque adhuc Anthemio, regiam adeptus di-
    gnitatem, Placidian, Valentiniani principis natam,
    duxit uxorem. Qui cum septem menses imperium
    tenuisset, morte propria Romæ defunctus est. Post
    cujus mortem Licerius apud Ravennam imperator
    factus est; sed anno sequenti veniens cum exercitu
    Nepos patricius, Nepotiani filius, Licerium expulit,
    ipseque sumens imperium, illum in Salona civitate
    Dalmaciæ ordinavit episcopum (cf. JORD.). (H. m.)
    Eo tempore Euricus apud Tholosam super Wisigo-
    thos regnavit, filius Theoderici, qui cum Accio contra
    Attilam pugnans occubuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    Leo igitur imperator, postquam orientale imper-
    ium receperat annis, Leonem, nepotem suum
    ex Ariagne filia, Zenonis filium, ordinans impera-
    rem, diem clausit extremum. (JORD.) Leo itaque
    junior cum paucis mensibus rexisset imperium max-
    sua coronans genitorem suum Zenonem constituit ac-
    que imperatorem, rebus excessit humanis. (H. m.).
    Mox Basiliscus magister Africae imperator adep-
    imatus, Marcum filium suum caesarem fecit, et Leon-
    biam uxorem suam in augustam coronavit. Iteru-
    Zeno, totius Orientis magister, cum Ariagne uxor
    sua ad regiam perveniens urbem, susceptus est a
    populo et senatu; Basyliscus vero fugiens ad acad-
    siam, imperiali dignitate, hoc est corona, in mensa
    divina posita, ipse cum uxore sua Zenobia fugat ad
    baptisterium. Zeno autem continuo imperialem ac-
    cetus dignitatem, obtinuit imperium.
    
    Anni Leonis.
    1. Primo igitur anno Leonis, qui est dominica
    incarnationis 459 **, corpus sanctæ Anastasiæ de-
    latum est a Syrmio et repositum est in templo ejus
    in porticibus Domnini.
    
    2. A. D. 461. Hildericus (228), Merovei filius,
    regnavit in Francia annis 24 (cf G. Fr.).
    * D? E. add.: Symeon in columana slans al-
    tiochiæ claret. ex Sigeb. a. 458.
    
    3. A. D. 462.
    * D? E. 4. - 11. add.: Hildericum, insolent-
    et luxuriose se agentem, Franci regno depri-
    bant. ex Sigeb.
    
    6. A. D. 465. Simplicius papa 49us sedis anni
    12, migravitve 6 Non. Mart. -
    * D? E. add.: Hic dampnavit Petrum Alexan-
    drinum episcopum, Eneticanæ hæresis re-
    victum. ex Sigeb.
    
    8. (H. m.) A. D. 467. Pictor quidam cum Sabri-
    lorem pingere presumpsisset secundum simili-
    nem Jovis, arefacta est manus ejus; quem pecant-
    suum confessum sanavit Gennadius episcopus Con-
    stantinopolitanus.
    
    9. A. D. 468. Translatum est apud Alexandri-
    æ Illelsius propheta in monasterium Pauli leprosi, qui
    leprosorum sanavit, et leprosum fecit, et in ea qui
    leprosi erant translatus est.
    
    10. A. D. 469.
    * D? E. add.: Mamertus V. e. c. q. l. a. d. &amp; j
    imminentem cladem instituit. ex Sigeb. i
    - 11. add.: Mamertus Viennensis m° de-
    ruit, ex Sigeb.
    
    11. A. D. 470. *
    *1) 10. 11. add.: Basina regina Turingorum
    repudiato, Hilderico, qui sua potestate et
    dicior fuit, in conjugio se junxit. fore
    in prima nocte dixit ei: Mi domine, ne
    cumbas mecum, conec in somnis aliquid si.
    
    VARIAE LECTIONES.
    995 V. M. in 1. el El. eadem manu superscripta sunt; M. v. des. 4. 5. 9. 10. 11. 996 in corr. l.
    997 e corr. l. 998 460. l p. 5. El. 999 V. episcopus qui letanias ante ascensionem Domini instituit 10. 11.
    1000 Leo — regravit in loco raso 1.
    
    NOTÆ.
    (228) In Francorum regum nominibus adnotandis cum Gestis Francorum convenit, sed aliua quæ
    Ekk., qui hæc secundis curis adjecit, non ubique dam regum catalogum habuisse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; algumas abreviações e sinais críticos (cf., add., D? E.) mantidos literais; caixas de notas e variantes (VARIAE LECTIONES, NOTÆ) mapeadas como texto_principal à direita; BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>