795 EKXEMARIN

Huc spese Sagihertus vex. FFrancomum. eccions
es iramde Melgerici fratris sui, et regnum ejus
suscepit filius ejus Hildibertus cum Brunihilde ma-
tre sua.

Justinus quoque minor cum 11 annis regnasset,
eisdem temporibus obiit, et Tyberium Constanti-
num successorem reliquit. Quo post annos septem
defuncto, Mauricius ei successit in imperio.

Longobardi vero cum per decem annos essent sub
ducibus, postea commubi consilio constituerunt
sibi regem Authari, filium Calphonis supradicti
priucipis qui ante Tadonem regnavit, et pro magno
honore vocaverunt eum Flavium, et istud prenomen
postea in usu habuerunt reges Longobardorum. Du-
ces vero qui tunc erant pro restauratlone regni me-
dietatem omnium suarum substantiarum in expen-
dium rei publice dederunt, ut esset , unde vivere
potuisset ipse rex, vel qui in servicio ejus erant,
vel qui ad eum veniebant. Hoc autem erat mirabile
iu regno Longobardorum, quod nullus alicui facie-
bat violentiam, nulla fraus ibi erat, nemo aliquem
injust* angariabat, non ibi latrones erant, sed unus-
quisque ubi volebat securus pergebat. Hoc tempore
Mauricius imperator quinquaginta milia solidorum
misit Hildiberto regi Francorum, ut Longobardos
de halia expelleret. Quo veniente cum magno exer-
citu, Longobardi civitates suas intraverunt, et xe-
nia Hildiberto regi miserunt, pacemque eum eo fe-
cerunt, Qui reversus est in Galliam. Quod audiens
Mauricius, solidos, quos ei pro dissipatione Longo-
bardorum dedit, repetere coepit; sed ille in virtute
sua confidens , nullum ei responsum dedit. Iuterea
Hildibertus pugnavit cum Hyspanis, et vicit eos, et
ista fuit causa, unde inter se pugnare coeperunt;
Mildibertus rex sororem suam nomine Ingundem
dederat uxorem Érminigildo, filio Leovigildi regis
Hyspanorum. Qui Ermengildus per predicationem
Leandri episcopi et per monita uxoris suz de Arria-
na heresi, quam pater suus colebat, ad fidem catho-
licam conversus fuerat; pro qua causa impius pater
ejus in ipsa festivitate paschze cum securi eum per-
cuti jussit. Uxor vero illius fugiens de Hyspania,
voluit reverti in patriam suam; sed milites Romani,
qui in illis partibus erant, apprehenderumt illam
cum filio suo parvulo, et adduxerunt illam in Sici-
liam, ibique mortua est, filium vero ejus direxerunt
in Constantinopolim Mauricio imperatori. lterum
Mauricius imperator misit ad Ilildibertum, rogans
illum, ut exercitum dirigeret in Italiam contra Lon-
gobardos. Qui sperans, quod soror sua adhuc vive-
ret et in Constantinopoli esset, volens eam recolli-
gere, complevit voluntatem imperatoris, et misit
exercitum Francorum in Italiam; sed Longobardi
frequenter pugnabant contra ipsos. Post hzc Franci
et Alamanni rixam inter se habentes, egressi de
Italia, redierunt ad propria. Hoc tempore inundatio
aquarum facta est in Italia, de qua beatus Grego-

URAUCIEENSIS *?96
À rius scribit iu Dialogo (cf. i, 19), e£ pestilesta
illa, pro qua ipse jam archydiaconus septiformem
letaniam constituit ipseque Romanum pontificatum
invitus accepit. Post baec misit Authari legatos suos
ad Garibaldum regem Bawariorum, petens filiam
suam uxorem. Qui bene legatos suscepit, et filiam
suam nomine Theodelindam ei promisit. Quod dam
missi renunciarent Authari, ille cupiens videre
sponsam suam , elegit secum paucos juveoes foctis-
simos, et unum fidelissimum quasi pro domino , et
cum summa festinatione perrexit in. Bawariam.
Cumque starent in conspectu Garibaldi regis , et ille
qui quasi senior videbatur dicta swa complesset,
dixit Authari ad regem : Dominus meus. Authari
proprie pro ista causa. me misit , ut videam filiam
D vestram, dominam nostram, ut, qualis sit ferma
ejus , possim domino meo vere nunciare. Qui stalim
fecit eam venire. (x: cum placuisset Autbari,
dixit ad regem : Si placet vestre potestati, de su
manu det nobis bibere, sicut et posthac debebit fe-
cere. Quod cum rex fleri jussisset, illa tollens cali-
cem plenum mero, dedit primum illi qui senior vi-
debatur, deinde porrigebat Autbari, nesciens quis
esset. Ipse vero postquam bibit et calicem reddidit,
nemine vidente , digito eam tetigit, et manura suam
per faciem ejus duxit. Quz verecundans cum hoc
nutrici sue indicaret, nutrir respondit : Si rez «
sponsus (uus non esset, (e nullo modo tangere pre-
sumpsisset. Sed taceamus, nec audiat hoc pater tuus. 15i
qui talem habet personam, dignus esi, et. imperiam
C habere et te uxorem ducere. Erat enim Autbari je-
venis pulcherrimus et boni status. Post hzc com-
meatum petentes a rege, perrexerunt ad pauriam
swam. ÁAuthari vero cum pervenisset prope fimes
Italie, comitantibus aliquantis Bawariis , appropis-
quavit arbori, qux stabat juxta viam, et ererit st
super caballum quantum potuit, et securim quam
portabat in manu in ipsam arborem impegit ibique
dimisit, dicens : Taliter ferire solet Autkari, Quo
dicto intellexerunt Bawarii, quod ipse esset Autbari.
Post aliquantum tempus conturbatus est rex Gari-
baldus de adventu Francorum, et Theodelinda , filis
ejus, cum fratre suo, nomine Gundoaldo **!!, fugit
ad Italiam, et mandavit sponso auo Authari , ut ve-
niret obviam eis. Qui gavisus est, et faciens magnam
preparationem , perrexit in campum qui dicitur
Sardis , super Veronam, et suscepit eam cum gav-
dio. Erat autem ibi tunc inter alios Longobardos
Agilolfus dux de civitate Taurinensi. Tupc subito
conturbatus est aer, et cepit tonare et coruscare for-
titer, statimqne fulmen percussit unum lignum,
quod erat positum in clusura regis. Agilolfus au-
tem habuit puerum quendam, qui, nescio per quam
artem, intelligens quid significaret , ait Agilolfo se-
crete : Ista. mulier, quam modo. rez tulit wzorem,
post non multum twa conjunz '" erit. Qui iratus
ait : Si alia vice hoc. dixeris, caput twum abscidam.

VARLE LECTIONES.
"" im joco raso 1. '?!'! conjux corr. conjunx 1

Digitized by Google
