<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    E-menricus 799 supralictus, filius Achiulf, genuit
    lllunimundum, Ilunimundus Thurismundum, Thu-
    risnundus Herimundum, Herimundus autem genuit
    Pctericum, Betericus Eutaricum, qui conjunctus 793
    Amasluindæ genuit Athalaricum et Mathesuidam.
    Mortuus est autem Athalaricus in annis puerilibus,
    et Mathesuindæ Witigis est copulatus, de quo illa non
    suscepit filium. Cum autem Witigis rebus humanis
    excederet, Germanus patricius, fratruelis domni Ju-
    silini imperatoris, sumens eam in conusium, patri-
    ciam fecit ordinarium, genuitque filium ex ea nonine
    Germanum. Defuncto autem Germano viro suo, ipsa
    vidua perseverare disposuit. Conjunctio consangui-
    nitatis Ermenrici et Theoderici talis fuit. Ermenricus
    et Witulfus filii fuerunt Achiulli.
    
    Hermenricus       Witulfus
    Ilunimundus      Walaradans 794
    Thurismundus     Winitharius
    Herimundus 795   Wandalaricus
    Betericus        Dietmarus
    Eutharicus       Theodericus. Cujus
    filiam Amaslausindam Eutharicus accipiens, genuit
    Athalaricum et Mathesuindam, stirpemque Amalo-
    rum jam pene divisam conjunxit. Ilis ita insertis
    non ab re, ut credimus, ad ordinem hystoriæ redea-
    mus.
    
    (C.14 sqq.) Dorpaneo igitur rege Gothorum de-
    functo, successit Ostrogotha, et pars Gothorum, quæ
    orientalem plagam tenebat, Ostrogotharum nomen
    accepit, sive a rege, sive a regione; reliqui vero,
    qui in occidua erant parte, Wisingothæ dicti sunt,
    ambæ tamen partes regi Ostrogothe subjacerunt;
    mirumque in modum illis proficientibus, sub eorum
    dextera Wandalus jaceuit, Marcomannus sub precio
    flecti, princeps Quadorum in servitium redactus
    est. Philippo itaque Romanis imperante, qui solus
    ante Constantinum cum filio suo item Philippo Chri-
    stianus factus est, Ostrogotha cum suis transiens
    Danubium, provincias Romanorum vastavit; ad
    quem debellandum Decius senator a Philippo diri-
    gitur. Qui veniens, Romanos milites quos invenit a
    militia deposuit et in privata vita degere fecit, quasi
    eorum neglectu Gothi Danubium transierint, facta-
    que, ut putavit, in suos vindicta, revertitur ad Phi-
    lippum. Milites autem videntes, se post tot labores a
    militia pulsos, ad Ostrogothæ regis auxilia confuge-
    runt. Qui excipiens eos, eorumque verbis accensus,
    mox trecenta milia suorum armata producit ad bel-
    lum, transitoque Danubio, Mesiam populati sunt, et
    Marcianopolim, ejusdem patriæ urbem metropoliim,
    quam Trajanus olim ex nomine sororis suæ Marciæ
    condidit, obsederunt; acceptoque precio post longum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    obsidionem ditati, ad propria redeierunt, suasque in
    patria feliciter versabantur, quousque princeps eo-
    rum extitit Ostrogotha. Post cujus excessum Odita
    successit, qui ducto exercitu cum Romanorum par-
    tes devastaret, Decius jam imperator cum filio suo -
    ei occurrit, consertoque prælio, Decii filius, et ipse
    dictus Decius, sagitta occiditur, pater quoque, cum
    filium ulcisci 796 moliretur, interimitur. Post Decium
    Gallus et Volusianus regno potiti, pacem cum Go-
    this pepergunt, nec longo intervallo utrisque occum-
    bentibus, Gallienus 797 arripit principatum. Quo la-
    scivia resoluto, Respa et Veducus Thvbarusque du-
    ces Gothorum fretum Ellesponticum transfretares,
    multas Asiæ urbes depredati sunt, illudque opinitis-
    simum Dianæ templum, ab Amazonibus Ephesi con-
    ditum, succederunt, et cum multa preda regressi,
    Trojan, quæ vix ab illo Agamemnico bello quantu-
    lumcumque reparata erat, rursum deleverunt, sicque
    Asia vasta, Traciam devencrunt, et juxta radicem
    Hemii montis aquarum calidarum lavacro delectati,
    multis diebus commorantes, ad propria redierunt.
    (JORD. c. 20 seqq.) Post hæc ab Herculio Maximiano
    in auxilium Romanorum contra Parthos rogati,
    fideliter decerteraverunt, et Narseum regem Persarum,
    Saporis magni nepotem, fugaverunt. A Constantino
    quoque imperatore rogati, multo aTuerunt auxilio,
    et ut famossissimam Romanæ æmulum in suo nomine
    conderet civitatem, Gothorum interfuit operatio.
    Qui fœdere inito cum imperatore, 40 milia suorum
    illi in solatium contra varias gentes obtulere, quo-
    rum et numerus et militia usque ad presens in re
    publica nominantur, ut idfoderati. Tunc cterim sub
    Ariarici et Arioirici regum suorum florebant imperio.
    Post quorum discusssum successor regni exiit Ge-
    berich, virtute et nobilitate eximius. Nam patre
    Hilderico natus, avo Hovida, proavo Nida, gloriam
    generis sui factis exæquavit. In principio quippe re-
    gni sui mox Wandalorum genti, qui eo tempore ma-
    nebant ubi postea Gepidi sedebant, bellum indixit,
    regemque eorum Wisamarum cum magna parte
    gentis suæ prostravit, depredatisque Wandalis, vi-
    ctor remeavit. Perpauci vero Wandali, qui remanse-
    rant infortunatam sibi patriam relinquentes, Pan-
    noniam, a Constantino imperatore sibi 798 conces-
    saru, petierunt, ibique locatis sedibus, per sexaginta
    annos imperatorum decretis velut incolæ deservie-
    runt. Inde jam post longum tempus a Stilicone, ma-
    gistro militum et exconsule ac patricio, invitati,
    Gallias occupaverunt, ubi limitimos depredantes, non
    adeo fixas sedes habuerunt. Geberico namque rege
    Gothorum rebus humanis excedente, post aliquan-
    tum temporis Ermenricus, Amalorum nobilissimus,
    successit in regnum, qui multas arctoi gentes belli-
    cosas perdomuit suisque legibus parere fecit, quem
    merito nonnulli majores Alexandro magno compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    799 c. est 9e. 794 Vualaradius 9e. 795 herismundus 3. 796 u. f. 5. 797 galienus 9e. 798 deest 9e.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações; números de notas e sinais editoriais mantidos conforme original. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas onde óbvio (ex.: 'rursum'), mas sem normalização.</notas>
</pagina>