85 ZHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE

854

ta atque Ravenna devclendo. curavit. Ecclesiam A correptus, decubuit , statimque, ut in febribus.

sane et. vespere, item vocturnis lioris et. sacrificii
tempore, quoad valitudo eum permiserat, impigre
frequentabat , curabatque magnopere, ut omnia quz
ip ea gerebantur cum maxima flerent honestate ,
edituos creberrime commonens, ne quid indecens
aut sordidum vel inferri vel in ea remanere permit-
terent, Sacrorum vasorum ex auro et argento vesti-
mentorumque sacerdotalium tantam in ea copiam
procuravit, ut in sacrificiis celebrandis ne janitori-
bus quidem , qui ultimi ordinis sunt, privato habitu
 wiünistrare necesse fuisset.— Legendi atque psal-
lendi disciplinam diligentissime emendavit; erat
enim utriusque admodum eruditus, quanquam ipse
Tec publice legeret , nec nisi summisse et in com-
mune cantaret. (Monach. Sangatl. 1, 5, 7.) Fuit au-
tem consuctudo, ut in basylica ejus magister scole
designaret pridie singulis, quod responsorium quis
cautare deberet in nocte; lectiones vero nullus cui-
quam recitandas injunxit , nultus ad terminum vel
eeram imposuit, vel unguibus saltem quantulum-
eumque signum impressit; sed cuncti omnia quz
lesenda erant ita sibi nota facere curarunt, ut
quando inopinate legere juberentur, irreprehensibi-
les apud eum. invenirentur. Digito autem vel baculo
porrecto vcl. ex latere suo ad procul sedentes aliquo
directo, demonstravit quem legere voluisset. Finem
vero lectionis sono gutturis designavit; ad quem
vniversi ita intente suspensi sunt, ut sive finita sen-
tentia, sive in. media distinctione, sive subdistiu-
clione significaret, nullus sequens superius aut in-
ferius incipere presumeret, quantumcumque incon-
&rua finis aut iuicium viderentur; et hoc modo
fa tum est, ut etiam si non intelligerent , omnes in
ejus palatio lectores optimi fuissent. Nullus alienus,
nullus etiam novus, nisi legere sciens et canere,
chorum ejus ausus est intrare.

Extremo * vero tempore cum jam et morbo et
Senectute premeretur , evocatum ad se Ludewicum
Blium suum Aquitanie regem, qui solus filiorum
MiMdigardas reginae supererat, congregatis sollemni-
ler de toto Francorum regno primoribus (Ext. Vita.
Kar.), cunctorum consilio consortem sibi totius regni
et imperialis nominis heredem constituit ; imposi-
loque capiti ejus diademate, imperatorem et augus-
tum jussit appellari. Susceptum est hoc ejus consi-
lium ab omnibus qui aderant cum magno favore ;
nam divinitus ei propter regni utilitatein videbatur
inspiratum ; auxitque majestatem ejus hoc factum,
«t exteris nationibus non minimum terroris incussit,
— Dimisso deinde in Aquitaniam filio, ipse mere
$elito, quamvis senectute confectus, nou longe a
"gia Aqu:x nisi venatum  proliciscitur , exactoque
in hujuscemodi negotio quod rcliquum erat autumui,
tira Kalendas Novemb. Aquasgrani reverüitur.
Cuuque ibi biemaret , mense Januario febre valida

solebat, cibi abstinentiam sibi indixit, arbitratus.
hac continentia morbum posse depelli vel certe
mitigari. Sed accedente ad. febrem) lateris dolore ,
quem Greci pleurisin dicunt , illoque adhuc inedizm

' relinente neque corpus aliter quam rarissimo potu

sustentante, septimo postquam decubuit die, sacra
communione percepta, decessit, anno ztatis sux 72*
et ex quo regnore co»perat 46*, indict. 7 !!**, 5 Kai.
Febr., hora diei tercia. Cujus corpus more solemui

' Jotuim et curatum, niaximo totius populi luctu xecle -

sie illatum atque humatum est. Dubitatum est primo,
uhi reponi deberet, co quod ipse vivus dé hoc nicl.il

| precepisset. Tandem omnium animis sedit, nusqua:u

honestius eum tumulari posse, quam inea basylica,
quam jpse propter amorem Dei et domini nosti

' Jhesu Christi, et ob amorem sanctz et zeternz vir-

ginis genitricis ejus, proprio sumptu in eodem vico
corstruxit. In hac sepultus est eadem die qua de-
functus est, arcusque supra tumulum deauratus cum
hnagine et titulo exstructus est. Qui titulus hoc
modo descriptus est: Sub hoc conditorio situm est
corpus Karoli magni atque orthodozi imperatoris, 355
regnum. Francorum nobiliter ampliavit et per annos
46 feliciter rezit.
* E. pergit : ldem vero imoerator cum. jam
morbo, etc. .
* Stephanus *!?! papa 94t* sedit annos 5, menses
5, dies 28.
* D. E. addunt : Rome Paulo — scandalo. lloc
per zelum — privato. et post 28: Hic tam —

- crisma, Venerationem s. i. c. e. p. a. ex Sigeb.
a. 161 et 168. ,

Anni Anni.
Constantini. Karoli.
98. 4. Anno dominicz incarnationis

169, Karolus Magnus, Pippini filius, diviso post patrem
regno, cum fratre (cf. Chr. W.) Karlomanno regnare
cepit, et 46 regnavit annis, tribus cum fratre, 45 se-
lus'postea (Eixu, Anz.). Cujus anno primo Hunoldus
quidam Aquitaniam, quas in sortem Karoli cesserat,
invasit, et provincialium auimos ad concitanda nova
exeitaus,bellum, quod paterejus Pippinus occiso Wai-
fario consummasse visus est, renovavit. Contra quem
Karolus profectus, fratris auxilium postulavit ; sed

D impedientibus malis hominibus, habere non' potuit ;

colloquio tamen cum eo libito, ad persequendum
Hunoldum profectus est, eumque, ad Lupum Wa-
sconie ducem fugitivum 1nissa legatione, recepit
cum uxore sua, ipsoqne Lupo cum tota Wasconja
sibi obedientie, regressus est.

29. 2. A. D. 770. Karolus rex habuit generalem
conventum in Wormacia civitate. Berthrada vero,
mater regum , cum Karlomanno !??* minore filjo
apud Salussam locata, pacis causa in Italiam pro-
ficiscitur, peractoque negotio pro quo ibat, adoraus
etiam Rom: sanctorum apostolorum liminibus, ad

"39 noa YAWLE LECTIONES.
" p dict, 7. eadem mauu. supersciipta sunt 1,.— !9?* Stephanus — 28. post «dd. 1..— ? Kalrloman-

Digitized by Google
