<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    744 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    occupavit, plus quam milia armatorum 336 fideles sibi et amicos intellegens adduxit, victoriamque po-
    tulius, ultionem exegit. Postquam vero Theodosius
    rebus excessit humanis, coeperunt filii ejus utran-
    que rem publicam luxuriose vivendo ad nichilum
    deducere auxiliarisque 337 suis Gothis consueta dona
    subtrahere; mox Gothis fastidium eorum crevit,
    verentesque ne longa pace eorum se solveret forsi-
    tudo, ordinaverunt super se regem Alaricum, cui
    erat post Amalos 338 secunda nobilitas Balthorumque
    x genere origo mirifica, quorum primus dudum ab
    audacia virtutis Baltha, id est audax, inter suos no-
    men accepperat. Mox igitur Alaricus cum suis deli-
    berans, suasit eis, suo potius 339 labore regnum que-
    rere quam alieno exercitui per odia sulacere; sie-
    que per Pannoniam intravit Italiam, nulloque peni-
    tus obstinente, applicuit ad pontem Candidiani, qui
    tercio miliario erat ab urbe regia Ravenna, cujus
    dudum possesores, ut tradunt majores, Enethi, id
    est laudabiles, dicebantur. In cujus vicinitatem cum
    Wisigotharum applicuisset exercitus, Alaricus lega-
    tionem misit ad Honorium, filium Theodosii, qui
    tunc ibi erat, ut daret ei locum 340, in quo cum exer-
    citu suo habitare posset. Qui concessit ei Galliam
    et Hysopaniam, quas Geisericus rex Wandalorum jam
    pene vastavit. Quo cum tenderent Gothi, in quodam
    loco aliquandiu morati sunt. Tunc Stilicho comes et
    patricius, socer Honorii imperatoris, subito irruit
    super eos in ipsa sacratissima die paschae, nichil
    mali suspicantes, et multos ex illis occidit. Prima
    quippe perturbati sunt Gothi, sed mox, recollectis
    viribus, arma corripiunt, multoque de exercitu
    Stiliconis occidentes, ceteros in fugam converterunt,
    et in magnam iram excitati, jam in Gallias pergere
    nolunt; sed furibundo animo coeptum iter deserun-
    tus, in Liguriam, quam jam transierant, revertuntur,
    ranuque spoliantes, Aemiliam pariter et Flaminam
    devastant, et per Tusciam usque ad Romam discur-
    rectes, quicquid ex utroque latere fuit, in predam
    diripiunt, Romanque venientes, apprehenderunt
    eam et devastabant et incendebant. Jussit tamen
    Alaricus, ut si quis in loca sancta confugeret, nichil
    mali pateretur, et quamvis civitas praedaretur, nemo
    tamen occideretur. Capta est autem Roma ab Ala-
    rico rege Gothorum post annos 144 ex quo facta
    est. Exeuntes autem Gothi ab Urbe, per Campanian
    et Lucaniam Bruttiamque perrexerunt; et cum vel-
    lent transire in Siciliam, multi ex eis in mari pe-
    rierunt. Alaricus vero dum deliberaret quid ageret,
    subitanea morte apud Consentiam defunctus est.
    Quem sui nimia dilectione lugentes, Vasentem siu-
    lum de alveo suo eradiaverunt, regeaque suum
    Alaricum in medio fluminis cum divitiis multis se-
    pelientes, ipsum flumen in alveum suum reduxerunt,
    et ne locum ipsum 341 aliquis postea sciret, captivos
    qui illum averterant omnes occiderunt; Athaulfum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    fideles A vero, Alarici consanguineum, super se regem consti-
    tuerunt. Qui rediens Roman, quicquid remansit,
    more locustarum erasit, nulloque resistente, tulit
    sororem Honorii Placidiam, filiam Theodosii impe-
    ratoris, eamque sibi in conjugio copulavit. Quæ
    cum blandimentis animum viri flecteret ut pacem
    cum Romanis haberet, Gallias tetendit, vicinisque
    gentilibus perterritis, et Wandalis inde in Hispaniam
    fugatis, tercio anno postquam Gallias et Hyspanias
    perdomuit, fraude suorum interfectus est. Post
    quem Segericus regnum accepit; sed et ipse a suis
    occisus 342, vitam cum regno reliquit. Deinice jam
    quartus ab Alarico rex constitutus est Vallia, nimium
    prudens; contra quem Honorius imperator Constan-
    tium, virum industria militari pollentem, direxit,
    &amp; promittens ei, si sororem suam Placidiam sive pac-
    sive quocumque modo reducere quod eam sibi con-
    jugem daret. Quo placito, Constantius ovans cum
    armatorum copia Hyspanias petiit, cui Vallia non
    minori procinctu occurrit; sed ab utraque parte le-
    gatione directa, ita convenit, ut sororem principi
    redderet sumque adjutorium Romanae rei publicae
    non denegaret. Duodecimo anno 343 regni Valliae,
    quando et Huni post quinquaginta annos a Romanis
    et Gothis ab inuasâ Pannonica expulsii sunt, videntes
    idem Vallia, Wandalos in suis finibus esse cum te-
    meritate, contra eos movit exercitum, expulsosque
    in Africam, vellet eos etiam ibi persequi, nisi casus,
    qui dudum Alarico illuc tendenti contigerat, eum re-
    vocasset. Defuncto Vallia, Theodericus regnum acce-
    pit, ad quem, ut supra dictum est, Herimundus, filius
    Thurismundi, nepos Ermericii, spreto regno Ostro-
    gothularum propter Iluuorum dominium, se contulit.
    (H. R. et H. m.) Inter haec regnambilia Marciano
    in Oriente et Valentiniano in Occidente, Auila, rex
    Hunorum omnium et solus regnator pene cunctarum
    Scythicarum gentium confisus in multitudine for-
    tissimorum gentium, quas sibi subjugaverat Ma-
    cedoniam et Moesiam, Achaian et utraque Daciam,
    Traciam et omne pene Iliricum devastaverat, po-
    suisque in animso suo, venire ad dissipandum occi-
    dentale imperium, hoc est Romanum. Erat namque
    sub ejus potestate nominatissimus Gepidarum rex 344
    Hardericus, eminentior ipso cui serviebat, et Ostro-
    gotharum rex Walamir cum fratribus suis Dietmaro
    et Witimaro 345, necnon fortissimae gentes, Marco-
    manni, Suevi, Quadi, Heruli, Turcilingi, Rugi et
    aliae barbarac gentes, quae habitabant in partibus
    aquilonis. Hi omnes erant in adjutorio ejus, eratque
    numerus exercitus ejus milia quingenta. Horum
    omnium Attila superbus imperio, primas mundi
    gentes, Romanos scilicet et Wisigothas, subdere
    sibi proposabat, et quamvis speraret se facere posse
    quod vellet per virtutem tantarum gentium, tamen
    et per astutiam vincere querebat. Timens enim, ne
    Gothi, qui intra Gallias habitabant, juungerentur Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    336 armatos s. f. 5. 337 auxiliarisq́ue 5. 338 Hamalos 9d. 339 p. s. 5. 340 deest 9c. 341 i. 5. 342 o.
    est 9e. 343 deest 3. 344 r. g. 5. 345 withmaro 9c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Pequenas siglas e notas críticas no rodapé. Transcrição mantida tal qual, sinais de abreviação e separação de hifenização preservados. Alguns números de linha e sinais editoriais foram transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>