ezi

EKKEHARDI URAUGIENSIS

loco ab Augusto regnum accepit, et decem annisre- A — 8. 10. A. D. 696. Justinianus ob culpam perfdiz

gnavit. ( BEna.) Hic pacem firmam decennio fecit
cum Sarracenis terra marique; sed et provincia
Africa subjugata est Romano imperio, quz a Sarra-
cenis fuerattenta. Hic beat: memorie pontificem
Romane ecclesiz Sergium, quia erraticz suz syno-
do, quam Constantinopoli fecerat, favere et subscri-
bere noluit, misso Zacharia protospatario suo, jussit
Constantinopolim deportari; sed militia Ravennatz
ucbis vicinarumque partium nefanda principis jussa
prevenit, et eundem Zacharium !*** contumeliis et
injuriis ab urbe Roma pepulit. (H. m.) Idem Justi-
nianus a Callinico patriarcha exigit, ut. orationem
faceret ad destruendam zcclesiam sanctz Dei geni-
icis juxta palatium sitam, qux Metropolite diceba-
tur, volens ibi :edificia facere, ubi a populo suscipe-
retur. Patriarcha vero dicebat : Orationem quidem
ad statuendam ecclesiam habemus, in. destructionem
vero Gcclesim orationem non suscepimus. Cogente au-
"tem imperatore et omnimodis exigente, orationem
dixit patriarcha : Gloria Deo, qui jugiter sustinens
patitur, nunc et semper et in omnia secula seculorum.
Quo audito, destruxerunt xcclesiam. Ália quoque
multa improvide faciens, odium populi in se exci-
tavit. Unde Leontius patricius, quem ipse quondam
pretorem et magistrum militum orientalium fecerat,
sed jam per tres annos in custodia tenuerat, cum
exinde protractus in exilium mi(teretur, contra eum
sensit, junctisque sibi multis, Justinianum compre-

su: regno privatur et exiliatur.

Leonis.

9. 1. Anno dominice incarnationis 697, Urbis
vero condit» millesimo 448. Leo, qui et Leonties,
65* loco ab Augusto, depulso Justiniano, regnum
invasit, tribusque annis regnavit. (Brp4.) Cujs
anno primo Sergius papa in sacrario beati Petri apo-

. &toli capsam argenteam, quz in angulo obscuro din-

tissime jacuit, Domino revelante invenit, et in es
crucem diversis ac preciosis lapidibus adorare
reperit. De qua tractis quatuor petalis, quibus gem-
mz incluse.erant, mire magnitudinis portionem
dominicz erucis interius repositam conspexit, quz
omnibus annis in basilyca Salvatoris, quz dicitur
Constantiniana, die exaltationis ejus ab omni po-
pulo salutatur.

"4. 5. A. D. 699. Sanctus Chutpertus episcopos
ex anachorita obiit. Cujus !*** corpus post 11 anne
sepulture ejus integrum inveritum est.

(H. m.) Leontio itaque apud Constantinopolim
posito, venit Tyberius, qui et Absimarus, ex adverso
civitatis cum multis, et prodita sibi civitate, Lece-
tium oepit, precisoque maso ejus, in monasterio D1l-
mati sub custodia constituit, ipseque regnavit.

Tyb :

19. 4. Anno dominice incarnationis 700, Url
autem condit» millesimo 451. Tvberius, qui et Àb-
simarus dictus est, 64^ loco ab Augusto imperium

hendit, nasoque preciso, in insulam quandam rele- C invasit, dejecto Leone, et regnavit annis 7. (Besi)

gavit, ipseque regnavit.
Anni Anni
Pippini. Justiniani.

9. (Chr. W.) A. D. 688. Sanctus Kylianus cum
sociis suis passus est.

1. $. A. D. 689. Pippinus, filius Ansgisi, major
domus eíficitur in Gallia, regnumque Francorum
amministravit annis 27, cujus etiam anni suorum-
que successorum deinceps annotantur in catalogo
regum.

2. &. A. D. 690. Sergius papa 84v* sedit annos
16, menses 8, decessitque 5 Idus Septembr. Hic
constituit, ut Agnus Dei cantetur inter sacrificium. *4.

4 10. 14. addunt ; Hic magnam portionem
sancte in capsa !*** crucis invebit.

. D
4. 6. A. D. 692. Clodoveus, filius Theoderici fra-

tris Dagoberti, cum fratre Hildiberto regnare coepit
(cf. G. Fr.).

- 6. 8. A. D. 694. Sanctus Remaclus Trejectensis
episcopus migravit. "2.

*2 10. 11. addunt : Duo Ewali presbyteri An-

gi niger et Albus, sunt Jose. et a Pippino

oloniz sepulti. ez Bernoldo.

7. 9.(Chr. W.) A. D.695. Willibrordus, qui et Cle-

mens, a Sergio papa ordinatur episcopus !**' ad pre-

dicandum gentibus.

19? ita 1. 2achariam E 1. cet.
$58 Cujus — inventum est desunt 4.

Cujus tempore synodus in Aquileia facta quipium
universale concilium suscipere diffidit ob imperitis
fidei, donec salutaribus beati papz Sergii monitis
instructa, et ipsa cum ceteris Cbristi zecelesiis koic
annuere consentit. Hujus :*** tempore occisus est
sanctus Lantpertus episcopus, sub Hildeberto rege
(cf. H. Fr. supra).

15. 4. (Chr. W.) A. D. 705. Synodus Aqeikiz
congregatur sub Sergio papa.

18. 7. A. D. 706. Johannes papa 85» sedit a2-
nos 3.

Beda !* * venerabilispresbyter Anglorum cronicam
minoris libri sui hucusque perduxit.

Anni Justiniani.

19. 1. (BEpa.) Anno dominice incarnationis 701,
Urbis conditz millesimo 458. Justinianus, élies
Constantini, quem superius a Leone de regno expul-
sum diximus, per adjutorium Terbellis regis Bulga-
rum expugnata Constantinopoli, regnum recepit, et
postea sex annis regnavit. (H. m.) Recepto autem
regno, multa dona et regalia vasa Terbelli tribait,
eumque in pace dimisit. Absimarus autem, qui e
Tyberius, ex urbe profugit, sed insecutione captus
et ad Justinianum est adductus. Adducto quoque
Leontio, qui eum dejecit, fecit ambos catenis com-

VARLE LECTIONES.

!*5* jn ipsa corr. in capsa 10. desunt 11.
1*** [lujus — rege in margine.

!"' e, ad. p. g. desuar d.
1 Beda— perduxit desunt D. K. 9.

Digitized by Google
