<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    837 CHRONICA. -: CHRONICON UNIVERSALE. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Silvestri, cum fratribus secum ad hoc venientibus, per aliquot annos optata quiete fruebatur. Sed cum ex Francia multi nobilium ob vota solvenda Romam commearent et eum velut dominium quondam suum peterine nollent, otium, quo maxime delectabatur, crebra salutatione interruptentes, locum mutare compellunt. Nam cum hujusmodi frequentiam proposito suo vidisset officere, relicto monte, in San- nim provinciam ad monasterium sancti Benedicti, situm in castro Cassino, se contulit, et ibi quod reliquum fuit vitae tempus complevit.
    * D. E. addunt : Rachis — frater ejus substituitur. ex SigeB. a. 749.
    6. 7. (Einh. Ann.) A. D. 748. Gripho fratri suo Pippino subjectus esse nolens, quamvis sub eo honorifice viveret, in Saxoniam profugit; colle- toque Saxonum exercitu, super fluvium Ovacra in loco qui dicitur Orheim consedit; Pippinus vero cum exercitu Francorum in Thuringiam profectus, contra dolos fratris Saxoniam ingressus est, conse- duitque super fluvium Missaba in loco qui dicitur Sebaningi; prælium tamen inter eos non est commissum, sed ex placito discesserunt.
    7. 8. A. D. 749. Gripho Saxonum fidei diffidens, cum copiis quæ ad eum de Francia confluxerant Bawariam petiit, ipsumque ducatum in suam potes- tatem redegit, Tassilonem cum Hiltrude in dedi- tionem accepit, Suiggerum in auxilium sibi venien- tem suscepit. Hæc audiens Pippinus, cum maximo exercitu venit in Bawariam, fratreque suum Gri- phonem cum omnibus suis cepit, Tassilonem in ducatum restituit, domumque reversus, Griphoni more ducum duodecim comitatus dedit; sed ille tali beneficio non contentus, eodem anno ad Wai- farium Aquitaniae ducem profugit.
    9. 10. (Chr. W.) A. D. 751. Sanctus Burchar- dus accepit pontificatum Wirciburgensem, in quo sedit annos 40. (Einh. A.) Hic itaque sanctus Bur- chardus et Folradus archicapellanus, quem quidam (Vita Burch.) abbaten, quidam (Einh. A.) presbi- terum scribunt, ad Zachariam Romanum pontificem missi sunt, ut consulerent eum super regibus qui tempore illo fuerunt in Francia, nomen tantum regis sed nullam potestatem regiam habentes. " (Vita Burchardi.) Solebant enim Franci ex antiqua regum stirpe reges habere, qui a Meroveo, Clodiiu secundi regis eorum filio, Merovingi dicebantur; quorum genealogia usque ad Hildericum tunc tem- poris regem permaneabat, in quo etiam defeciebat; sed licet in illo stirpe posset videri, jam dudum tamen nullius vigoris erat, nec quicquam clarum in se preter hunc regis vocabulum præserebat. Nam et opes et potentia regni penes palatii præfectos, qui majores domus dicebantur et ad quos summa imperii pertinebant, tenebantur; nec aliud quicquam regi permittebatur, quam ut regio tantum nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    contentus, crine profuso, barba summissa, solio resideret, ac speciem dominantis effingeret, legatos undecumque venientes audiret, eisque abeuntibus responsa, quæ doctus erat aut jussus, ex sua velut potestale reddere, cum preter inutile regis nomen et precarium vitæ stipendium, quod ei prefectus aulæ, prout videbatur, exhibebat, nichil aliud possi- deres; quanquam unam et eam perparvam retinuis villam, in qua domum et ex qua famulos necessaria sibi ministrantes atque obsequium exhibentes paucæ numerositatis haberet. Quocumque eundum erat, carpenio ibat, quod junctis, bubus et bubulco more rustico agente trahiebatur. Sic ad palatium, sic ad publicum conventum, qui Kalend. Maii ob regni utilitatem annumum 1110 celebrabatur, ire solebat, et coram tota gente presidens omnesque salutans, et ab iis salutatus debitisque obsequiis honoratus, sic domum rediebat, sicque secum usque ad alium Maium domi residebat. At regni administrationem et omnia, quæ vel domi vel foris agenda erant ac disponenda, prefectus aulæ procurabat. Quo officio tunc, cum predicti legati Romam mittebantur, Pippinus, Karoli filius itemque Karoli Magni pater, jam velut hereditario jure fungebatur. Zacharias vero papa super hujusmodi negotio consultus, remandavit, melius esse illum vocari regem, apud quem summa potestatis consisteret; dataque au- toritate sua, Pippinum regem constitui jussit.
    * D. E. addunt : In Mesopotamia dirupta est terra, et ascendit ex ea animal mulinum — Arabes. ex SigeB. a. 753.
    ** E. addit : Hic est Folradus, qui corpus sancti Viti martiris de Roma in Gallias trans- tulisse legitur; et pergit : S. Fr.
    10. 11. A. D. 752. Pippinus per auctoritatem Zachariæ papæ more Francorum electus ad regnum, per manus sancti Bonifacii archiepiscopi Mogon- ciacensis elevatus est in regni solium in Suscensionum civitate. — (Chr. W.) Translatio sancti Kyliani per- facta est. — Beatus papa Zacharias in venerabili patriarcha reperit caput beati Georgii martyris in capsâ reconditum, quod in Romanam urbem trans- tulit.
    11. 12. A. D. 753. Stephanus papa 92us ordi- natur, sedlique annos 5, dies 28.
    Anni regni Pippini.
    4. 13. (Einh. A.) Anno dominicæ incarnationis 754. Pippinus rex cum exercitu magno Saxoniam in- gressus est, et quamvis Saxones ei obstinatissimæ resisterent, pulsi tamen cesserunt, et ipse usque ad locum qui dicitur Rimie juxta fluvium Wisaram accessit. In qua expeditione Hiltiigarius episcopus occisus est in monte qui dicitur Viburg 1110. Rever- tenti vero regi de Saxonia nuntius venit de morte fratris sui Griphonis, a quo vel qualiter interfectus esset. — Eodem anno Stephanus papa multa mala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    110 in margine eadem manus suppl. 1. 1110 Wiburg 1b.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia e quebras visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox aprox. 30-490, coluna direita 500-970. Alguns apensos editoriais (*, **, numerais) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>