<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    791      EKKEHARDI URAUGIENSIS      79
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    eum sedere ad dexteram suam, ubi filius ejus Thu-
    rismodus sedere consuevit, quem Alboin interfecit.
    Postquam autem iam laeti facti sunt, Thurisindus
    rex videns interfectorem filii sui sedere in loco
    ejus, alta traxit suspiria, et dolorem quem habuit
    in corde aperuit, dicens : Amabilis est michi locus
    iste, sed persona, que ibi sedet, multum michi gra-
    vis est ad videndum. Tunc alter filius regis audiens
    sermones patris, ira succensus est, et Longobar-
    dos nimis injuriare coepit, et quia fascicolae albas
    habebant in curribus, deridebat eos, dicens : Tibias
    albas habetis usque ad pedes, et similes estis jumen-
    tis variis et fetus facientibus. Tunc unus de Longo-
    bardis sic illi respondit : Perge in campum qui vo-
    catur Asfelt, et ibi sine dubio cognoscere poteris,
    quales sunt isti quos tu jumentis similes esse dixisti,
    quomodo possunt calcitrare ; ibi enim invenies ossa
    fratris tui dispersa, quasi de vili jumento in mediis
    pratis. Gepidi haec audientes, et turpitudinem tam-
    tam non sustinentes, nimis irati sunt, et de tam
    manifesta injuria se vindicare voluerunt. Econtra
    Longobardi ad pugnam se preparantes, omnes ap-
    prehenderunt gladios. Rex vero surgens a mensa,
    in medium illorum se misit, et suos ab ira com-
    pescuit, jurans, se illum occidere, qui primus au-
    dieret pugnam committere. Dixit cum : Non est illa
    victoria a Deo placita, cum quis in domo propria ini-
    micum suum in pace susceptum occiderit. Et sic pace
    inter eos facta, iterum leti convivium incunt. Com-
    pleno convivio, Thurisindus rex tollens arma sibi sui
    Thurismodii, tradidit ea Alboin, et salvum illum in
    pace dimisit. Alboin vero reversus ad patrem suum,
    conviva ejus factus est. Et dum ad mensam cum pa-
    tre suo sederet, dixit illi omnia quae circa eum facta
    sunt, et omnes qui adderant ammirantes, laudabant
    Alboin pro audacia sua et Thurisindum pro tali fide
    maxima.
    
    His temporibus Justinianus imperator Romanum
    regebat imperium, qui per Bilsarium patricium
    multas victorias perfecit, leges renovavit, ecclesias
    reparavit, basilicam quoque, quam Ad Aquam So-
    phyam, id est sanctam sapientiam, nominant, fabri-
    cavit; cujus opus in tantum super omnia aedificia
    excellentius aestimatur, ut in tantis terrarum spaciis
    ei simile non inveniretur. Tunc enim Cassiodorus
    Dionisius, Arator Romae claruerunt, Priscianus
    Constantinopoli floruit, sanctus quoque Benedictus
    virtutibus effulsit.
    
    Igitur Audoin mortuus est, et Alboin, filius ejus,
    regnum accepit. Qui cum esset nominatissimus et
    fortis multum, Clotharius rex Francorum filiam
    suam nomine Glotsundam dedit ei in conjugium,
    de qua fecit unam tantum filiam nomine Albsun-
    dam. Interea mortuus est Thurisindus rex Gepido-
    rum, et accepit regnum Chunimundus. Qui cum
    vellet vindicare injurias Gepidorum, rupi pacem
    cum Longobardis, et plus amavit pugnam quam
    pacem. Alboin vero fecit pacem firmam cum Avari-
    bus, qui primum Huni vocabantur sed postea de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    nomine regis sui Avares sunt appellati; deinde iit
    ad pugnandum cum Gepidis. Sed cum Gepidi contra
    Alboin pergerent, Avares statim in terras eorum
    intraverunt, sicut cum Alboin consisterunt. Hæc de
    causa cum tristis nuncius veniret ad Chunimun-
    dum, ille nimis afflictus, cepit orare suos ut pri-
    mum cum Longobardis pugnarent et postea ad de-
    pellendos Avares repellerent. Initio autem prius,
    Alboin occidit Chunimundum, et de capite ejus
    postea fecit scyphum, qui dicitur apud eos scaia,
    apud Latinos patera, et filiam ejus Rosemundam
    cum magna multitudine virorum ac mulierum se-
    cum adduxit captivam. Gepidi enim sic sunt delci,
    ut ab illo tempore jam de suis regem non haberent.
    Ut autem mortua est Glotshinda regina, filia Clo-
    tharii, Alboin ad interitum suum, ut in sequenti-
    bus dicetur, duxit Rosemundam uxorem, filiam Chu-
    nimundi.
    
    Inter hæc Justinianus princeps mortuus est, et
    Justinus minor successit ei ad regendam Constanti-
    nopolim. Apud quem, ut supra scriptum est, acces-
    sit Narses patricius, quem loco Bilsarii ad de-
    fensionem Italiæ misit Imperator Justinianus, et ad
    vindictam injuriæ suæ misit legatos ad Longobardos
    amicos suos, dicens: Dimitite pauperulentam Pan-
    noniam, et venite ad fertilem Italiam, omnibus divitiis
    plenam. Et ut animos eorum amplius incitaret ad
    veniendum, misit eis de omnibus generibus dona
    et quicquid delectabile poterat accogitare de diu-
    rsis terris. Longobardi hæc audientes, gratanter acceperunt et qualiter irent preparaverunt. Et coram
    Italiam apparuerunt signa in cœlo, scilicet ignes acies, sanguinem humanum, qui postea ad usus eorum
    significans. Alboin igitur petiit auxilium ab antiquis
    Saxonibus amicis suis, ut spatium Italiam intraret cum multis. Cui Saxones plus quam 20000 juncti sunt, et secundum ejus voluntatem cum uxoribus et filiis Italiam cum eo intraverunt. In ipso tempore Alboin Pannoniam dimisit illunis amicis suis, ea conditione, ut si aliquando Longobardis reverti necesse esset, unusquisque in sua rediret. Habitaverunt autem Longobardi in Pannonia per annos 42. Exierunt vero de Pannonia cum mulieribus et filiis et cum omnibus suis, anno dominicæ incarnationis 568, indictione prima, secundo die post pascha, quod sanctum pascha iure celebratum est in ipsis Kalendis Aprilis. His igitur diebus, quibus Longobardi invaserunt Italiam, Clotharius rex Francorum mortuus est, relicto quatuor filiis, Ilderberto, Guntrammo, Helperico, Sigiberto. In hoc tempore Romanam regebat ecclesiam sanctus papa Johannes, post quem Benedictus successit, papa. Aquileiam et populum ejus regebat beatus patriarcha Paulus. Qui timens crudelitates Longobardorum, ex Aquileia ad insulam Grado secessit, et omnem thesaurum ecclesiæ suæ portavit. Narses itaque de Campania Romam reversus, post non multum temporis mortuus est. Cujus corpus in cœmiterio cum omnibus divitiis suis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; as colunas foram transcritas na ordem esquerda depois direita.
    - As letras A, B, C, D junto ao reposteiro central foram tratadas como nota_marginal.
    - Algumas leituras muito condensadas ou abreviações tipográficas (p.ex. formas como "hæc", "Italiæ") foram mantidas tal como aparecem no impresso.
    - Onde o traço de divisão silábica ocorre no final de linha, mantive o hífen conforme a página impressa.
    - Trecho final do rodapé do texto principal direito está parcialmente cortado na imagem; indicado com reticências.
  </notas>
</pagina>