<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    829 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,820">
    strictos, dum ludi equestres agerentur, per plateas trahi, tractsore publice ante pedes suos, dum in solio resideret, projici, calvacitque colla eorum fortiter, universa plebe clamante: Super aspidern et
    basyliscum ambulasti, et leonem draconemque conculcasti, sicque eos precepit decollari, innumerabilem quoque multitudinem eorum qui contra eum consenserunt diversa morte fecit necar1. (P. D. vi, 32.) Quia enim se naso detruncaverunt, quotiens defluentem gultam reumatis manu detersit, totiens pene aliquern ex illis jugulare precepit. (H. m. — Cf. Bedam.)
    Kallincum vero patriarcham, erutis oculis, Romam exiliavit, et pro eo Cyrum in episcopatum provexit, qui fuit abbas in Ponto, quidque illum exulem alebat et eum in imperium restituendum predicebat. Natus est autem et filius eodem anno, quo recepit imperium, ex Theodora, filia Chaiani, quam accepit dum esset in exilio, quem vocavit Tyberium, coronavitque eum cum matre sua, et regnaverunt cum eo. (Beda et P. D. vi, 31.) Hic Constantinum papam accersiens, honorifice suscepit, prostratusque in terram, pro suis peccatis intercedere rogavit, cunctaquee ecclesiae privilegia renovans, eum cum honore remisit. Qui cum mitteret exercitum in Pontum ad comprehendendum Phylippicum, quem illic relegaverat, multum Constantinus papa eum prohibuit, sed animum ejus revocare non potuit. Exercitus autem quem miserat, conversus ad partem Phylippici, iecit eum ibidem imperatorem, reversusque cum eo Constantinopolim, pugnavit contra Justinianum miliario ab urbe 12o victoque illo et occiso, accepit regnum Phylippicus. (H. m.) Filius quoque Justiniani, adhuc puer, ab his qui a Phylippico premissi sunt occisus est.
    21. 3. A. D. 709. Johannes papa 86us sedit annos 2, menses 7.
    22. 4. A. D. 710. Dagobertus junior regnare coepit (cf. H. Fr.).
    23. 5. A. D. 711. Sisinnius papa 87us sedit dies 20. Cui succedens Constantius papa 88us sedit annos 6.
    24. 6. A. D. 712. Justinianus a Phylippico interfecitur (cf. H. m.).
    Phylippici 1001.
    25. (H. m.) 1. Anno dominicae incarnationis 713, D ab Urbe vero condita millesimo 464. Phylippicus, 66o 1001 loco ab Augusto, invasit imperium, occiso Justiniano, regnavitque anno uno et mensibus 6. Hic, priusquam imperaret 1001, habituquendam amicum monachum inclusum, qui erat hereticus et tamen previsor, qui dixit ei: Imperium tuum est. At ille turbatus est. Cui ait inclusus: Si Deus jubet, te quare contradicis? Hoc autemdico tibi, quia sexta synodus male acta est. Si ergo regnaveris, hanc abice, et efficietur imperium tuum forte atque longevum.
    A Qui cum juramento spondidit, so hoc esse facturum. Cum vero regnaret, fecit synodum pseudopiscoporum juxta illius pseudomonachi et inclusi sermonem, et abjecit sanctam et universalem sextam synodum. Eodemque anno vanus ille inclusus oculorum caecitatem incurrit. Reperiens autem Phylippicus quendam sui consensus Johannem, fecit eum Constantinopolitanum presulem, Cyrum vero deponens, ad monasterium suum redire precepit. (P. D. vi, 34, et H. m.) Idem Phylippicus in disputationibus quidem suis rationalibils videbatur et prudens, in actibus autem inhoneste ac indigne vitam consummans, improbabilis ubique demonstrabatur. Erat enim hereticus et adulter. (Beda.) Hic Constantino papae misit litteras pravi dogmatis, quas ille cum apostolicae sedis consilio respuitt. Hac de causa 1001 fecit Constantinus picturas in porticu sancti Petri, quae sex sanctarum synodorum acta continerent. Nam et hujusmodi picturae habebantur Constantinopoli, quas Phylippicus jussit auferni. Statuit autem populus Romanus, ne heretici imperatoris nomen aut cartas aut figuram solidi susciperrent. Unde nec eius effigies in ecclesiam introducta est, nec nomen ad missarum sollemnia prolatum. (H. m.) Sabbato autem pentecostes, cum lavaret in balneo publico, ingressus cum equitatu et organis, habitique prandio cum civibus antiquae prosapiae, requiesceret meridie, repente per auream portam introivit Rufinus primus stratorum cum Theodoro patrico, festinansque in palatium, et inveniens eum quiescentem, apprehendit eum et eruit oculos ejus, in crastinum vero, id est die pentecostes, congregato in magna ecclesia populo, coronatus est Artemisius, mutato nomine Anastasii.
    Anni Anastasii.
    26. 1. Anno dominicae incarnationis 714, ab Urbe condita millesimo 465. Anastasius 67o loco ab Augusto imperium adeptus est, regnavitque annis 3. Quidam vero libri1 habent, quod Phylippicus regnaret annos 2 et menses 9, Anastasius autem annum unum et menses 3. (H. m. — P. D. l. l.) Anastasius igitur ubi regnum accepit, Constantino papae per Scolasticum patricium litteras Romam misit, quibus se fautorem et defensorem catholicae fidei et sancti sexti concilii predicatore ese docuit. Quo regnante, quidam adversus eum conjuraverunt, et contra regiam urbem cum exercitu ascenderunt. (H. m.) Cum autem Adramium adissent 1001 et essent sine capite, invenerunt illic hominem indigenam, Theodosium nomine, inrentem ac idiotam, qui publicorum tributorum erat exceptor, et hortati sunt eum imperare. At ille fugiens, latebat in monte. Quem inventum, ut imperatorem laudibus extulerunt, vi cogentes eum. Quibus Anastasius cognitis, Niceam abiit, ibidemque se munivit. (P. D. vi, 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,970">
    VARIAE LECTIONES.
    1001 erasum 1. 1001 LX. D. E. ita ut deinceps -sex annis a textu edito recedant. 1001 factus esset impe- rator 5. 1001 h. d. c. in loco raso 1. 1001 Ramium ascendissent 1b.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservada ortografia e abreviações tipográficas. Algumas notas de rodapé e números de referência integrados no texto principal. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>