847

ERKEHARDI URAUGIENSIS

84$

dux Forojulianus in Liburnia juxta Tarsicamn mari- A niam et appositam in altera Danubii ripa Daciam,

tiutain civitatem insidiis oppidanorum | interceptus,
et -Geroldus Bajoarke pradfectus in Pannonia, cum
contra liunos przliaturus aciem strueret, incertum
a quo, cum duobus tantum qui eum obequitantem
2€ singulos cohortantem. comitabantur, interfectus
est. Ceterum incruentum pene Francis belium hoc
fuit et prosperrimum exitum habuit, tametsi diutius
sui magnitudine traheretur. Post. quod et Saxoni-
eum sua prolixitate congruentem flnem aecepit. —
Boemicum quoque et Lilonicum, qua: postea exorta
sunt, durare non potuerunt, quorum utrumque du-
«iu Karoli junioris celeri fine completum est. — Ul-
timum contra Normannos qui Dani vocantur, primo
pyraticam exercentes, deinde majori classe litora
Gallie atque. Germanis vastantes, bellum susce-
pium est, quorum rex Gotefridus adeo vana spe in-
flatus erat, ut sibi totius Germanie promitteret po-
testatem ; Fresiam quoque atque Saxoniam haut ali-
ter atque suas provincias estimabat. Jam Abodritos
vicinos suos in suam ditionem redegerat, jam eos
sibi vectigales fecerat, jactabat etiam se brevi Aquis-
grani, ubi regis comitatus erat, cum maximis co-
piis adventurum. Nec dictis ejus quamvis vanissi-
mis omnino fides abnuebatur, quin potius aliquid
tale inchoaturus, nisi festinata fuisset morte pre-
ventus, putabatur. Nam a proprio satellite, sive ut
quidam verius cstimant (Mon. Sang. i, 15), a. pro-
yrio filio, cujus matrem abjecerat et aliam duxerat,
interfectus, et suae vit» et. belli a se inchoati fjnem
fecit.

(Eivn. Vita Kar.) lic sunt bella, qu: rex poten-
lissimus per annos 46 — tot enimanuisregnavit — ín
diversis terrarum partibus summa prudentia atque
felicitate gessit, quibus Francorum regnum, quod
post patrem Pippinum magnum quidem et forte sus-
ceperat, ita. nobiliter ampliavit, ut. penc. duplum
reddiderit, Nam cum prius non amplius quam ca
pars Galli, qui inter RMienum et Ligerem fluvium
oceanumque ac mare Balearicum jacet, et pars Ger-
maniz, que inter Saxoniam et Danubium ac Salam
fluvium, qui Thuringos et Sorabos dividit, postea
incolitur a Francis qui orientales dicuntur, et
preter hoec Alemanni atque Bajoarii, ad regni Fran-
corum potestatem perlinerent : ipse per bella. me-
morata primo Aquitaniam et Wasconiam totum-
que Pyrenei monLs jugum et usque ad Hybe.
yum amnem, qui apu Novarros *!*5 ortus ct ferti-
lissimos [lispaniz agros secans , sub Tertosz civi-
totis menia lialearico mari miscetur, deinde Italiam
totam ab Augusta Pratoria usque in Calabriam mi-
nerem, in qua Grecorum ac Beneventorum constat
esse confinia, tum Saxoniam, qux Germanis qui-
dem magna pars est, et ejus, qu: a Francis incoli-
tur, duplum in lato liabere putatur, cum ei longitu-
dine possit esse consimilis. deinde utramque Panno-

lMistriam quoque ct Lyburniam atque Dalmatiam,
exceptis maritimis civitatibus, quas ob amiciciam et
junctum cum co fadus Constantinopolitanum impe-
ratorem habere permisit, deinde omnes barbaras et
feras nationes, qu:e inter Rhenum ac Visulam &s-
vios oceanumque ac Danubium positas, lingua qui-
dem pene similes, moribus vero atque habita vale
dissimiles, Germaniam incolunt, ita perdosuit, wu
eas tributarias efficeret. Auxit etiam gloriam regni
sui, quibusdam regibusacgentibus per amiciciam sibi
conjunctis. Adeo namque Adefonsum , Galictz atque
Asturica !!** regem, sibi societate devinxit, ut is cmm
ad eum vel litteras vel legatos mitteret, non aliter se
apud illum quam proprium suum appellari juberet.

Bj Scottorum quoque reges sic habuit ad suam volas-

iatem per muniücentiam ineclinatos, ut. eum mes-
quam nisi dominum, seque subditos et servos ejes
pronunciarent. Cum Aaron rege Persarum, qui ex-
cepta India iotum pene tenebat Orientem, talem ha-
bebat in amicicia concord:am, ut is gratiam ejus om-
nium qui in toto erant orbe regum ac principum
amiciciz przponeret, solumque honore ac muniá-
centia sibi colendum judicaret. — Imperatores ctiam
Constantinopolitani , Nicephorus, Michahel et Leo,
ultro amiciciam et socielatem ejus expctentes, com-
plures ad eos misere legatos. Cum quibus tamen,
propter susceptum a se imperatoris nonien, et ob
hoc, quasi qui imperium eis preripere vellet, valde
susspectum, folus firmissimum statuit, uL nulls
inter partes. cujuslibet scandali remaneret occasio.
Erat enim semper Romanis et Grecis Francorum sus-
specta potentia. Unde et illud Grecum exstat pro-
verbium rov yp«yxo» puov xixt£. yutova 0v. xsytz. —
Qui cum tantus in ampliando regno ct subigendis
exteris nationibus existeret et in ejusmo.li occupatio
nibus assidue versaretur, opera tamen plurima 2d
regni decorem et commoditatem pertinentia diversis
iu locis inchoavit, quadam etiam consummavit ; is-
ter qu: precipua non. immerito videri possnnt basx-
lica sanctae Dei genitricis Aquisgrani opere mirabili
constructa, ct pons apud Mogontiam in Rheno quiu-
geutorum passuum longitudinis; nam tanta est ibi
fluminis latitudo. Qui tamen uno anno antequam de-
cederet incendio conflagravit, nec refici potuit pro-
ptor festinatum illius decessum, quanquam in ea me-
difatione esset, ut pro ligneo lapideum restituent.
inchoavit et palatia operis egregii, unum haud longe
a Mogontiaca civitate, juxta villam cui vocabulum
est Ingelenheim, alterum Noviomagi super Vabalem
fluvium. Precipue tamen zdes sacras ubicumque ia
toto regno suo vetustate collapsas comperit, poati-
ficibus et abbatibus, ad quorum curam pertinebant,
ut restaurarentur, imperavit, adhibens curam per
legatos, ut imperata perficerent. Talem eum in am-
pliando et tuendo simulque ordinando regno fuisse

VARIA LECTIÓNES.

31555 ta codd, — t Adefonsum atque Astrucie fb.

Digitized by Google
