755

cessit Erarius, et ipse necdum exp.eto anno jugula-

tur. Dehine Baduillam, qui et **' Totila dicebatur,
sibi preficiunt, moxque collecto updique exercitu,
totam Italiam invaserunt. (H. m.) Exinde cum per-
currerent Campaniam, idem Totila veniens ad cce-
nobium beati patris Benedicti, qui tunc in monte
Cassino magnis virtutibus claruit, ab eo talia audi-
vit: Multa mala facis, multa fecisti, jam iniquitate
compescere, Equidem mare es iransiturus, Romam
ingressurus, novem annis regnabis, decimo morieris.
Inde digrediens per Lucaniam, invadit Siciliam, in-
deque revertens, Romam petit, eamque obsidione
concludit. Romanis itaque fame laborantibus nec
menia diutius tueri valentibus, a porta Ostiensi To-
tila ingressus est. Volens autem parcere Romanis,
per totam noctem clangere buccina jussit, quo se a
Gothorum gladiis aut in «ecclesiis tuerentur aut qui-
buscumque modis occulerent. Habitavit vero cum
Romanis aliquantum temporis quasi pater cum filiis,
sed banc animi benignitatem ei, qui antea nimis
crudelitatis erat, beati Benedicti ammonitio, ut con-
jici datur, conferebat. Elapsi sane ex Urbe quidam
e numero senatorum Constantinopolim afflicti pro-
perant, quibus calamitatibus Roma  subiceretur,
principi narrant. (Cf. P. D. n, &.). Qui statim Nar-
setem eunuchum, cuhbicularium suum, Italie fecit
exarchum, Romamque cum manu valida dirigit, ut
afflicte Rom: quantovius subveniret. Is ad Italiain
veniens, legatos ad Alboin regem Longobardorum

EKKEHARDI URAUGIENSIS

756

A Hzc Jordanis quicam grammaticus, ex eorumdem
stirpe Gothorum progenitus, de Getarum origine et
Amalorum *?' nobilitate, non omnia quz de eis seri-
buntur et referuntur, ut. ipse dicit ***, complexos,
exaravit, sed brevius pro rerum netitia huic ope-
sculo inseruimus. flis perlectis diligenterque per-
spectis, perpendat qui discernere noverit, quomodo
illud ratum teneatur, quod non solum vulgari fab-
latione et cantilenarum modulatione usitatur, verum
etiam in quibusdam cronicis annotatur (v. Chr. W.
supra col. 475), scilicet quod Ermenricus tempore
Marciani principissuper omnes Gothos regnaverit, et
Theodericum, Dietmari *** filium, patruelem suum,
ut dicunt, instimulante Odoacare, item, ut aiunt,
patruele suo, de Verona pulsum, apud Attilam Hr-
norum regem exulare coegerit, cum hystoriographus
narret, Ermenricum regem Gothorum multis regibus
dominantem tempore Valentiniani et Valentis fra-
trum regnasse, et a duobus fratribus Saro et Àm-
mio, quos conjicimus eos fuisse qui vulgariter Ss-
relo et Hamidiech *?* dicuntur, vulneratum, in pri-
mordio egressionis Hunorum per Meotidem paludem,
quibus rex fu:t Valamber, tam vulneris quam Hlu-
norum irruptionis dolore defunctum fuisse, Attilam
vero postea ultra 70 annos sub Marciano et Valen-
tiniano cum Romanis et Wisigothis Aecioque duce
Romanorum pugnasse et sub eisdem principibus re-
gno vitaque decessisse; ac dehinc imperante G«this
Walamiro, Theodericum, fratris sui Dietmari ülism,

misit, qui tunc in Parmonia habitabant et Romanis (; Leoni augusto jam septennem a patruo fidei cavsa

nmici erant, mandans ei, quatinus sibi pugnaturo
cum Gothis auxilium ministraret. Tunc Alboin ele-
ctam e suis magnam manum direxit. Qui per maris
Adriatici sinum transvecti Romanisque sociati, ma-
gnum cum Gothis certamen inierunt. Quibus ad ia-
teritum pene consumptis, regem eorum Totilam, qui
jam per **' decem annos super cos regnaverat, Narses
interfecit, et vestimenta ejus cruentata *** cum corona,
lapilJibus preciosis ornata, regiam urbem misit, qua:
jactatasuntad pedes imperatoriscoram senatu. Deinde
urbes eorum duas munitas, id est Veronam et
Brixiam, suscipiens, universam laliam cum Ro-

mana civitate ad rei public; jura reduxit, et Longo- *

bardos honoratos cum maguis muneribus ad propria
remisit. Qui omni tempore quo Pannoniam posse-
derunt Romanis adversus zmulos adjutores fuerunt.
Sic igitur famosum regnum fortissimamque gentem
Gothorum din regnantem, tandem post mile 40 ***
annos victor diversarum gentium Justinianus impe-
rator et prius per Bilisarium et post per *** Narsetem
vicit, omnemque Italiam ab eorum servitute libera-
; tam, pristinz libertati restituit.

obsidem datum, ct ab eodeni Leone postea patri jam
imperanti Gothis fuisse redditum, patrique defuucto
in regnum successisse, sed mox a Zenone augusto
Constantinopolim accitum familiariterque tractatum,
Italie regnum accepisse, quod tunc Odoacar cum
Thurcilingis et Kugis aliisque natioaibus, invito Ze-
none, possedit, quem Theodericus post. multa cer-
tamina dediticium interemit. Hinc rerum diligens
inspector perpendat, quomodo Ermenricus *** Theo-
dericum, Dietmari filium, apud Attilam exulre
coegerit, cum juxta bunc hystoriographum contcm-
poralis ejus non fuerit. Igitur aut hic falsa conscri-
psit, aut vulgaris opinio fallitur et fallit, aul alius
Ermenricus et alius Theodericus dandi sunt Aittz
D contemporanei, in quibus hujusmodi rerum conve-
nientia rata possit haberi. Hic enim Ermenrices
longe ante. Attilam. legitur defunctus, Theoderiess
vero post mortem Atti: sive in ipso mortis ejas
confinio scribitur natus, quinta generatione posteri-
tatis Witulfl, fratris Ermenrici, progenitus. Dit-
marus autem, pater ejus, alios fratres habuisse nea
legitur quam Walamirum et Witimarum, quorem

VARLE LECTIONES.

**' deest 5. "^ cruenta 9e *** XL annos—et prius £ts scripsit 4. ***per Narsctem usque ad Gallias secessit,

historie Gothice
Binem dantes : post. per
slestruxit. 7.) *'! amulorum nobilitatem 4. 40.
10. "" c, et alius t. A4.

finem, in 5. desunt, pagina integra fere vacua relicta. 6 — 9 eadem [ere om'ttunt is
Narsetem vicit (N. suo subegit imperio. 6. — N. cunuchbum cubicularium some
523 dixit 4... **? dicthmari 4. sepins.

*?* hamidiced. 3

Digitized by Google
