lo

181

EKKEHARDI URAUGIENSIS

*8$

auxiliantibus Longobardis, Romanorum tunc amicis 4 Grecis, «bi Narses castratus imperat et wos sersicie

sed adhuc jn Pannonia positis, occidit, gentemque

- Gothorum de Italia exterminavit. Idem etiam Narses

Buccellinum ducem Francorum, a Theoderico rege
missum ad devastandam Italiam, occidit, et Sindoal-
dum regem Brendorum, qui remanserat de genera
"ione Herulorum, quos Odoaccar duxit in Italiam,
apprehendit, et in alta trabe suspendit, totamque
Italiam ab hostibus liberam reddidit. Erat enim vir
sapientissimus, in fide Chrisü catholicus, in pau-
peres largus, recuperator :ecelesiarum, in vigiliis et
orationibus assiduus, in tantum ut victoriam magis
obtineret oratione quam armis. Hujus temporibus
facta est magna mortalitas in Italia, incipiens a Li-
guria, ita ut pene destitueretur babitatoribus terra
illa. Inter hzc mortuus est Justinianus, et successit
Justinus. Narses autem patricius cum, superata
gente Gothorum, ltaliam securus jam teneret, Ro-
iani per invidiam accusationem adversus eum di-
rexerunt Justino augusto et Sophiw, uxoi ejus,
dicentes : Melius esset. nobis servire Gothis. quam

premit, et uoster sanctissimus princeps hoc nescit.
Aut libera nos de manu ejus, aut cerie civitatem Re-
*anam et nosmet. ipsos gentibus trademus. Audiens
hoc Narses, scripsit ad augustum, dicens : Sí male
feci cum Romanis, male inveniam. Sed augustus ira
motus adversus Narsetem, Longinum statim pre-
fectum misit in Italiam, qui locum Narsetis teneret.
Sophya quoque augusta inter alia verba Romanis
sic scripsit de eo : Ponam illum castratum in geni-
cio ****, ut perpensam filet lanam. cum puellis. Àd
hzc Narses respoudit : Talem eidem ordiar telam, at,
quamdiu vixerit ipsa Sophya, mon possit deponere
eam. Et quia timuit redire Constantinopolim, eon-
tulit se Neapolim, et presentaliter legatos suos ad
Longobardos misit, eosque in ltaliam introdwxil,
Cujus !*'" gentis adventum in Italiam et habitatie-
nem ejus in ea usque in presens ut apertius descri-
bamus, de origine ejus regumque illius successione
aliqua hic carptim inseramus.

HYSTORIA LONGOBARDORUM.

(P. D. 1, 1, sqq.) Septentrionalis plaga, quanto
longius est ab ardore solis et frigida de assiduis ni-
vibus, tanto saniores homines semper babet et eo
aptior est ad multiplicandas gentes. Unde fit, ut tanta
multitudo populorum in ea parte nascatur, quz ibi
vivere non possit, sed in partem meridianam alii
precio vendantur, alii sponte egrediantur. Qua de re,
ut in hystoria Gothorum dictum est, multe gentes
ex eisdem partibus exierunt, Gothi, Gepidz, Rugi,
Wandali, Heruli, Turcilingi, Huni, qui et Avares,
similiter et Winili, qui et Longobardi. Est itaque
insula qu:edam in partibus septentrionalis occeani,
dicta Scandanavia vel Scanzia, qus, ut quidam di-
cunt, non est in oceano posita, sed propter plani-
ciem ejus undze maris exestuantes circumdant eam.
In hac ergo dum multus populus excrevisset, ita ut
in ca habitare non posset, consilio 1*1* inito, multi-
tudo illa omnis ín tres partes est divisa, quesitum-

Aio per consilium matris suz Gambarz definierwat,
melius sibi esse, aut pugnando mori aut per arma
defendi, quam tributis turpiter subdi , miseruntque
legatos Wandalis, se paratos esse ad pognandvm
1nagis quam ad serviendum. Commisso vero pra,
Winili !*** pro libertatis gloria fortiter pugnantes,
victoriam habuerunt, sed postea famem msgsam
passi in eadem provincia Scoringa, valde humiliati
sunt. De qua exeuntes, venerunt in Mauriogam,
indeque item in Godolandam provinciam, et ibi ali-
quanto tempore steterunt. Mortnis interez Bbor e
Aione ducibus, Longobardi jam nolentes babere
duces super se, Agelmundum regem sibi primem
constituerunt ad similitudinem aliarum gentium,
qui regnavit super eos annis 35. Fuit autem Agel-
mundus filius Aionis, de gente Tburingorum, quz
gens apud eos melior et fortior esse dicebatur. His
temporibus quadam meretrix in uno partu septem

que est per sortis divinationem, que pars ex illis p filios generavit, ultraque bestiam crudelis, in pisci-

patriam relinquere novasque sedes deberet exqui-
rere. lgitur illa pars, quam sors jubebat exire, or-
dinavit super se duces fratres duos, Ibor et Aionem,
aetate juvenes et corpore aliis majores et valentiores,
quorum mater Gambara erat sapientissima et con-
siliatrix optima, de cujus prudentia magnam confi-
dentiam omnes habebant. Osculantes igitur parentes
et amicos, ire cceperunt, venientesque in regionem
Scoringam, aliquautos annos ibi sederunt. Illo ita-
«que tempore Ambri et Assi, duces Wandalorum,
fortiter premebant vicinas sibi regiones, et cum jam
gloriarentur de multis victoriis, mandaverunt Wi-
nulis !?**, qui et Longobardi, ut aut tributa illis da-
rent, aut ad pugnam se prepararent. Tunc Ibor et

nam eos jactavit. Quam piscinam cmm  predictss
Agelmundus forte preteriret, videns infantule,
doluit, hastamque mittens, eos huc illucque volvit.
Quorum unus cum apprehendisset hastam regis,
misericordia motus rex, levavit eum de aqua, di-
cens : Quia iste magnus futurus. est. Et cum omni
studio dedit eum ad nutriendum. Et quia cum de
piscina levavit, eorumque lingua aqua lama dicitur,
Lamisso ei nomen imposuit. Qui eum crerisset,
factus est fortissimus pugnatur et sapientissimus, et
post Agelmundum ipse regnavit. Defuncto post bac
Lamissone rege secundo, tercius regnavit Letbus.
Qui cum regnaret annis 40, ülium suum Childeoc
quartum regem reliquit ; ct hoc defuncto, regnavit

VARLE LECTIONES.

1*!* de genetio 1b.
12 jtq ],— 19? jlie corr. 4.

11 Seguens historia deest E4. omittitur etiam 5.

191 ante c, vocabulum crorum l.

. mE

Digitized by Google
