<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    785 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    currens, habens canem rufum et coecum, qui jus- A
    sus ab eo fecit miranda. Cum enim staret in foro et
    turba in circuitu adesset, clam eodem cane defere-
    bantur assentantium anului aurei et argentei ac ferrei,
    et ponebantur in terra, quos ille cooperiebat; ipso-
    que precipiente, canis tollebat, et unicuique suum
    dabat. Similiter et diversorum imperatorum nomis-
    mata mixta porrigebat per nomina. Turba etiam as-
    tante, interrogatos ostendebat in utero habentes,
    fornicarios et adulteros, avaros et magnanimos, et
    quicquid de singulis interrogabat, cum veritate de-
    monstrabat. Unde dicebant quidam, quod spiritum
    Pythonis haberet.
    
    18. (Beda.) A. D. 544. Diffusum est mare per Tra-
    cen miliarius quatuor. (Chr. W.) Corpus sancti An-
    tonii repertum, Alexandriæ reconditur.
    
    20. (H. m.) A. D. 546. Theodora augusta defun-
    cta est. — Arator subdiaconus librum suum publice
    coram Vigilio papa leigit. (Chr. W.) His temporibus
    Cassiodorus Romæ floruit, et apud Constantinopolim
    Priscianus Cesariensis Juliano consuli librum suum
    de arte grammatica obtulit.
    
    21. (Chr. W.) A. D. 547. Quinta synodus univer-
    salis in Constantinopoli congregata est sub Vigilio
    papa contra Theodorum et omnes hereticos.
    
    23. (H. m.) A. D. 549. Facta sunt enœnia sancto-
    rum apostolorum Constantinopoli mense Junio, et
    recondita sunt lypsana Andreæ et Lucæ ac Timothei
    apostolorum, et transit Menas episcopus cum san-
    ctis lypsanis, sedens in carruca imperatoris aurea et
    gemmata, tenens tres thecas sanctorum apostolorum
    in genibus suis, et ita celebravit encenia.
    
    25. (Chr. W.) A. D. 551. Victor Capuanus episcopus librum de pascha scribens, Victori redarguit
    errores. Theodebertus, filius Theoderici,filii Clodo-
    vei, obiit anno regni sui 14°. Cujus filius Theodo-
    laldus fuit (cf. G. Fr.).
    
    26. A. D. 552. Pelagius papa 62us sedalit annis 12.
    27. (H. m.) A. D. 553. Terremotus terribilis factus
    est Constantinopoli et in urbibus circumquaque po-
    sitis per dies 40.
    
    29. A. D. 555. Apparuit ignis in cælo quasi spe-
    cies lanceæ.
    
    30. A. D. 556.*
    
    *D? E. 5.—11. add.: Sanctus Medardus obiit.
    ex Sigeb.
    
    31. A. D. 557.*
    
    *D? E. add: Radegundis regina, uxor quondam
    Lotharii regis, mutata veste clarebat sancti-
    tatis nobilitate. 4 — 11. add.: R. u. q. L.
    r. sanctitate claruit 10a1. ex Sigeb
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    37. A. D. 563. Hilpericus, Lotharii filius, regnare
    coepit.
    
    38. (Chr. W.) A. D. 564. Johannes 1021 papa 63us
    annis 13. — Justinianus imperator obiit. — Lotha-
    rius, filius Clodovei, rex Francorum, obiit anno
    regni sui 51°, relinquens quatuor filios (cf. G. Fr.)
    Hucusque 1022 Jordanis episcopus cronican suam
    perduxit ab Adam (cf. Chr. W).
    
    (H. m.) Anno dominicæ incarnationis 565°, Urbis
    autem conditæ millesimo 316°, Justinus minor, Jus-
    tiniani nepos, genere Trax, 54° loco ab Augusto,
    monarchiam accepit, et 11 annis regnavit, habens
    uxorem nomine Sophyam, quam coronavit augu-
    stam, coronatus et ipse ab Euthicio patriarcha. Hic
    cum esset pius et orthodoxus, adornavit ecclesias,
    quas Justinianus ædificavit, dans eis thesauros et
    omnem reditum, misilque Photinum monachum,
    privignum Bilisarii patricii, dans ei potestatem contra
    omnem personam et causam, ut pacificaret universas
    ecclesias Ægypti et Alexandriæ. Fuit autem, ut
    dictum est, in inicio bonus, postea vero in omnem
    avariciam incidit, factus exemptor pauperum, spo-
    liator senatorum, faciens arcas ferreas, in quibus
    quæcumque rapiebat auri talenta recondereit. Huius
    anno octavo rupta est pax inter Romanos et Persas,
    eo quod Homeritae Indi legationem miserint ad Ro-
    manos, et imperator miserit Julianum magistrum
    cum epistola ad Aretham regem Indorum. Qui sus-
    ceptus est cum gaudio ab Aretha rege, appe-
    tente nimirum amiciciam imperatoris Romanorum.
    Enarrabat autem idem Julianus cum redisset, quod
    idem Aretha rex, quando eum suscepit, nudus esset,
    habens in lumbis cinturam et linea vestimenta auro
    contexta, circa ventrem vero portabat indumenta
    scissa, margaritis preciosis conserta, habens in bra-
    chiis quinus circulos et aureas armillas in manibus
    suis, in capite autem pannum gemmatum, habentem
    ex utroque ligament0 plectas quatuor, et in collo
    torquem aureum; et stabat super quatuor elephan-
    tes, stantes et habentes jugum et rotas quatuor et
    super se currum excelsum velatum petalis aureis,
    stansque ipse desuper, ferebat scutum parvissimum
    deauratum et duas lanceolas aureas; et senatus ejus
    omnis erat cum armis, cancentes modulationes mu-
    sicas. Introductus ergo legatus Romanorum, cum
    adorasset, jussus est ab eo erigi et adduc1 ad se.
    Cum autem accepisset imperatoris sacram, oscula-
    tus est signaculum, quod habebat imperatoris pe-
    ctusculum; susceptis autem et donis, gavisus est
    valde. Porro cum legisset epistolam, invenit, ut se
    armaret contra regem Persarum et ejus regnum
    vastaret Quod protinus fecit, tenensque caput Ju-
    liani, dedit ei pacis osculum, dimisitque eum in
    magna benignilentia multisque muneribus.
    
    (P. D. II, 1, sqq.) His temporibus Narses, cartu-
    larius quondam imperatoris Justiniani, sed pro bono
    servicio factus patricius, Totilam regem Gothorum,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1021 c. s. 3. 1022 Johannes — 13. et Hucusque — Adam desunt El.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto contém abreviações editoriais e sinais tipográficos (ex.: notas entre parênteses, asteriscos, e referências como cf. G. Fr.). Foram preservadas as linhas e quebras visuais; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>