<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    819 EKKEHARDI URAUIGIENSIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    4. A. D. 607. Bonifacius papa 68us sedet annum 1, torcio per intervalla temporis verberatus, ad exu-
    unum, menses 8. (Chr. W.) Quo rogante, Focas num una manu per tres horas suspensus, sicque de-
    fecit Romam matrem aecclesiarum.
    6. A. D. 609. Bonifacius papa 69us sedet an- nos 6, menses 8. Cujus rogatu Focas pantheon dedit aecclesiae.
    7. A. D. 610.
    • D? E. addunt: Alexandriae — cleymonis, id est elmosinarii, meruit. ex Sigeb.
    8. A. D. 611. Focas occiditur.
    Anni Heraclii.
    1. (H. m.) Anno dominicae incarnationis 6129, Urbis autem conditae millesimo 5650. Heraclius, 58º loco ab Augusto, accepit imperium, occiso Foca, regnavitque annis 27. Hic coronatus est a Sergio patriarcha in oratorio sancti Stephani, quod est in B palatio, cum desponsata sibi Eudoxia, simulque acceperunt nuptiarn coronas, et una eademque die Heraclius et imperator et sponsus ostenditur. Sequenti anno nascitur imperatori filius de Eudoxia, Heraclius minor, qui et Constantinus novus dictus est; et mortua est augusta eodem anno. Deinde anno sequenti duxit Heraclius inceste Martinam neptem suam, sororis suae filiam, quae coronata est in augustam a Sergio patriarcha haeretico. De qua suscepit filium Heracloram.
    Anno imperii sui octavo Heraclius misit in Persidem legatos ad Cosdroen, postulans pacem. Qui sprevit eos, dicens: Non parcam vobis, donec crucifixum, quem Deum esse fatemini, abnegetis, et solem adoretis. Sequenti anno Chaianus rex Avarum direxit aciem contra Thracem; sed missis ab Heraclio legatis, fecit cum eo pacem.
    Duodecimo autem imperii sui anno, contracta omni militia sua, movit exercitum in Persidem, multaque praelia cum diversis ducibus committens, per sex annos Persidem devastavit et vicit, occisoque Chosdroe, septimo anno Constantinopolim, ablato a Perside vivifice crucis ligno, rediit, moxque sequenti vernali tempore Hierosolimam tetendit, preciosum illuc lignum reportans, ad gratiarum Deo actiones referendas.•
    • D? E. addunt: Desiderius — martyrizatur, ex Sigeb. a. 612.
    (BEDA.) Hujus temporibus Anastasius Persa mo- nachus nobile pro Christo martyrum passus est. Hic natus in Perside, magicas a patre puer didicit artes; sed ubi a captivis christianis Christi nomen acceperat, in eum mox animo toto conversus, relicta Perside, Calcedoniam Hierapolimque Christum quaerens ac deinde Hierosolimam petiit. Ubi accepta baptismatis gratia, quarto ab eadem urbe miliario monasterium abbatis Anastasi intravit. Ibi septem annis regulariter vivens, dum Caesaream Palestinae orationis gratia venisset, captus a Persis et multa diu verba passa inter carceres et vincula judicie Marzobana, tandem mittitur ad regem Chosdroe, a quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    tortio per intervalla temporis verberatus, ad exu- collatus, nobile martyrum cum aliis 70 peregit. Nor tunica ejus indutus quidam demoniacus, curatus ex- Interea superveniens cum exercitu Heraclius princeps, superatis Persis, christianos qui erant captivati reduxit gaudentes. Reliquiae autem beati Anastasi martiris primum monasterio suo, deinde Ro mam advecta, venerator in monasterio beati Pauli apostoli, quod dicitur Ad Aquas Salvias.
    (H. m.) Anno imperii Heraclii 15o Arabum, qui a Sarraceni dicuntur, Muhammad princeps habebat. Hic erat pseudopropheta, sed apud illos magus estimabatur, ita ut eciam in principio adventus ejus estimarent, hunc esse illum qui ab eis exspectabatur Christus. Erat autem oriundus ex stirpe Ismaelitis, filii Abrahae. Cum autem inops et orphanus esset idem Muhammad, visum est sibi ad quandam nobiierem locupletem et cognatam suam nomine Cadiam introire mercenarius, ad negociandum cum camelis ejus apud Aegyptum et Palestinam, sicut in illis locis mos erat. Paulatim autem fiducia penes ipsam mulierem percepta, quae vidua erat, accepit eam uxorem, et habuit camelos illius omnemque substantiam. Cumque veniret in Palestinam, conversabatur cum Judaism et christianis, capiebatque quasdam scripturas ab eis. Porro habebat passionem epilepsiae, id est morbum caducum 1006. Quo ope- rto, uxor ejus valde contristabatur, utpote mobilis, quod se hujusmodi viro copularet, egeno scilicet et eplemtico. Procurabat vero ille placare ipsam, ullter dicens: Visionem quandam angeli Gabrielis contempleor, et haud fertens hujus aspectum, mente defciit et cado. Ipsa vero cum haberet alterum quendam talem amicum suum, propter infidelitatem suam ibi exulantem, indicavit ei omnia verba viri sui ac nomen angeli. At ille volens eam reddere certam, dixit ei: Veritatem locutus est; iste enim angelus missus ad omnes prophetas. Ipsa ergo prima susceptis verbis ejus credidit ei, et predicavit aliis mulieribus contribulibus suis, prophetam eum esse; et tals ex feminis fama venit ad viros, primo ad Bebber, quem et successorem dimisit, et tenuit partem haeresis ejus et heredis. Docuit autem auditores suos, quod qui occidit inimicum, vel occiditur ab inimicis, paradysum ingreditur; paradisum vero canalis exit ac potus et commixtionis mulierum perhibebat capacem, fluvium quoque vini et mellis et lactis ibi esse et allumenet voluptatem multaque alia luxuria et stulticia plena, quae stultis videbantur delectabilia, ideoque credibilia. — (Chr. W.) Heraclius a Sergio patriarcha et ab Anastasio quodam aliisque heresicis circumsentus, in Euthecianum incidit haeresis, et mathematicus factus et astrologus, vidi imperi- suum a circumcis gentibus esse vastandum; in- tensque ad Dagobertum regem Francorum, omnes regni ejus Judaeos baptizari petiit et imperavit, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    VARIAE LECTIONES.
    10:6 cadicum aut cadium 1? cadium E 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeitou quebra de linhas e abreviações conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hífen (exu- / ex- etc.) conforme original.</notas>
</pagina>