BbA

EKKEHAILDI URAUGIENSIS

Mt

piebatur, ad extremum etiam uno pede claudicabat. A ctoritate , et ecclesia sancti Petri per illut noa se-

Erat eloquentia copiosus et exuberans, poteratque
quicquid vellet apertissime exprimere ; nec patrio
sermone contentus, etiam peregrinis linguis edi-
'scendis operam dabat, in quibus Latinam ita didi-
cit , ut ea ac patria lingua orare sit solitus, Grecam
vero melius intellegere quam pronunciare poterat.
Artes liberales studiosissime coluit, earumque do .
etores plurimum veneratus, magnis extulit honori-
bus. In discenda grammatica Petrüm Pisanum dia-
conem senem audivit, in ceteris disciplinis Albinum
cognomento Alcwinum, item diaconum de Brittania,
virum undecumque doctissimum , preceptorem ha-
buit , apud quem et rethoricz et dialecticz , preci-
pue tamen asironomice ediscendz plurimuia et
temporis et laboris impertivit. Discebat et artem
eomputandi, et intentione sagaci siderum cursum
curiosissime rimabatur. Temptabat et scribere, ta-
'bulas et codicellos ad hoc in lecto sub cervicalibus
: eircumferre solebat, ut cum vacuum tempus esset,
wianum litteris effigiandis assuesceret ; sed parum
successit labor preposterus ac sero inchoatus. Assi-
due exercebatur equitando ac venando, quod ili
gentilicium erat, quia vix ulla in terris natio inve-
nitur, que in hac arte Francis possit cozquari. De-
lectabatur etiam vaporibus aquarum naturaliter ca-
' lentium , frequenti natatu. corpus exercens, cujus
adeo peritus fuit, ut nullus ei juste valeat anteferri.
Ob hoc etiam Aquisgrani regiam extruxit, ibique
extremos vite annos usque ad obitum perpetim
duxit. — In ciboet potu erat temperans, sed in
potu temperantior, iia utsuper cenam raro plus
quam ter biberet; cibo non adeo abstinere poterat,
' Wt sepe quereretur, noxia suo corpori esse jejunia.
Convivabatur rarissime, et hoc precipuis tantum
festivitatibus , tunc tamen cum magno hominum
numero. Coena cottidiana quaternis tantum ferculis
prebebatur , preter carnem assam , quam venatores
veribus inferre solebant, qua ille libentius quam
ullo alio cibo vescebatur. Inter ccenandum aut ali-
quod acroma aut lectorem audiebat. Legebantur ei
hystorie et antiquorum res geste, delectabatur
etiam libris sancti Augustini, precipueque his qui
de civitate Dei pretitulati sunt. — Circa. pauperes
sustentandos et gratuitam liberalitatem, quam Greci
elemosinam vocant, devotissimus erat, ut qui non
in patria solum et in suo regno id facere curaverit ,
verum trans maria in Syriam et. /Egyptum atque
' Africam, Hierosolimis, Alexandrie, Kartagini, ubi
christianos in paupertate vivere compererat , pcnu-
rie illorum compatiers , pecuniam ntittere solebat ,
ob hoc maxime transmarinorum regum amicieias
expetens , ut christianis sub eorum dominatu degen-
tibus refrigerium aliquod ac relevatio proveniret.
Colebat pre ceteris sacris locis apud Romam . beati
Petri apostoli ecclesiam, in cujus donaria magnam
vim p.cuuic congessu. Neque ille toto regui sui
tempore quiequam dusit antiquius , quam ut urbs
Homa sua. opera suoque labore vetere polleret. au-

lum tuta ac defensa , sed etiam suis operibus pre
omnibus zcclesiis esset ornata atque ditata. Qum
€um tanti penderet , tamen intra 46 annorum qui-
bus regnaverat spacium quater tantum illo volorom
solvendorum ac supplicandi causa profectus est. U-
timi adventus sui noi solum hae fuerunt Cause, v-
rum etiam quod Romani Leonem pontificem mulis
affectum injuriis, erutis scilicet, ut. quidam dicut,
oculis , linguaque amputata , fidem regis implorae
compulerunt. Idcirco Romam veniens propter rep-
randum , qui nimis conturbatus erat, zcclesiz sa
tum , ibi totum hiemis tempus extraxit. Quo te
pore imperatoris ct augusti nomen accepit, quod
primo in tantum aversatus est , ut aflirmaret, se eo
D die ; quamvis precipua festivitas esset, scclesm
non intraturum , si prescire potuisset pontificis coe-
silium. Invidiam tamen suscepti nominis , Boma
imperatoribus super hoc indignantibus, magna tuli
patientia , vicitque eorum contumaciam magni
mitate, qua eis procul dubio longe prestantior erat,
mittendo ad eos crebras legationes et in epistobs
Íratres eos appellando. Post susceptum imperi
nomen cum adverteret multa legibus popoli ssi
deesse — nam Franci duas habent leges , in plori-
mis locis valde diversas —, cogitavit, quz deerat
addere, et discrepautia unire , prava quoque ac je-
peram prolata corrigere; sed de his nichil alitd
eo factum est, nisi quod pauca capitula etaim -
perfecta legibus addidit. Omnium tamen mtiobvs,
qua sub ejus dominatu erant, jura, qua spi
non erant, scribi ac litteris mandari feci; ius
barbara et antiquissima carmina, quibus veterue
regum actus et bella canebantur, scripsit et mese
rie mandavit. Inchoavit et grammaticam patrii st
monis; mensibus etiam juxta propiam liprga
vocabula imposuit, qui ante id temporis apud Fr
cos partim Latinis, partim barbaris nomigibus pfe |
nunciabantur, et Januarium appellavit wintrmz
notb, Februarium bornung, Martium lenciamiseó,
Aprilem ostermanoth, Maium vunnernanotb, Joris
bralimanoth , Julium howimanoth , Augustum art
manoth, Septembrem witemanoth , Octobrem vir
demanoth , Novembrem herbistmanoth, Decerhres
D heiliemanoth. Item ventos 12propriis appellat
insignivit, cum prius non amplius quam vix quis
ventorum vocabula possent inveniri. Et subse
vocavit osterwint, eurum ostsundroni, eurousrat
sundostroni, austrum sundroni, austroafricum
westroni, africum westsundreni, zephirum
chorum westnordroni, circium nordwestroei,
trionem nordreni, aquilonem nordustroni, voltartt
ostnordroni. — Religionem christianam, qua2b
fantia fuerat imbutus, sanctissime et cum 50»
pietate excoluit, ac propter hoc plurimz
dinis basylicam Aquisgrani exstruxit auroque (í
gento et luminaribus atque ex are solido cast
et januis adornavit. Ad cujus structuram cu» *
Iumnas ct marmora aliunde babere nou pest, Be

Digitized by Google
