Hu

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

813

sticisa redditurum ; dedit etiam obsides duos de pri- A positoque ibi et in Biturica civitate presidio, ropre-

weribus gentis Adalgarium ct lberium. (Chr. W.)
Quibus acceptis, rex a. bello abstinuit, domumque
redii --- Sonctus Othmarus in insulam quas dicitur
Stiu relegatus, migravit !!!* ad Deum.

8. 20. (Eun. A.) A. D. 761. Waifarius licet eb-
sues dediaset et sacramenta jurasset, satius tamen
, raus, si de illato sibi bello superiori anno ultionem
exigeret, exercitum, qui Francorum possessiones
popularetur, usque ad. Cabillonem civitatem fecit ac-
cedere, Quod cum Pippino regi, generalem conven-
tum agenti in villa Duria, nunciatum fuisset, coactis
umdique consiliis, cum magno belli apparatu in
Aquitaniam ingressus, omnia ferro et igne vastavit,
ei qu:edam oppida et castella manu cepit, quzdam
vielori se ultro dederunt. Cumque omnia vastando
lemovicas venisset, regressus est, iterumque in
Carisiace hibernis habitis, natale Domini et pascha
ii peregit. In. hac expeditione fint cum eo filius
ejus primogenitus Karolus, sd quem post patris obi-
tum omnis imperii summa pervenit.

9. 21. A. D. 769. Pippinus rex suscepto a se bello
finem imponere cupiens, tercio Aquitaniam intravit,
eptisque Biturica civitate et castello Toarcis, rever-
litur, hiemavitque in villa Gentiliasco.

10. 29. A. D. 763. Pippinus, habito conventu in
Nivernis, quarto Aquitaniam intravit, cunctisque
extra munitiones vastatis usque ad oppidum Cad»:-
dam '!, eum integro exercitu in. Franciam se re-
cepturus, per Lemovicum regreditur. (Ann. Laur.—
Ewn. A.) Tassilo dux Bawarie postponens sacra-
mesa qux Juraverat, et oblitus omnia. bona. qua
tts avunculus suus Pippinus rex fecerat, simulata
iafirmitate, ab hac expeditione per dolum se sub-
duxit, et in Bawarlam rediit; flrmatoque ad defc-
tlionem animo, ad conspectum regis se ulterins ven-
torem abjuravit, Rex autem dimisso exercitu, in
villa Longlare hiemavit.

41. 95. A. D. 764. Rex Pippinus, distraeto in di-
versa animo propter duo bella, Aquitanicum scili-
eat jam olim susceptum et Bawaricum propter Tas-
silonis ducis defectionero suscipiendum, conventum
populi sui habuit in Wormacia, dilataque in futu-
rum expeditione, illo anno se domi continuit.

ditur.

44. 26. A. D. 767. * Orta questione de sanct
Trinitate et de sanctorum imaginibus inter orienta-
lem et occidentalem xcelesiam, id est inter Grecos
et Romanos, Pippinus rex in villa Genüliaco ( el.,
Salmonciaco '' |] synedum habuit, ventilataque
questione, ad bellum predictum con&ciendum pest
natale Domini septimo in Aquitaniam proficiscitur ;
multisque castellis et pazis captis, Viennam rever-
litur, ibique pascha celebrato et exercitu recreato,
mense Augusto ad reliquias belli profectus est, et
Bituricam veniens, conventum in campo habuit ;
indeque ad Garonnam flufium accedens, mula ca-
stella et petrasatque speluncas, in quibus se hostium
multitude plurima defendebat, cepit, reversusque
Bituricam, exercitum in hiberna dimisit.

* D. E. addunt: Constantinus f. et Hf. a. rex
Sarracenorum pari — profundum. ez Sigeb.
a. 766.

45. 27. A. D. 768. Pippinus in Biturica natale
Domini celebravit , et cum primum ad gerendum
bellum tempus aptum videret, evocato undique exer-
citu, ad Santonicam civitatem contendit ; captoqve
in itinere Rimisteino, cum ad urbem predictam ve-
nissct, mater et soror et neptes Waifarii ducis ad
eum adducte sunt. Quas cum pie susceptas servati
jussisset, ad Garonnam fluvium proficiscitur. Übi
ei Heriwigus !''* cuim alia. prefati ducis sorore oe-

€ currit, seque et illam regi tradidit. Rebus igitur ali-

quot prospere gestis, rex revertitur, et "in. castello
quod dicitur Sels pascha celebravit; assumptaque
secum uxore sua at&que familia, iterum ad urbem
Santonicam venit; dimissaque ibi uxore ac familie,
cum omnibus coplis ad persequendum Waifariune
ducem animum intendit, nec prius desistere insi-
tuit, quam aut vivum caperet aut rebellantem inter-
ficeret, Quo interfecto in territorio Petragerieo, eon-
fectoque bello Aquitanico, Santonas reversus est ,
ibique demorans aliquamdiu, egritudine decubuit,
delatus tamen Turonos apud sancti Martini memo- -
riam oravit, indeque Parisium *eniens, 8 Kalend.
Octobr. obiit, corpusque ejus in basilica sancti
Dionisii humatum est. — Filii vero ejus Karolus et

12. 24. A. D. 766. Pippinus generalem conventum f) Karlomannus omnium Francorum consensu ambo

in Atinisco villa habuit, scd et hoc anno nusquam
movens expeditionem, Aquis hiemavit. — Corpora
?! sanctorum Gorgonii, Naboris et Nazarii dé Roma
translata sunt in-Franciam.
15. 25. A. D. 766. Turci egressi a Caspiis portis,
cum Avaribus bellum inierunt, multique ex utris-
, que perierunt. Pippinus propter conficiendum Aqui-
tanicum bellum, conventu in Aurelianis habito, in
Aquitaniam quinto profectus est, et destructum a
Waifario Argentomagum eastrum rezdificavit, dis-

"XVI. K. Decembris m. 5.— !!! carduciam 14."

.Wilegitur

Paraot. CLIV.

reges creati sunt ( Ein. c. 5), ea conditione pre-
missa, ut totum regni corpus ex aquo partirentur ;
et Karolus eam partem quam pater cjus Pippines
tenuerat, Karlomannus vero eam quam patruus
eorum Karlomannus possedit, susceperat ; et Ka-
rolus 7 Idus Octobris in Noviomo civitate, Karlo-
mannus vero in Suessiona, regni susceperant insi-
gnia. ( Ext. Ann. et Laur. ) Karolusque, qui major
erat natu, Aquasgra:si profectus, natale Domini ibi
celebravit, pascha vero in Rotomago civitate. (Est.

VARLE LECTIONES.

tir fine 4. eadem ut videtur manu; Gent. superscripto Sal.
: aliam synodum. — Salmontiaco 5. 9c. 10. 11.

ra— Franciam postea aaaita 1..— ?'" ifa in
4. salmonciaco vel gentiliaco D. deest 0b. 4.
nis horwicus 1*.
91

Digitized by Google

