<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    795                                EKKEHARDI URAUGIENSIS                                796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    Qui postquam tenuit regnum per annos 42, mor-
    tus est, et regnum suscepit Ruotheri, vir fortis
    et strenuus, sed Arriana perfidia maculatus. Hu-
    jus temporibus pene per omnes civitates regni ejus
    duo erant episcopi, unus catholicus, alter Ar-
    rianus. Hic Ruotheri rex Longobardorum leges com-
    posuit, et ipsum codicem edictum appelavit. Erat
    autem jam 77us annus ex quo Longobardi vene-
    rant in Italiam. Postquam vero sedecim annos
    regnavit et quatuor menses, mortuus est, regnum-
    que filio suo Radoaldo dimisit, ipse autem sepul-
    tus est juxta ecclesiam beati Johannis baptistae.
    Post aliquod tempus quidam homo pro maligna
    cupiditate aperuit sepulchrum ejus nocte, et tulit
    omnia ornamenta corporis illius. Apparuit autem
    ei per visionem beatus Johannes, dicens : Quare
    ausus es tangere corpus hominis istius? Quamvis
    non recte crediderit, tamen se nichil commendavit.
    Quia igitur hoc facere praesumpsisti, nunquam a modo
    eam ecclesiam intrabis. Quod et factum est. Nam
    quotiens eandem ecclesiam intrare voluit, subito,
    quasi aliquis cum magno cultello vellet eum in
    guttur ferire, retro cecidit. Radoaldus igitur post
    mortem patris accipiens regnum, tulit uxorem
    Gunthigram, filiam Agilolfi et Theodelindae. Ista
    Gunthibr fecit ecclesiam sancti Johannis baptistae
    in Ticinesi civitate, sicut mater ejus fecit in Mo-
    licia, et decoravit eam ornatibus et ditavit opibus,
    in qua et ipsa sepulta est. Ilac dum accusata esset
    apud maritum suum, quod commississet adulterium,
    Carellus, servus ejus, petivit a rege, ut ad singulare
    certamen pugnare sibi liceret cum illo qui dominam
    suam infamavit; pugnansque 1022 cum eo coram
    omni populo, eum prostravit, siue regina pristinum
    honorem recuperavit. Rex vero Radoaldus 1023,
    ut dicunt, cum adulterasset uxorem cujusdam Lan-
    gobardi, ab eo occisus est, cum jam per quinque
    annos et septem dies regnasset. Cui successit Ari-
    pertus, filius Gundoaldi, qui fuit frater Theodelindae
    reginae. Hic fecit ecclesiam in honore domini Sal-
    vatoris in Ticino, et decoravit eam variis ornamen-
    tis ditavitque substantis.
    
    Igitur Mauricius imperator postquam regnavit
    annis 21 cum filiis suis Theodosio et Tyberio et
    Constantino, occidit illos Focas, qui fuit strator
    Prisci patricii, et ipse regnavit. Qui postquam re-
    gnavit annis 8, Heraclius, qui regebat Africam, re-
    bellavit ei, et veniens cum exercitu, occidit eum, et
    suscepit imperium. Quo post 27 annos 1024 defuncto,
    filius ejus Constantinus suscepit imperium; sed
    post quatuor menses per venenum extincto, He-
    racleanos, frater ejus, cum matre Martina regnum
    invaserunt. Quibus mox dejectis, Constans, filius
    Constantini, regnavit annis 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    Aripertus rex postquam apud Ticinum Longo-
    bardos rexerat per annos 9, mortuus est, et re-
    liquit regnum ipsum duobus filiis suis: Perhtari 1009
    et Goteperto; et Gotepertus 1009 sedebat in Ticino,
    Perhtari in Mediolano. Denique facientibus mali-
    gnis hominibus, surrexit odium et discordia inter
    ambos fratres, in tantum ut alter ab altero regnuum
    tollere decerterat. Pro hac causa Gotepertus direxit
    Garibaldum ducem Taurinensem ad Grimoaldum
    ducem Beneventanum, ut veniret et adjuvaret con-
    tra fratrem suum, promittens ei dare sororem suam
    uxorem, si eum adjuvaret. Garibaldus vero
    fecit fraudem contra dominum suum, deditque Gri-
    moaldo 1028 consilium, ut veniret et regnum Lon-
    gobardorum, quod ambo fratres, qui erant adolesce-
    ntes, dissipabant, apprehenderet, utpote qui habe-
    bant jam maturam aetatem, et erat consilio bonus et
    fortis in virtute. Audiens haec Grimoaldus, statim
    elevavit animum suum ad accipiendum regnum
    Longobardorum, et ordinans filium suum Rotoaldum
    ducem in Benevento, ipse cum electa multitu-
    dine virorum apprehendit viam contra Ticinum, et
    per omnes civitates misit, et faciebat sibi amici-
    tiam, ut regnum accipere posset; Trasemundum vero
    Capuanum comitem misit per Polentiam et Ticinum,
    ut omnes Longobardos de partibus illis in ejus adju-
    torium invitarent. Quod et fecit, et cum magno
    adjutorio apud Aemiliam ei occurrit. Igitur Gisaaldus
    cum venisset Placentiam, misit Garibaldum ante se,
    ut Goteperto nunciaret de ejus adventu. Audiens
    hoc Gotepertus, quaesivit consilium ab eodem Ga-
    ribaldo 1030 in quo loco prepararet hospicium Gri-
    moaldo. At ille respondit, dignum esse, quia Gri-
    moaldus, qui causa illius venerat et soror ejus ac-
    cipere deberat, hospicium habere in palatio. Quod
    ita factum est. Predictus ergo Grimoaldus, semina-
    tor malicie, dixit ad Gotepertum: Quando veneris
    cum Grimoaldo ad colloquium, libeto loricam sublue
    vestimentum, quia ipse te occidere que(ri)et. Deinde
    dixit eidem verba ad Gri(m)oaldum. Cumque die
    altera venissent ad colloquium, videns Grimoaldus,
    quod Gotepertus loricam subluisset, evaginato gladio
    interfecit eum, et initi regnum ejus. Habebat autem
    Gotepertus filium parvulum nomine Reginpertum,
    quem rapientes filium ejus nutuerunt occulte. Sed
    nec curavit Grimoaldus eum persequi, quia parvul-
    lus adhuc erat. Audientes autem per Perhtari, qui
    apud Mediolanum regnabat, quod frater ejus mor-
    tuus fuisset, quanta velocitate potuit, fugit, et ad
    Cacanum regem Avarum abiit. Uxor vero illius nomine
    Rodelindam et parvulum filium nomine Cunibertum
    1031 transmisti Grimoaldo in Beneventum. Post haec
    malignus homo Garibaldus, cujus consilio haec omnia
    facta sunt, non diu separ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,996">
    VARIÆ LECTIONES.
    1022 folium deest in cod. 1. 1023 rodoaldus 9e. 1024 annis 5. 1025 perhtari 4. 5. 9e. 10. 11. et id. deinceps. 1026 gotebertus 9e. 10. gotebertus 4. et deinceps. 1027 grimualdo 4. grimoaldo 9e. ex.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavra individual não pôde ser decifrada; neste caso prefira-se transcrição literal das formas visíveis. As letras A-D localizadas na margem central vertical foram registradas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). BBOX são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>