769

EKKEHARD] URAUGIENSIS —

1

superius scriptum *!* est, miserunt, ut partem Tra- A domini possessoribus imperare totasque partes se-

cie sive Moesice illis traderet ad colendum, ejus se
legibus ejusque imperiis se vieturos promittentes.
Et ntefides uberior illis haberetur, promittunt. se

hristianos fieri, si linguz suze scios eis mitteret do-
clores fidei. Quo Valens comperto, mox gratulabun-
dus aunuit, quod ipse *'*? ultro petere voluisset, sus-
ceptosque in partibus Meesie Gethas quasi murum
regni sui contra ceteras statuit gentes; et quia tune
Valens imperator Arriana perfidia saucius omnes
nostrarum partium sacerdotes odio babebat, sua
partis fautores illuc direxit predicatores. Qui ve-
nientes, rudibus et ignaris ilico pertidize suze virus
infundunt. Sic itaque Wisigothee per Valentem im-
peratorem Arriani potius quam Christiani effecti, de
€elero tam. Ostrogothis quam Gepidis parentibus
suis affectionis gratia evangelizantes, per Ulphiam
episcopum suum Arrianum (H. m.), qui litteras Go-
thicas primus invenit et scripturas in eorum lin-
guam divinas converlit, omnem hujus lingua natio-
nem ubique ad culturam secte hujus invitabant.
(Jonp. /. 1.) Ipsi autem, ut. dictum est, Danubium
transmeaptes, Datiam et Ripensem, Mosiam Tra-
ciamque permissu principis insederunt. (C. 26.) Qui-
bus evenit, ut assolet genti necdum bene loco fun-
date, ut penuria (amis stringerentur *!!, ccperunt-

que duces eorum, qui regum vice illis preerant,

Fridigernus et Alatheus ct Saphrach, exeicitus in-
opi condolere negotiationemque a Lupicino *!*, et

ptentrionales *** usque ad Danubium sub suo jure
tenere. Quod comperiens in. Antiochia Valens, bel-
lum adversus eos movit; in quo ipse vulneratus, in
quandam casam confugit, ignorantibusque Collis,
quod imperatorin tam vili casa lateret, apposito igni,
crematus est, justo seilicet judicio Dei, ut ab ipsis
igni combureretur, quos ipse veram fidem petenies in
perfidiam declinavit, ignemque caritatis ad gehennz
ignem detorsit. (Jonp. c. 27 seqq.) Post tanti gle-
riam trophei Wisigothze Traciam Datiamque Bipen-
sem potiti, tamquam solum genitale coeperunt ie-
colere, donec Theodosius, Hyspani Theodosii filius,
a Gratiano imperatore electus et in orientali prin-
cipatu loco Valentis patrui sui subrogatus est. Qui
acer ingenio et virlute atque concilio clarus, dun
disciplinam militarem exerceret, ignavia et desidia
priorum principum exclusa : Gothus, ut sensit, r-
timuit, militesque Komani sub meliori principe fide-
ciam accipientes, Gothos impetere temptant, eosque
a finibus Tracie expellunt. Post hzc. Theodosio
pene usque ad desperationem :grotante, datus ite-
rum Gothis audacia, divisoque exercitu, Fridigermus
ad predandam Thessaliam et Achaiam digressus est,
Alatheus vero et Saplirach Panoniam petierunt
Quod eiim Gratianus audisset, qui tunc a. Roma ia
Gallias *** secessit, mox collecto exercitu a1 eos ve-
nit, nec tamen armis fretus, sed gratia et muneribus
eos victurus; nam foedus cum eis iniit, et victualia

Maximo, ltomanorum ducibus, expetere. Qui, avaricia (; illis concessit, Theodosius vero convalescens, cum

compellente, coeperunt non solum ovium boumque
carnes, verum eliam canum et. immundorum anima-
lium morticina eis contradere, adco ut quodlibet
mancipium in uno pane aut. decem librarum carne
mercarentur. Mancipiis et omni subpellectile defi-
ciente, filios eorum avarus mercator exposcit. Sed
parentes salutem pignorum suorum providentes, de-
liberant, facilius ingenuitatem perire quam vitam,
dum misericorditer alendus quis *** venditus potius
quam moriturus servatur, filios tradunt. Contigit
auiem illo tempore, ut Lupieinus ductor Romano-
rum Fridigernum Gothorum regulum ad. convivium
invitaret dolumque, ut post exitus docuit, molire-
tur. Sed Fridigernus dolum nesciens, cum paucis
ad convivium venit; et dum in pretorio cpulatur, cla-
morem miserorum morientium audivit, Nam in alia
parte socios ejus reclusos milites ducis Lupicini
jussu ejus trucidare conati sunt. Quod sentiens Fri-
digernus, evaginato gladio, non sine magna temeri-
fate velociter ex convivio egreditur, sociosque a
inorte ereptos ad necem Romanorum  instigat. Qui
nacti occasionem votivam, elegerunt potius in bello
mori quam fame deficere, et ilico in mortem ducum
Lupicini et Maximi armantur; llla dies Romanorum
securitatem et Gothorum ademerat famem; coepe-
ruuntque Gothi jam fion ut peregrini, sed ut cives et

reperisset Romanos et Gothos fedus  pepigiss,
grato animo accepit, et ipse cum Atbalarico, qui
Fridigerno successit in regno, fcedus percussit, enm-
que Constantinopolim invitavit. Qui omnino libenter
acquiescens, dum regiam urbem ingrederetur et a
Theodosio cum omni jocunditate et affectione sasci-
peretur, videns zdificiorum magnificentiam et exor-
nati quasi ad diet festum populi frequentiam, urbis
situm naviumque commeatum, ac deinceps impt-
ratoris regiam ingrediens, et obsequia diversaque
officia conspiciens, valde ammiratus : Em, inquit,
cerno, quod sepe incredulus audiebam ; sine dubie
deus terrenus. est imperator , et si quis adversus ewe
manum moverit, ipse sanguinis sui reus erit. ln t38

D ergo ammiratione majori honore a principe sufful-

tus, paucis mensibus interjectis, rebus excessit ba-
manis. Quem princeps affectionis gratia pene ple:
mortuum quam vivum honorans, ipse in exequiis

feretrum ejus precessit, dignieque illum sepulturz

wadidit. Quod videns cunctus ejus exercitus, in ser
vitio Theodosii pro tanta ejus benignitate perdura-
vit, Romanoque se subdens imperio, velut unum
corpus cum militibus Romanis efficitur, militiaque
illa dudum sub Constantino faederatorum revocat»,
et ipsi federati dicti sunt. E quibus imperator cos-
tra Eugenium tyrannum, qui occiso Gratiano Gallias

VARLE LECTIONES,

9 dictum 9*5,
955 galüam 3».

*19 deest 9e. 93! strigerentur 5..— ** lupieinio 4, 5. .**! qui 9*,— **' septentrionalis 5.

Digitized by Google
