519 CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

756

vero, defuneto Walamiro, ad. fratrem ejus Dietma- A principe directus cum exercitu morabatur. Qui

rum confugiunt, eumque regem constituunt. (Jonp.

t. 54 sqq.) Qui quamvis dudum cum fratre regnas-

sel, auctioris *'* tamen potestatis insignia sumit,

bellique parle coactus, cum fratre Witimaro ad
arma prosilit, consertoque przlio, superior facta
eit pars Gothorum, adeo ut campus corruentium
iimicorum crues madefactus ut rubrum pelagus
zypareret, armaque et. cadavera plus quam decem
milium, in modum collium cumulata, campum re-

Plrent. Inde victor ad proprias sedes revertens

Dietmarus cum Gothis, Theodericum filium suum,

quem obsidem dederat, a Leone imperatore remis-

sum cum magnis muneribus, gratanter suscepit.

Qui cum jam decem et octo annorum esset, ex sa-

tellitibus et ex populo patris elegit sibi pene sex mi-

la virorum, cum quibus patre inscio, permenso Da-

subio, Sarmatarum regem incurrit, eumque intere-
fáit, familiamque ac censum depredans, ad genito-
rem suum cum victoria rediit. Singidunum dehinc
dvitatem, quam idem Sarmatze possidebant, inva-
dens, non Romanis sed suz» subdidit ditioni. "^ -
Deficientibus dehinc vicinarum gentium spoliis,
copit et Gothis victus vestitusque deficere, et homi-
bibus, qui dudum bello vivebant, pax ccpit esse

*ontraria, omnesque cum magno clamore ad Diet-

Barum accedentes, orant, ut in quamcumque par-

tem "* vellet etercitum duceret, quia diutius ibi
manere non posset *'*. Qui accito germano sortem
misit, et Witimaro Italia, Dietmarum llliricum po-
pulandum obvenit. Relicta igitur Pannonia, alter
laliam, alter. Illiricum suscepit: sed Witimar mox
vi Kaliam intravit, rebus humanis excessit, re-
gnumque filio suo sibi zquivoco reliquit. Quem Li-
crius, qui tuuc forte imperavit, muneribus datis
ad Galliam transtulit,"ut per Wisigothas, parentes
Suos, regnaret. Witimar, acceptis muneribus a Li-
eerio, Galliam tendit, seseque parentibus Wisigothis
jungens, unum corpus cum eis efficitur, et sic Gal-
lam Hispaniamque tenens, suo jure defendit, ut
uullus sibi alius prevaleret. (C. 45-47.) Wisigothis
vero post Theodericum, qui in bello, quod Romani
*1 Wisigothze cum Attila Hunorum rege fecerunt,
occubuit, filius ejus Thurismundus prefuit. Quo de-
functo, Theodericus, frater ejus, in regnum succes-
sit, ipsoque 42* regni sui anno decedente, item fra-
ter eorum Euricus regnum assumens, 19* anno vita
regnoque privatus est, relinquens filium regni suc-
cessorem, nomine Alaricum, qui nonus ab illo ma-
gno Álarico regnum adeptus est Wisigotharum.

(C. 58.) Dietmar vero transiens Saum amnem,
Sarmatis bellum intentavit, si quis sibi obstaret,
illisque quiescentibus nec ad tantam multitudinem
Prevalentibus, transit in llliricum, et ubique pro-
spere agens multasque civitates sibi subjiciens ,
Thesalonicam petiit, in qua Helarianus patricius a

dum videret, Thbesalonicam vallo muniri, nec se
posse conatibus eorum resistere, missa legatione
ad Dietumarnm regem cum muneribus, rogavit, ut
ab excidio urbis detorqueret, initoque federe Ro-
manus ductor cum Gothis, loca qua incoluerant
jam sponte tradidit eis, ibique Gothi cum rege suo,
depositis armis, in pace quieverunt. Nec diu postea
rex Dietmarus :zgritudine occupatus, vocatis ad
se Gothis, Theodericum filium suum regni here-
dem fecit, et ipse mox "* rebus humonis excessit.
(H. R. et H. m.Cf.Jonp.) Eo tempore regnum orien-
tole Zeno imperator habebat. Qui audiens Theoderi-
cum gentis suze regem esse, grate *' suscepit ,eum-
que ad se Constantinopolim venire precepit , digneque
susceptum inter proceres palatii collocavit, et post
aliquod tempus in filium sibi adoptans, consulari-
bus fascibus, quie dignitas post imperiale fastigium
prima est, eum sublimavit, nee solum hoc, scd
etiam equestrem statuam ad famam tanti viri ante
palatium suum ei constituit. At vero, dum hujusce-
modi delitiis Theodericus apud Constantinopolim
fluitaret, gens illius, id est Ostrogothz, dum eis
propter fidei sanctionem predas agere more solito
non liceret, nec tamen ab imperatore oblata stipen-
dia sibi sufficerent, non minima coacti penuria,
compositum fedus execrantur, inutilem factionem
vituperant, mittuntque continuo ad Theodericum,
qui dicerent, quas inopize miserias ipsi sustinerent,
dum ille Grecorum epulis superflueret, hortantur-
que, ut, si suis sibique consulere velit, citius re-
deat, quatinus, ne*'* cuncta gens pereat et ubi no-
vas ad habijandum. terras exquirant, provideat.
Ante non plures autem annos Odoacar *'* quidam
exiens ab extremis finibus Pannonisw cum fortissi-
ma Ilerulordfh multitudine, fretus insuper Turcilin-
gorum sive Scyrorum auxiliis, Italiam venit, nullo-
que resistente, totam Italiam Romamque occupavit,
et per 14 aunos ibi regnavit. Theodericus vero, co-
gnitis suorum querimoniis, ad augustum Zenonem
accedit, penuriam questusque suorum exponit, aliso-
lutionem efflagitat, Italiam sibi dari expostulat,
adjiciens, quia si *'"" superare posset Odoacarem
Ktaliamque obtinere, ad ejus gloriam redundaret a
quo directus fuisset, sin bello superatus foret, ni-
chilominus lucris ejus accresceret, quandoquidem
cotidianorum stipendiorum  exactoribus careret.
Talia Zeno audiens, licet gre ferret ejus disces-
sum, deliberato tamen consilio, rei publice utilitati
prospiciens, ejus petitionibus annuit, ltaliamque il!i -
tribuens, senatumque ac populum Romanum ei '
committens, magnis ditatum muneribus abire per- "
misit. Egressus igitur a Constantinopoli Theoderi- -
€us, ad Ostrogothas revertitur, hortaturque eos
continuo, ut quam primum párati sint et quasi
possessuri Italiam proficiscantur. Qui cum omnes

VARLE LECTIONES.

*' amplioris 9«. *'' quacumque parte 9e, — *7*

possent 5.* *'* deest 9e. ^ gratulang 9e. 7

918 nec

h. *'* odoaccar 4. 5. 9«. 40. semper; sed 3. postea odoavar scribit. *'' quasi codd. ?

Digitized by Google
