807

EKRETARDI URAUGIENSIS

quamuis ebriosus sit, tamen salis est fortis; nam A Romoalus, filius Grimoaldi, dux Beneventaneren,

tempore pairis sui quando eramus pucri, erant in pa-
latio verreces. majores, et Clunibertus. apprehendit
quemvis illorsm per lanam de dorso, et portavit cum
una manu, quod ego facere non poteram. Quod au-
diens Tuscus ille, dixit : Sí tu cum illo pugnare non
poteris, nec me amplius in adjutorium habebis ; et
statim relicto eo, ivit ad. Chunibertum, et indicavit
ei omnia bxc. Cum autem jam prope esset ut jun-
gere se deberent ad pugnam, diaconus quidam no-
mine Seno, multum amans Chunibertum et timens
quod in eadem pugna moreretur, dixit ad eum:
Domine mi rex, omnis spes nostra in te est ; si (u
mor(uus fueris in pugna, omnes. nos ille crudelissi-
mus Alachis per diversa. occidet tormenta. Placeat
itaque tibi consilium meum, et da mihi omnia arma
tua, et ego vadam et pugnabo cum isto adversario. Si
ego mortuus fuero, tu recuperabis causam tuam ;. si
ticero, majorem inde habebis gloriam, quia per ser-
vum (uum habebis victoriam. Cumque Chunibertus
hoc omnino recusaret, rogaverunt eum fidelissimi
sui qui aderant, ut. ei consentiret. Tunc ille con-
sensit, indutumque diaconem omnibus armis suis
pro se ad pugnam misit. Cumque pugnarent ambe
partes, Alachis semper intendebat, ubi Seno diaco-
nus stabat, putansque quod Chunibertus esset, im-
pugnavit eum et occidit, et cum gaudio caput ejus
abscidi precepit, levansque illud in hasta, gratias
egit Deo, quod Chunibertum occiderit. Sed cum
€assidem de capite illius tulissent, apparuit quod

clericus essct. Tunc Alachis cum ira magna excla- C

mavit : Heu me, nichil fecimus, quando hanc pugnam
commisimus, in. qua clericum occidimus ; et. atatiin
tale votum vovit, quod si victoriam de Chuniberto
haberet, puteum unum de cler:.corum testiculis im-
pleret. Igitur Chunibertus videns suos deficere, pu-
tantes ipsum mortuum esse, ostendit se eis, confor-
tans eos et dicens : Nolite timere, modo enim debe-
mus inimicos. nostros vincere. Iterum preparaverunt
se amba parles ad pugnam, et cum '*5! Jam prope
esset ut se conjungerent !?"*, rursum mandavit
Chunibertus ad Alachisum dicens : Cur. perit popu-
[us ? Pugnemus nos duo, ei qui vicerit dominetur
omni huic populo. Cumque Alachiso sui homines di-
cerent : Quare non pugnas cum 6o? ille respondit :
Non possum hoc facere, quia vileo. imaginem sancti
Michahelis archangeli inter hastas suas, ubi ei juravi.
Tunc unus ex illis dixit ei : Propter timorem videtur
libi quod non est, et jam tibi Lardum est. lioc dicere.
Congredicntibus autem utrisque partibus, multi
utrimque ceciderunt; Alachis quoque cecidit, et
Chunibertus, adjuvante Domino, victoriam habuit.
Caput autem Alachis et crura abscisa sunt, et solum
corpus truncum remansit. Rex vero cum gaudiu et
victoria reversus est Ticinum.

Cum ista fierent apud Longobardos trans Padum,

congregato exercitu, copit expugnare Tarentum «t

Brundisium, et totam illam regionem sibi sabjup-

vit. Diederada vero, uxor ejus, fecit monasteriem

in bonore sancti Petri apostoli foris muros civitatis

Beneventanz, in quo puellarum Christi fecit ca-

ventum. Postquam regnavit Romoaldus per annos

16, mortuus cst, ct filius ejus Grimoaldas rexit Be-

neventum per triennium, duxitque uxorem Wigilia-

dam, filiam regis Perhtari, sororem Chuniberti. Post
mortem Grimoaldi Gisolfus, frater ejus, dux fact
est, cL teruit ducatum per annos 17. Hic uxorem
habuit Winibirgam, filiam Radoakli dueis.
Circa hec iempora, cum jam per mullos anre:
monasterium sancti Beuedicti in Casino monte esci
B derelictum, venerunt Franci de Celmania et de Às-
relia in eundem locum, et dum se fingerent jacere
eodem loco ubi jacebant corpora sancti Benedicti
sancue Seholasticz, twlerunt. ossa eorum et poris-
verunt in patriam suam, ubi facta sunt duo mon
steria, unum in honore sancti Benedicti, aliud i
honore sanete Scholastice Sed nos certum eei
nus, illud venerabiis os, divina semper ramisax
verba, et oculos, semper cxlestia videntes, ei aia
menibra iilius, quamvis dissoluta, jn codem loce rt-
mansisse. Solum enim corpus Domini non vidit cor-
ruptionem, al:orum vero corpora sanctorum, quin-
vis in sterua gloria reparanda $int, tamen o» he;
seculo dissoluta sunt.

Dum hzc in Italia geruntur, orta cst heresis spd
Constantinopolim, quam excitaverunt Georgiss p:-
triarcha Constantinopolitanus et Macharius et Pvr-
rus et Petrus et Paulus, separautes in Christo dei-
tatem-et humanitatem. Propter quam causam Coo-
s(antinus imperator fecit congregari centum quir-
quaginta episcopos, inter quos fuerunt duc lp
sanete Romanz zcclesie missi à papa Agathoce
Johannes diaconus et Johannes Portuecsis epysee-
pus, factoque concilio dampnaverunt heresim pr-
dictam. Eadem vero bora tantz telze. arancarum à
medio populi ceciderunt, ut omnes exinde mirare-
tur. Hoc autem visz sunt significare, ut heres; dà
esset exinanienda. Predictus autem Georgius patria"-
cha ab episcopis ammonitus et correctus est, 35
vero in sua perfidia permanentes, ab omnibus epi-
scopis anathematizati sunt. lkec est sexta sye-
odus universalis, id est quam mundus universas w-
net.

Hiis quoque temporibus per octavam indictiores
eclypsis lunze apparuit, et secundo die intrantis M»:
eclypsis solis faeta est hora diei decima, ac dem
mense Julio, Augusto et Septembre mortalitas m»
gna facta est. Tunc visibiliter multis hominibes 37
- paruerunt duo angeli, unus bonus et aler malr;

ambulantes per Urbem tempore nocturno, et ille m:
lus angelus tenebat venabulum in manu, et per jus

VARLE LECTIONES.

19?' deest 4,.— 1*** copjungeret 1.

Digitized by Google
