<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    Igitur Perthari cum regnaret solus per annos 7, in octavo anno ordinavit Cunibertum filium suum in regno, et pariter regnarent, et regnaverunt pariter per decem annos. Cumque in omni tranquillitate regnarent, surrexit contra eos filius diaboli, Alachis seu nomine, de Tridento; sed Chunibertus, filius regis, diligens Alachis, revocavit eum in gratiam patris sui. Sepse quippe voluit rex interficere Alachim; sed Chunibertus semper rogavit pro eo, sperans quod aliquando ei fidelis esset; insuper non cessavit rogare patrem, ut daret ei ducatum Brixiae. Perthari vero dixit: Ad tuam perditionem hoc rogas, ut talis potentiae virtutem Alachi dem, ut possit regnare. Civitas namque Brixiana semper habuit multitudinem de nobilibus Longobardis; propter hoc timuit Perthari, quod Alachis ibi dominaretur. Postquam autem idem Perthari regnavit per annos 18, defunctus est, et juxta ecclesiam, quam Aripertus pater ejus fecerat, sepultus est. Post mortem vero ejus Chunibertus, filius ejus, tulit uxorem nomine Ermelindam, de genere Angli saxonum. Alachis vero oblitus omnia bona, quae in eum fecit Chunibertus, junxit se cum Aldone et Grausone de Brixia et cum multis Longobardis; et cum non esset Chunibertus in Papia, introivit ille in palatium ejus, et rebelleavit ei. Quod audiens Chunibertus, fugit intra lacum Larrium juxta Cumam. Facta est autem magna tribulatio omnibus qui eum amabant, maxime clericis et presbiteris, quos Alachis odio habebat. Erat autem illo tempore in Ticinesi ecclesia episcopus nomine Damianus, sanctissimus homo atque sapientissimus. Hic videns, quod Alachis haberet palatium, ne ecclesia sua vel ipse aliquid malum pateretur, misit ad eum cum benedictione ecclesiae suae diaconum suum nomine Thomam, sapientem hominem et religiosum. Cumque nunciatum esset ei, quod veniret ad eum Thomas diaconus cum benedictione episcopi sui, Alachis, pro eo quod omnes clericos odio habebat, mandavit ei, dicens: Si femoralia, id est bracas mundas habet, intret ad me, sin autem, foris stet, Thomas autem respondit: Nunciate ei, quia munda femoralia habeo; nam hodie lotas indui vestes. Ille autem remandavit ei: Non dico de femoralibus, sed de eo quod intra femoralia habet. Ad haec Thomas diaconus respondit: Deus solus potest de his causis reprehensionem in me invenire, ille autem non potest. Cumque illum intrare fecisset, cum magna ira locutus est ei. Quod audientes omnes clerici, timuerunt nimium sperantes quod in illa civitate propter crudelitatem ejus vivere non possent, ceperunq[ue] tantum desiderare et amare Chunibertum regem suum, quanum audiverunt Alachin crudelem et superbun. Unde crudelitas ejus et superbia non duravit per tempora multa. Denique cum quadam die solidos super mensam suam numeraret, unus tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    missis decedit, quem filius Aldonis adhuc puerulus de terra collegit etque reddidit. Qui esperans, quod ipse puer adhuc nichil intellegeret, dixit: Pater tuus multos habet de istis; si Deus voluerit, in proximo tempore michi datus est eos. Cum autem pervenlus ad vesperum rediret domum, interrogovit eum pater suus, si rex aliquid dixisset ad eum. Qui cum ei nunciasset omnia facta et dicta, timuit Aldo fortiter, et vadens ad fratrem suum Grausonem, nunciauit ei regis verba, statimque ceperunt ambo consiliari cum amicis suis de interitu regis. Mane autem perrexerunt ad palatium, et sic ad Alachin locuti sunt: Quid dignaris semper stare in civitate? Ecce tota civitas et universus populus tibi fidelis est, et ebriosus ille Chunibertus in tantum humiliatus est, ut jam amplius virtutem aliquam contra te habere non possit. Eri ergo de civitate, et vade in venationem cum juvenibus tuis, nos autem cum aliis fidelibus tuis defendimus tibi hunc civitatem; sed et hoc promisiimus tibi, ut in proximo tempore caput inimici tui Chuniberti adduccamus tibi. Alachis autem juxta suasionem eorum exivit de civitate in silvam ad venandum cum hominibus suis. Aldo vero et Grauso ierunt ad lacum Cumacinum, et ingressi navim, perrexerunt ad regem Chunibertum, et jactantes se ad pedes ejus, veniam petebant de hoc quod contra eum fecerunt, et indicaverunt ei, quale malum eis facere voluerit Alachis et quale consilium dederint ei. Quod audiens rex Chunibertus, gavisus est valde, et sacramentum inter se dederunt, et steterunt diem, quando Chunibertus Ticinum veniret ipsique eum in civitatem intromiserent. Constituto autem die venit Chunibertus, et illi, sicut promiserant, gratanter eum susceperunt. Tunc omnes simul, episcopus et presbiteri et clerici, juvenes et senes, cum gaudio occurreuntur ad eum, gratias agentes Deo pro reditu ejus, et alii amplexabantur genua ejus, et alii pedes; sed et ille quos potuit familiariter osculatus est. Subito autem nuntius exinde veniens ad Alachisum, dixit ei, quod Aldo et Grauso non tantum caput Chuniberti, sicut promiserant, sed et totum corpus ejus adduxissent et in palatium misissent. Quod ille audiens, contristatus est valde, et cum magno furore discedens, iivit per Placentiam, et multas civitates, alias per blandicias, alias vi apprehendens congregavit omnes quos potuit, ut cum Chuniberto pugnarent. Cumque Chunibertus econtra suos collieret, convenerunt in campo qui Coronatus dicitur, ibique steterunt. Misit autem Chunibertus ad Alachisum dicens: Ut quid peris tanta hominum multitudine? Paenitetus ego et tu, et qui vicerit, regnum teneat. Alachis autem noluit. Cui dixit unus de populo suo, genere Tuscus: Quare non pugnas cum eo? Tu es fortissimus et audacissimus, et cur non eris cum audacia, ut pugnes cum eo? Alachis respondit: Chunibertus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    130 alahis corr. alachis 1. 131 alahis 1. 132 alahin corr. alachin 1. et ita deinceps.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; usei [ceperunq[ue]] para parte com provável corte tipográfico. Pequenas lacunas por corte de linha mantidas; script latino.</notas>
</pagina>