"9

CHRONICA. — CPRONICON UNIVERSALE.

810

sonem boni angeli de quacumque domo januam À nomine Arnulfus, Deo amabilis, qui relicto seculo

pereutiehat, alia die omnes homines de eadem domo
moriebantur, Post hzc cuidam homini bono per vi-
sionem dictum est, quod ipsa mortalitas non ces-
saret, nisi in ecelesia sancti Petri quz» dicitur Ad
vincula dedicaretur altare in honore sancti Seba-
stianí martyris. Quo facto, mortalitas cessavit.
Interea rex Chunibertus cum quodam fidelissimo
suo consiliatus est. quomodo Aldenem et Grauso-
pem occideret. Cumque de hac re inter se loqueren-
tur, stantes prope fenestram quandam, subito in fe-
nesira illa musca consedit. Quam Chunibertus occi-
dere volens, cum cultello, quod in manu tenebat,
pedem illius tantum abscidebat. Cumque Aldo et
Grauso ad palatium regis tenderent et jam appro-
pinquarent, obviavit eis unus bomo pede truncato,
et dixit eis quod Chunibertus rex vellet eos occi-
dere. Hoc illi audientes, fugerunt in zcclesiam san-
et Romani martyris, et absconderunt se post altare
ipsius zecclesiz. Cumque hoc regi nunciatum fuis-
set, statim vocavit ad se illum fidelissimum suum,
tui hoc soli crediderat, et dixit ei : Quare consilium
meum credidisti cuicumque homini ? Tlle cum tre.
more respondit : Domine mi rex, tu scis, quia, post-
quam michi locutus es, nanquam de tuo conspectu fo-
t5 civi, et quomodo hoc alicui homini dicere potui ?
Tunc rex mandavit ad Aldonera et. Grausonem, ut
quid in :cclesiam fugissent. Qui responderunt : Quia
eudisimus quod rez mos. occidere vellet. erum man-
davit ad-eos rex, interrogans quis eis hoc nuncia-
ret, et dixit quod gratiam suam won haberent, nisi
hoc sibi manifestarent. Tunc illi omnia quae facta
fuerant manifestaverunt, dicentes : Quia obviavit
obis unus homo pede truncato usque ad geniculum,
et ipse hoc. nobis nunciavit. Tunc rex Chunibertus
intellexit, quod musca illa diabolus fuisset et ipse
hoc eis nunciasset, statimque vocavit eos ad se, et
reddidit eis gratiam suam, et usque ad mortem ha-
boit eos honoratos.

Inter hzc Constantinus imperator mortuus est, ct
Justinianus, ülius ejus minor, tenuit regnum per
annos decem. Contra hunc Leo quidam venit, ap-
prehensumque naso detruncavit, ejiciensque de re-
£no, ipse per annos tres regnavit, et illum in insu-

postea episcopus factus est.

Cunibertus vero postquam regnavit annis 12 so-
lus post nrortem patris, mortuus est, regnumque
fllio suo Lioperto adhuc parvulo dimisit, cui Aspran-
dum virum sapientem nutritorem constituit. Post
ecto menses Reginpertus: dux Taurinensium venit
cum exercitu adversus Asprandum et Ruotharium
duces Pergamensitm, et pugnans cum eis, vicit eos,
et apprehendit regnum; sed eodem anno morfus
est. Cujus filius Aripertus iterum puguavit adversus
Liopertum regem apud Ticinum, et Liopertam ín
pugna vivum apprehendit, Asprandus vero nutritor
ejus in insulam Cumacinam fugit. Dux autem Ruo-
tarius cum redisset Pergamum, Aripertus: cum
magno exercitu obsedit et expugnavit civitatem, ap-
prehensoque ltuothario, fecit radi caput ejus et bar-
bam, et exiliavit eum, ubi post aliquantum tempus
mortuus est. Liopertum vero puerum misit in bal-
neum, et clausit januam super ipsum, sicque nimio
calore mortuus est. '

Aripertus autem. eum securus jam regnaret, ap-
prehendit Sigibrandum, filium Asprandi, et excceca-
vit eum et omnes parentes ejus per diversa tormenta
afflixit, Liutprandum autem, fllium ejus minorem,
tenuit in carcere ; et quia adhuc erat puerulus, per-
sonam ejus despexit, et noluit ei facere aliquod ma-
lum, insuper dimisit eum ire ad patrem suum. Ygi-
tur Liutprandus venit ad patrem suum in Bawariam,
quo ipse jam dudum fugerat eundem Aripertum, ad
ducem 'Theodebertum, stetitque cum eo per annos
9. Quo cum venisset Liutprandus, cum gaudio ma-
gno est susceptus.

Hoc tempore apud Gallias in regno Francorum
sub nomine majoris domus principabatur Ansgis,
filius Arnolíl supradicti, qui nomen trahere videtur
9b Anchisa Trojano. Igitur postquam Asprandus per
novem annos mansit in Bawaria, movit exinde Theo-
depertum Bawariorum ducem, et cum exercitu venit
in Italiam, pugnavitque cum Ariperto, et mortui sunt
mulü de partibus utrisque. Sed quamvis in ipsa
pugna nox finem fecisset, certum est tamen quod
Bawarii fugerunt, et Aripertus cum victoria rediit
ad castra. Qui cum noluisset manere in castris sed

hm quamdam exiliavit. Iterum Tyberius hunc Leo- D iret in Ticinum, fecit desperationem populo suo, et

bem de regno expulit, ipseque regnum tenuit, et
illum in custodiam posuit. Post hxc Justinianus
regnum suum per adjutorium Terebelli regis Bulga-
rum recepit, ct Leonem atque Tiberium coram po-
pulo in medio circo decollari fecit.

His diebus rex Anglisaxonum nomine Cedoaldus,
qui multas pugnas in sua patria commisit, ad Chri-
sium conversus est, et tendens Romam, venit ad
Chunibertum regem, a quo cum magno honore sus-
ceptus, ivit Romam, et a beato Sergio papa ba-
ptizatus, Petrus nominatus est, et cum adhuc in
albis esset, mortuus est, et in zecclesia saneti Petri
sepultus.

Hoc etiam tempore fuit in regno Francorum vir

PaTRoL. CLIV.

adversariis dedit audaciam. Postquam vero civita-
tem intravit et sensit iratum sibi esse populum pro
tali facto, babuit consilium, ut fugeret in Franciam,
et tulit de palatio aurum quantum voluit, et exivit.
Cumque Ticinum fluvium oneratus auro transnatarc
voluisset, suffocatus ab aqua, mortuus est. Alio die
inventum est corpus illius, et sepultum est in zc-
clesia domini Salvatoris. Post cujus mortem Aspran-
dus Longobardorum regnum tenuit, et solummodo
tres menses regnavit, vir per omnia bonus et cujus
sapientie pauci lomines assimilari possunt. Viden-
tes autem Longobardi quod Asprandus moreretur,
fecerunt sibi regem filium ejus Liutprandum, patre

adhuc vivente.
26

Digitized by Google
