e

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

gerunt; ipse vero regnavit cum filio suo Tyberio an- A scopus, cujus filius Ansgisus qui de nomine Anchi-

nis 17. (Bepa.) Hujus temporibus Agatho pontifex
Romanz zcclesi !*? legatos suos pro ammonitione
sanctarum Dei zecclesiarum in urbem regiam misit,
in quibus erat Johannes, Ronranz ecclesie tunc ar-
chidiaconus !***, sed non longe post episcopus. Qui
benignissime suscepti a reverentissimo catholicae fi-

dei defensore Constantino, jussi sunt, remissis dis- '

puaonibus phylosophicis, pacifico colloquio de
lide vera perquirere, datis eis de biblioteca Constan-
tinopolitana cunctis antiquorum patrum libris quos
peebant, collecta universali synodo 150 episcopo-
rum, sive ut quidam libri (H. m.) babent 289, presi-
dente Georgio patriarcha Constantinopolitano et
Machario Anthiocheno, qui renovabant heresim
eorum qui unam voluntatem et unam operationem
asstruebant in Christo; convictique sunt falsasse
&nctorum patrum dicta per plurima. (Bgpa.) Finito
autem conflictu Georgius patriarcha correctus est.
Macharíus vero cum suis sequacibus simul et pre-
«ssoribus Sergio, Cyro, Honorio, Pyrro, Paulo, Pe-
tro, anathematizatus est, et in locum ejus Theoplia-
nius abbas de Sicilia factus est episcopus Antiochiz,
tantaque gratia legatos catholice pacis comitata est,
vt Johannes Portuensis episcopus, qui erat unus ex
ipsis, in dominica octavarum pascha missas publi-
«as in sccelesia sancte. Sophyz coram principe ac
patriarcha latine celebraret. Hzc est sexta synodus
universalis Constantinopoli celebrata et Greco ser-
mone conscripta, temporibus Ágathonis papse, ex-
sequente ac presidente piissimo principe Constan-
lino intra palatium suuin, simulque legatis aposto-
liez sedis et episcopis 150 sive 289 residentibus.
Prima enim universalis synodus in Nicea congre-
gata est contra Arrium 218 patrum sub Constantino
principe, temporibus Silvestri pape ; secunda in
Constantinopoli 450 patrum contra Macedonium et
Eudoxium, temporibus Damasi pape et Gratiani
principis, quando Nectarius eidem urbi ordinatus
esL episcopus; tertia in Epheso 200 patrum contra
Nestorium Augustze urbis episcopum, sub Theo-
dosio Magno principe et Syxto papa !'*! ; quarta in
Calcedone patrum 620 sub Leone papa, temporibus
Marciani principis, contra Euthicen, nefandissimum

presulem Manicheorum *'*! ; quinta item in Constan- D

linopoli, temporibus Vigilii papze, sub Justiniano prin-
cipe, contra Theodorum et omnes hereticos; sexta
hec de qua in presenti diximus. *
*D? E. addunt : Inter Sarracenos — equos no-
biles 50. ex Sigeb. a 679.

Hoc tempore regnum Longobardorum tenuit Chu-
Bibertus, Francorum vero Clodoveus (cf. P. D. vi,
16 et 23) 10^,

His * eciam temporibus fuit in Gallia homo pre-
potens et Deo dilectus, nomine Arnulfus, qui re-
Dupcians seculo postea factus est Metensium epi-

sz? Trojani creditur appellatus, sub nomine majoris
domus principatum in regno Francorum postea te-
nuit.

* Horum loco D? E. liabent : H. e. t. apud Gal-
lias in. Francia filius sancti Arnulfi sub. n.
m. d. principabatur Ansgisus, qui — appel
latus. Hunc postea Gundwinus peremit,

uem — provexerat. Hujus ( vidua superscr.
1.) relicta Begga, filia scilicet Pippini prin-
cipis olim Austrasiorum, soror Grimoaldi
et sanct: Gerthrudis, se et sua — fundat.
ex Sigeb. a. 685. 686.

His :*** temporibus sanctus Lantpertus in Treje-
ctensi epyscopatu successit sancto Theodardo , sub
Hilderico !'* rege Austrasie. — (B&pa. ) Eisdem

B temporibüs sancta et perpetua virgo Christi Edildru-

dis, filia Annz regis Anglorum, primum alteri viro
permagnifico, postea Ekírido regi conjunx data,
postquam 12 annis thorum virilem incorrupta ser-
vavit, sumpto velamine sacro, sanctimonialis ex re-
gina efficitur; nec mora, etiam virginum mater et
nutrix piarum existit. Cujus merita vivacia testatur
etiam caro mortua, quz post 16 annos sepultura
cum veste, qua involuta est, incorrupta reperta est.
Anni Constantini.

$. A. D. 672. Adeodatus papa 78v* sedit annos 4.

7. A. D. 616. Domnus papa 79w* sedit annum
wnum, menses 5.

9. A. D. 678. Agatho papa 80*s sedit aunos 5,

C menses 6.

12. (Chr.W. —Cf. P. D. vi, 4, et G. Fr.) A.D. 681.
Sexta synodus universalis Constantinopoli congrega-
tur sub Agathone papa, qui Dono successit; in qua
dampnatis hereticis, tant: arancarum tele in medio
populi ceciderunt, ut sordes heresium expulsas om-
nes intellegerent et mirarentur. Clodoveus, filius Da-
goberti, obiit. Cui Lotharius filius successit.

14. A. D. 683. Leo papa 81«* sedit annum unum,
menses decem.

16. A. D. 685. Benedictus papa 82"* sedit menses
decem, decessitque Non. Mai. *

* D? E. addunt : Ravennas — ordinandus. ex

Sigeb.

11. (Chr. W.) A. D. 686. Constantinus imperator
obiit. — Johannes papa 821* sedit annum unum. Cui
successit Conon papa 83** seditque annos 2, men-
ses 14, a quo sanctus Kylianus pontificalem pote-
statem accepit. Cononi Sergius successit. —Apud *
Gallias in Francia sub nomine majoris domus prin«
cipatum gerebat Ansgisus.

* Horum loco D? E. habent : Sanctus Lco-
degarius episcopus d. ab. E. t. tandem —-
abscisionem. ex Sigeb.

Anno dominicze incarnationis 687, Urbis conditae
millesimo 438. Justinianus, filius Constantini, 62*

VARLE LECTIONES.

1*7? p. "R. aec. in loco raso 4. !*** archidianus 14.
1 His — Austrasiz i margine eadem manu scripta 1.

199! et S. p. ín loco raso 1. !*** in loco saso 1.

198* e corr, |

Digitized by Google
