814

EKKEHARDI URAUGIENSIS

Ln

Phylippicus autem Justinianum imperatorem oc- A Barcetum; itemque in Alonna villa propria mosa-

eidit, regnumque ejus per annum et sex menses te-
nuit; surrexit euim contra eum Anastasius, qui et
Arthemius dictus est, et ejecit eum de regno ocu-
losque ejus erumpere fecit, Anastasius autem cum
mitteret naves in Alexandriam contra Sarracenos,
divertentes milites Constantinopolim exquisierumt
Theodosium, orthodoxum virum, et invitum per
violentiam posuerunt in regnum. Ex'ens autem
idem Theodosius de Constantinopoli in Niceam, pu-
navit contra Anastasium, et vicit eum, tulitque ab
eo sacramentum, et eum clericum fieri jussit, et
postea presbiterum ordinari fecit. Mortuo autem
Theodosio post annum unum, Leo factus est impe-
rator.

Apud regnum Francorum illo in tempore Pippi-
nus regnavit, qui fuit nimium audax semperque
ab hostibus victoriam habuit. Hic habuit filios, sed
ex eis Karolus optimus extitit, qui post eum regnum
accepit.

Circa hzc tempora compunctus divino amore Pa-
tronax de Brixia venit Romam, et per exhortatio-
nem '*** beati Gregorii, tunc temporis pape, venit
in Cassinum castrum, cepitque ibi habitare cum
simplicibus hominibus, qui tunc ibi residebant, Qui
deinde eundem venerabilem virum Petronacem fe-
cerunt sibi seniorem. Coeperunt autem statim ad
eum concurrere multi viri nobiles, et adjuvante di-
vina gratia, pro meritis beati patris Benedicii, re-

sterium fecit in honore sancti Anastasii martyris.
Similiter fecit ecclesiam domini Salvatoris ip pala-
tio suo, et ordinavit ibi sacerdotes et clericos, qei
cottidie divina officia ibi celebrarent, quod nunquam
alii reges ante ipsum habuerunt. Postquam vero
regnavit per annos 21 ct menses 7, mortuus est, se-
pultusque est in :eeclesia sancti Adriani martwr;,
ubi et pater ejus sepultus est. Fuit autem sapiens
et fortis, amator pacis, culpantibus misericors, ca-
stus, orationibus et vigiliis deditus, imn elemosinis
largus; litteras non novit, sed tamen sic sapie
fuit, ut phylosophis assimulandus sit.

Hucusque de Longobardorum gentis origine ejus
que in Italiam ingressione regumque ejus sucees-
sione strictim descripsisse, imperatorum quoqw
Romanorum interim regnantium nomina et temyor
breviter tetigisse sufficiat, nunc ad cepta seriei &-
gestionem, unde paululum digressi sumus, descripto
redeat.

(H. m.) Justinus imperator Tyberium comis
excubitorum sibi filium faciens, cesarem appellvt
et consessorem suum constituit. Erat imperator pe-
dibus eger, et per hoc magis in lectulo jacuit. Pest
hac inürmatus, sed post paululum a langeore d-
missus, convocavit tam Euticium pontificem et se-
natum, quam omnes sacerdotes et cives, et adducto
czesare Tyberio, palam omnibss appellavit eum im-
peratorem, his sermonibus usus : E£cee Dess be-

paravit priora habitacula, vivensque cum onibus (; fecit tibi, hunc habitum Deus tibi dedit, mon ep.

sub jugo sancte regule secundum ordinem beati
Benedicti, sanctum illud monasterium ad bonum
perduxerat statum. Huic venerabili viro multa fecit
adjutoria dilectus Deo Zacharias papa, dans ei li-
bros sanctze scripturze et alia quae ad utilitatem mo-
nasterii pertinent, insuper et regulam, quam beatus
pater Benedictus manibus suis scripsit. Ab illo au-
tem tempore, ex quo locus ille destructus est, us-
que ad jam dictum abbatem Petronacem, completi
fuerunt centum et decem anni.

In Francia, mortuo Pippino, filius ejus Karolus,
quamvis per multas pugnas, tulit principatum de
potestate Reginfridi. Inter hzc Liutprandus rex
audiens quod Sarraceni depredarentur Sardiniam,

dedit magnum precium, et misit in Sardiniam, fe- D cere oblitus sum in cor tuum mittat. Hec cum loque

citque inde adduci ossa sancti Augustini episcopi,
et posuit illa honorifice in Ticino.

Post hzc Karolus rex Francorum misit Pippi-
num (ilium suum ad Liutprandum regem, ut tonde-
ret capillos ejus et faceret enm sibi exinde compa-
trem; quod ille fecit, pnerumque cum donis multis
ad patrem remisit.

Tgitur Liutprandus rex multas xcclesias per loca
diversa construxit. Fecit enim monasterium beati
Petri apostoli foris muros Ticinensis civitatis, quod
dicitur ad Celum aureum, et sursum in Alpibus in
propria sua villa fecit monasterium, quod dicitur

VARIA, LECTIONES.
155 post supplet. 1.

195? et p. e. in loco raso 1. !" deest 1. 4.

Honora illum, ut t& quoque honoreris ab illo; honors
malirem tuam, que aliquando tibi domina fit ; w-
ati, quod primum fueris ejus servus, nunc. autem á-
lius. Ne gratuleris in sanguinibus, nec commsaio
homicidio, ne malum pro malo reddas, ne in mul»
inimicicie michi similis efficiaris; nom elevet te iab-
tus hic quemadmodum me; sic attende omnibus sicul
tibi ; scito quis fueris, ne superbias , ei mom pecca.
Omnes isti filii tui sunt et. servi, hos cum viden, |
omnes qui sunt rei publice vides, Hzc cum dixisset,
et facta oratione a patriarcha, cum dixissent omaes:
Amen, cecidit czesar ad pedes imperatoris, et dixit
ei : Si vis, sum; si vis, non sum. Et imperator ail:

Deus, qui fecit celum et terram, ipse omnis que é-'

retur imperator, replebat lacrimis totum collegiws.—
Post ha:c Justinus anno 14 regni sui mortuus e
relicto Tyberio successore.

Anni '*'* Justini.

1. (Chr. W.) Primo autem anno Justini, qui est;
annus dominicz incarnationis 565**, Armenii sase-
piunt fidem.

$. (H. 1n.) A. D. 567. Sophia augusta, aecersitis
notariis, deferri !*'* jussit cautiones debitorum et
breves, et dimisit eis omnia. (Chr. W.) Eodem asse
Narses patricius Totilam regem occidit Gotbosque
dispersit.

Digitized by Google
