<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ECKEHARDI URAUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    manus in adjutorium, cum esset nimis astutus et A hominum caesa
    subtilis, misit nuncios ad Valentinianum, nullate-
    nus se adversum 836 Romanos hostiliter venire nec
    publica rei amicicias in aliquo se velle volare, sed
    contra Theodericum Wisigotharum regem sibi cer-
    taminis causas existere (cf. JORD.). Similiter misit
    et ad Theodericum, non sibi pugnam esse adversum
    Gothos, sed contra Romanos, seque satis studere
    pacem cum Gothis habere. Hoc autem per astu-
    tiam 837 fecit in dolo, ut, si Romanos Gothosque ab
    invicem divideret, hos et illos postea facile vinceret.
    Aecius autem patricius, qui tunc militiae praeerat,
    intelligens astutiam et dolos Attilae, misit ex per-
    sona Valentiniani 838 imperatoris legatos ad Theode-
    ricum regem Gothorum, qui illo in 839 tempore apud
    Tolossam regnabat, ut pacem firmaret cum illo. Con-
    sensit in hoc Theodericus, pacemque cum Aecio fir-
    mavit, seque cum eo contra Attilam pugnare pro-
    misit. Fuerunt autem in auxilio Aecii patricii Bur-
    gundiones, Franci, Alani, Saxones, Riparioli, Brio-
    nes, Sarmatae, Armoriciani, Lutiticani 840. Productur
    quoque et haec Theoderico Wisigotharum multitudo
    innumerabilis. Quatuor namque filiis suis domi di-
    missis, Friderico scilicet, Eurico 841, Retemire et
    Innerico, duos tantum majores secum assumpsit,
    Thurismundum et Theodericum. Conveniunt itaque
    in campos Catalaunicos, qui et Mauriaci nominan-
    tur, centum leuas 842, ut Galli mensurare solent,
    in longum tenentes et septuaginta in latum, quae
    fluunt in longitudine miliaria centum quinquaginta
    et in latitudine miliaria centum quinque. Una enim
    leva 843 Gallica mille quingentorum passuum quan-
    titate mensuratur. (JORD. — H. R. — H. m.) Cum-
    que ad locum venissent ubi jam pugnare debue-
    rant, interrogavit Attila divinatores suos quid sibi
    de ipsa pugna protenderent. (JORD.) Qui more solito
    nunc fibras pecorum, nunc quasdam venas in abra-
    sis ossibus intuentes, Hunis infausta pronunciant,
    scilicet Attilam non habiturum victoriam. Hoc ta-
    men quantumcumque predixere solatii, quod sum-
    mus de parte hostili ductor in certamine occumbe-
    ret. (H. R. — H. m.) Attila vero cum hoc de interitu
    Aecii, cujus mortem 844 sitiebat, denunciare praearet,
    non dubitavit, vel cum suorum perditione bellum
    committere, dummodo Aecium, suis motibus forti-
    ter obsistentem, posset extinguere. Committit itaque
    pugnam circa horam decii nonam, jam in vesperum
    alie vergente, ut, si superaretur, ab hostibus immi-
    nentis noctis se tenebris occuleret. Conveniunt ita-
    gne hinc et inde nationes fortissimae, conseruntur
    acies, fit bellum acro nimis et pertinax, quale vix
    ulla 845 narratur historia; nec ante praeliandi ardore
    quieverunt, quam nos superveniens pugnandi fa-
    cultatem eis admiseret. Eo siquidem praelio 170 milia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    referuntur, tantumque sanguinis
    effusum esse, ut parvulus rivulus qui ibi labebatur,
    sanguine occisorum subito auctus, cadavera perem-
    plorum secum traxeret. Attilam sane de morte
    Aecii sua fefellit suspicio; nam Thoedericus ex
    Wisigotharum occuluit. Accius sanus evasit. In quo
    praelio quamvis neuter cessisset exercitus, constal
    tamen Attilam fuisse superatum. (JORD. c. 40.) Turc
    Wisigothae 846 dividentes se ab Alanis, invadunt flu-
    norum caeteram, et pene Antilam trucidarent, nisi
    providus ante fugisset et se suosque ilico intra sepes
    castrorum, quae prasieis valquearant, reclusisset.
    Sic ergo quamvis fragili munimine, eo tamen qu-
    sie sunt 847 subsidium vite, quibus paulo ante nullus
    poterat muralis agger obsistere. Altera vero die in-
    B tra plaustrorum munimenta se continens, Aula
    cum egredi non ausi flecter, nec tamen tubis et clamore
    perstrepere, quasi incursionem minitans, non cas-
    saret, ut victores suos inclusus turbarent, Thu-
    rismundus Theoderici regis filius, de paterna do-
    lens 848 occisione, statuit, Attilam coartare obsidione
    eumque cum suis ad intergicionem delere. (H. R.
    — H. m.) Tunc Attila de vita desperans, ex equiti-
    triis sellis ingentem pyram exstruxit, ut, si forte
    Gothi imminerent, subposito igne, ipse ascenderet
    seque cremeret, ne aut quisquam de ejus vulnere
    gauderet, aut rex tantarum gentium in potestatem
    hostium devenerit. Aecius vero, metuens, Attila
    perempto, Romanos postea impune a Gothis deprimi,
    nec deinceps adversum Gothos, si necessitas incum-
    beret, auxilium inveniri, Thurismundo, quasi rebus
    ejus consulens 849, pervasit, ut domum quantocius
    reverteretur regnoque paterno potiretur, ne, si ab
    ejus germanis invaderetur, ipse omnino priveretur,
    essetque sibi acerbiss postea cum suis decertare
    quam cum alienis dimicare. Hoc ille consulatu
    quasi pro sua salute prolatum libenter amplectens,
    domum redit, regnumque paternum accepit. Cete-
    rum Aecius talia machinatus est, ut Attilam ab ejus
    impressione subduceret, ea intentione qua predi-
    cetum est, heu nescius, quantum haec provisione de-
    trimentum patris, dum avertere cupit, ingessit. Nam
    Attila cernens hostes, se relicto, ad propria re-
    measse, erectis animis, Pannonia repleavit, mul-
    tum potiorern coacervans exercitum. Italiam denuo
    furibundus intravit, ac primum Aquileiam, in ipso
    Italiae positam principio 850, expugnare aggressus
    est. Quam continuo irrennio obsidens, cum adve-
    sus eam, civibus strenue repugnantiibus, nisi pre-
    terlet, jamque murmur sui exercitus, perpian famis
    tolerare non valents et discedere cupientis, audier,
    die quadam circensis civitatem, ut ex qua pons
    posset eam facilius expugnare inquiroret, cerni re-
    pente aves in aedificiorum fastigis nidificare solea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    836 adversus S.  837 p. a. des. 9c.  838 Valent. ai 5. corr. Valentinians 10.  839 deest 9c.  840 luciani 9c.
    841 et e. 9c.  842 leugas 4. 9c.  843 leuga 9c.  844 deest 9c.  845 in ullh 9c.  846 deest 9c.  847 et a s.
    848 deest 9c.  849 leesi 9c.  850 consituturis 5.  851 a pr. 9c.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em página moderna (tipografia do século XIX). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal qual; marcas de referência editorial (números sobrescritos) transcritas conforme visíveis. Onde letras ou palavras parecem corroídas, transcreveu-se como aparece; não foi usado [ilegivel] pois todos os trechos apresentam leitura parcial ou inteira.</notas>
</pagina>