785
Gothicus, Francicus, Germanicus, Alanicus, Wan-
dalieus, Africanus. Magnam quoque gloriam et ho-
norem apud imperatorem et omnes optimates obti-
nuit. (H. ».) Qui cum Romz moraretur, Theodora
augusta ei demandavit, ut Silverium papam, falso-
rum testium accusatione convictum, L&ruderet in
erilium, eo quod Anthimum hereticum Constanti-
nopolitanum episcopum, quem Agapitus papa ex-
communicavit, absolvere noluisset. Quod Bilisa-
rius, licet nolens, effecit, eumque ad Pontianam in-
$ulam exiliavit, ubi et obiit. Similiter et Vigilius
papa, successor ejus, causa ejusdem indignationis
per Anthimum scribonem Constantinopolim ductus,
inde in exilium est missus (P. D. 4. 4.) Sub
hoc papa Vigilio Arator subdiaconus Romse floruit,
Actusque apostolorum versibus scripsit.

. His quoque temporibus Cassiodorus Rome tam
seculari quam divina scientia claruit, qui inter alia
bona qua scripsit psalmorum secreta optime inter-
pretatus est. Iste antea consul fuit, deinde senator,
ad ultimum monachus.

Hoc etiam tempore Dionisius abbas in. Romana
urbe positus, cyclos paschales sapienter composuit ;
sed et Priscianus Caesariensis profundum grama-
ticze inquisivit.

(Ip. n, 9.) Felix quoque Tharvisiane scclesie
presul et Fortunatus condiscipulus ejus fuerunt.
Hie Fortunatus fuit de loco qui dicitur Duplabilis,
non ionge a Tharvisio, gramaticam vero et rethori-

cam didicit apud Ravennam. Qui cum dolorem C

pateretur dentium, simulque socius ejus Felix,
abierunt ambo ad zeclesiam sanctorum Johannis
et Pauli, que est in eadem civitate Ravenna, in
qua est et altare sancti Martini, juxta quod fene-
stra est, in qua lucerna poni solebat, de cujus oleo
super oculos suos posuerunt, et sanitatem recepe-
runt. Pro qua causa Fortunatus beatum Martinum
in tantum dilexit, ut patriam dimittens, ad se-
pulchrum ejus Turonum veniret, antequam Longo-
bardi Italiam intrarent ; indeque Pietavium tendeus
ibique manens, multas passiones sanctorum, alias
per versus, alias per presas composuit, ibique pri-
jDum presbiter, postea episcopus factus est.

(Is. 1, 26.) Hisdem temporibus sanctus pater !**
Benedictus post heremiticam vitam, quam duxit in
loco cui Sublacus vocabulum est, in monte Cassino
doctrina et miraculis claruit. Quo cum primum
tenderet, relicta priore habitatione ex divina jus-
sione, tres corvi, quos cottidie nutriebat, prope ip-
sum semper volando secuti sunt eum, ut in Longo-
barderum hystoria scribitur. Cumque veniret ad
quoddam bivium, duo angeli apparebant ei in specie
duorum juvenum, ostendentes ei, per quam viam
ire deberet. In loco autem ipso quidam Dei servus
habitabat, cui vox de cxlo dicebat: His tu parce
locis, alter amicus adest. Quod apertius dicitur :
* Amice, exi de loco ísto, quia. alter amicus debet

EKKEHARDI URAUGIEN3IS

?H

À hic habitare. » Veniens autem sanclus Beredicas
in summitatem montis, in magna se constrinxit abs-
tinentia; factoque monasterio, habitavit ibi, sicut
in dialogo (n, 1) legitur.

(H. m.) Hoc eodem tempore gens Longobario-
rum, amica tunc Romano populo, in Pannonia ha-
bitabat, cui tunc in regni gubernaculo Audoin pre-
erat, omuique tempore, quo Longobardi in Panne-
nia habitabant, Roman:e rei publicze adversus emulo:
adjutores erant. Unde et Alboin, Audoini filius, re-
gatus a Narsete, quem Justinianus exarchum lli
fecit et in defensionem Romanorure contra Tota
Gothorum regem direxit, validam ei manum ia av
xilium misit, qua fretus Narses, Totilam vicit, om-
nemque ltaliam a potestate Gothorum liberas

B deinceps fecit,

Bilisarius autem patric:us aceusatus apud Impt-
ratorem, quod adversus eum conspirasset, ablaós
omnibus, missus est in custodiam; sed post na
multum tempus dimissus, omoia recepit.

Justinianus vero imperator postquam 39 a
nis '''* regnavit, rebus humanis excessit.

Anni Justiniani.

(H. m.) Primo hujus anno missus contra Pess
Bilisarius patricius magnis eos przeliis fudit, elei
voluntate principis Constantinopolim triumphans i-
wavit, —

2. A. D. 528. Terremotus magnus Antiochie f-
etus est. | E

9. A. D. 529. Justinianus sententiam promulgwil,
ne militarent pagani vel heretici, dans illi tres me-
ses ad inducias conversionis.

6. (Chr. W.) A. D. 532. Dionisius abbas Romr
nus paschales cyclos ab hoc inchoavit anno.

8. (H. m.) A. D. 534. In Pompeiopoli Misye citi
tate scissa est terra a terremotu, et obrutum est -
dium civitatis cum habitatoribus, eti voces eorum
suditze sunt de subtus terra clamantium, ut sibi s
curreretur; ct imperator ad educendos eos mulla
donavit, viventesque liberaliter liberavit. — Eodea
anno tradidit Justinianus ad psallendum zcclesiz il
lud quod cauitur : Unigenitus Filius et Verbun De.

10. A. D. 526. Silverius papa 60«* sedit annos?
obiit 12 Kal. Julii.

11. A. D. 537. Theodericus, filius Clodovei, Írz-
ter Lotharii, obiit anno regni sui 22^, relinquens La
lium Theodebertum (cf. G. Fr.).

12. A. D. 538. Vigilius papa 61«» sedit annis 1l

13. (H. m.) A. D. 539. Mundus quidam ex gest*
Gepidarum sociatus est Romanis.

Anni ab inicio mundi 4500. .

45. A. D. 541. Ypapanti Domini sumpsit inicium
ut celebraretur apud Bizantium, cum esset eoan&?
ibi magna mortalitas. .

17. A. D. 543. Factus est terremotus magnus
universo mundo; eodemque anno apparunt quid3l
ex regione ltalorum, nomine Andreas, per villas dis

D

VAKLE LECTIONES.

9 p. noster Pb, — 1**? deest 1.

Digitized by Google

