<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    757 CHRONICA. - CHRONICON UNIVERSALE. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
    prior sub Attila regnans, post mortem ejus se Hu- A et nutritus. Cumque imperator fratrem suum adhuc
    norum ditioni subduxit, et sine illius mortuous Diet- puerum cerneret, et quid faceret hesitaret, quippe
    maro fratir regnum reliquit, alter vero filium omo- cum barbari, victoriis elati, inexpugnabiles vide-
    nimum sibi Witimarum habuit, qui post obitum rentur, eadem provisione, qua Nerva quondam ele-
    patris, relicta Italia, Gallias secessit. gerat Hispannum virum Trajannum, per quem res pu-
    1. (Chr. W.) A. D. 378. Regnante Valente post blica reparata est, accitum et ipse nichilominus ab
    mortem fratris sui Valentiniani cum Gratiano et Hyspania Theodosium magistrum militiae fecit, eum-
    Valentiniano, filiis ejusdem fratris sui, Basilius Cae- que contra barbaros cum expeditione misit. Qui va-
    sareae Capadocie, vir sapientissimus et continentis- dens, fortiter cum illis maximis Scythiae gentibus
    simus, claruit, sed 888 superbiæ, ut aiunt, vitio labo- pugnavit, et feliciter triumphavit. Mox dux optimus,
    ravit.
    2. A. D. 379. Athanasins 897 Alexandrinus epi- exercitu disperso per urbes, ipse velociter ad prin-
    scopus 66° sacerdoti sui anno migrans, Petrum suc- cipem remeavit, ipsque triumphorum suorum nunc-
    cessorrem reliquit (cf. RUFIN.). cius extitit. Quod dum imperator pre admiratione
    3. (Chr. W.) A. D. 380. Gothi ab Hunis expulsii, non crederet, invidi dicebant, eum fugisse et exer-
    diffunduntur per Traciam. citum perdidisse. At ille derogantes sibi rogat dirigi,
    4. A. D. 381. Gothi fame compulsi, rebellant Va- qui viderent multitudinem peremptorum. His verbis
    lenti, quos ille bello pelens, sed exercitu occiso, fu- imperator flexus, direxit qui res actas sibi nunciarenr.
    giens, in casa quadam vivus crematur, anno 15° re- Porro dux optimus inter hæc vidit in visione, quod
    gui sui, quorum, il cum fratre, 4 post illum regna- sanctus Miletius, Antiochenæ civitatis episcopus,
    vit (cf. H. m.). eum indueret imperiali clamde et corona caput ejus
    Anni Gratiani. ornaret. Hæc cum ille retulerit 900 mane cuidam
    Anno dominicæ incarnationis 382, Urbis vero amicorum, ille clarum esse dixit somnium, et nichil
    conditæ millesimo 133. Gratianus, filius Valenti- enigmaticum, nichil habere dubium. Post paucos
    niani, 39us 888 ab Augusto, post mortem patri sui autem dies qui missi fuerant redierunt, perempta-
    Valentis electus est ad imperium, et regnavit cum que multa hostium milia narraverunt. Quamobrem
    fratre suo Valentiniano annos 6, cum prius regna- lætatus princeps Gratianus, faventibus cunctis,
    ret annis 4 cum patrio. Eo tempore apud Mediola- Theodosium, tricesimum terciium ætatis annum ge-
    num beatus Ambrosius 899 hic 900 hymnos canendos rentem, apud Sirmium purpura induit, Orientisque
    in ecclesia primus composuit — apud Turonos hea- et Tracie simui imperio prefecit 905. Igitur Theodo-
    tus Martinus magnis lampadant 901 virtutibus, toto- sius Constantinopolim triumphans intravit, et ne
    quo orbe doctrinis et scientia clari [Gregorius 902 assidue pugando Romanum populum fatigaret, cum
    Nisenns, Gregorius Nazanzenus et apud Bethlehem Athalarico Wisigothorum rege pacem fecit, eundem-
    Hieronimus radiabant(cf. PROSP., Ch. imp. et H. m.). que Constantinoplim 906 venientem benigne susce-
    Theophylus Alexandrinus 903 episcopus cyclum de pit, ibique defunctum honorifice sepeliri fecit, et
    observatione paschæ per centum annos digessit, hac benignitate omnes Gothos 907 Romano imperio
    quem laterculum vocavit, totoque orbe doctrinis et suhjugavit. Veniens autem Thessalonicam, ægritu-
    scientia clari] apud Bethlehem beatus Hieronimus dinem incurrit, cupiensque baptizari, Anatholium,
    presbyter, apud Ypponem Africæ civitatem sanctus ejusdem civitatis episcopum, requisivit, cujus esset
    Augustinus episcopus radiabat. fidei. Quo respondente, quod Arriana pestis in Vlli-
    (H. R. et H. m.) Igitur Gratianus admodum juvenis, ricum non valuisset accedere, sed fidem Niceni con-
    cum inæstimabilem multitudinem hostium Roma- cilli inviolatam servarent, libenter ejus verba susci-
    nis infusam finibus cernere t, fretus Christi potentia, piens, baptizatus 908 atque ab ægritudine liberatus
    onge impari militum numero scse in hostem dedit, est 909. Inter hæc Arcadium filium suum consortem
    t apud Argentariam Galliae oppidum plus quam 30 sibi fecit in imperio, in Italia vero pœrosatis exitente
    milia Alamannorum interfecit. Deinde audiens Tra- D Valentiniano, rerum curam Probus exconsul et pre-
    mian Daciamque et Pannonia tanquam genitales fectu shabebat. Justina vero, mater Valentiniani, curæ
    erras a Gothis atque omni pernicie atrocioribus esset Arriana, vivente quidem viro, lædere christia
    lunis et Alanis possideri, Pannoniarn venit. Ea nos orthodoxos non prevaluit, sed eo mortuo, cuià
    æmpestate Theodosius, Theodosii filius, tam propter filius esset valde juvenculus, Mediolanum veniens
    arentum nobilitatem, quam propriam fortitudinem Ambrosio episcopo erat infesta, ita ut juberet eum
    abeebatur nominatinissimus, sed invidia dissimilium exilio destinari. Cumque 910 juberet eum exire de
    litigatus, in Hyspania morabatur, ubi et ortus fuerat ecclesia, Ambrosius ait: Ego sponte hoc non ago, ne
    A et nutritus. Cumque imperator fratrem suum adhuc lupis ovium septa aut blasphemantibus Deum videar
    puerum cerneret, et quid faceret hesitaret, quippe
    cum barbari, victoriis elati, inexpugnabiles vide-
    rentur, eadem provisione, qua Nerva quondam ele-
    gerat Hispannum virum Trajannum, per quem res pu-
    blica reparata est, accitum et ipse nichilominus ab
    Hyspania Theodosium magistrum militiae fecit, eum-
    que contra barbaros cum expeditione misit. Qui va-
    dens, fortiter cum illis maximis Scythiæ gentibus
    pugnavit, et feliciter triumphavit. Mox dux optimus,
    exercitu disperso per urbes, ipse velociter ad prin-
    cipem remeavit, ipsque triumphorum suorum nunc-
    cius extitit. Quod dum imperator pre admiratione
    non crederet, invidi dicebant, eum fugisse et exer-
    citum perdidisse. At ille derogantes sibi rogat dirigi,
    qui viderent multitudinem peremptorum. His verbis
    imperator flexus, direxit qui res actas sibi nunciarenr.
    Porro dux optimus inter hæc vidit in visione, quod
    sanctus Miletius, Antiochenæ civitatis episcopus,
    eum indueret imperiali clamde et corona caput ejus
    ornaret. Hæc cum ille retulerit 900 mane cuidam
    amicorum, ille clarum esse dixit somnium, et nichil
    enigmaticum, nichil habere dubium. Post paucos
    autem dies qui missi fuerant redierunt, perempta-
    que multa hostium milia narraverunt. Quamobrem
    lætatus princeps Gratianus, faventibus cunctis,
    Theodosium, tricesimum terciium ætatis annum ge-
    rentem, apud Sirmium purpura induit, Orientisque
    et Tracie simui imperio prefecit 905. Igitur Theodo-
    sius Constantinopolim triumphans intravit, et ne
    assidue pugando Romanum populum fatigaret, cum
    Athalarico Wisigothorum rege pacem fecit, eundem-
    que Constantinoplìm 906 venientem benigne susce-
    pit, ibique defunctum honorifice sepeliri fecit, et
    hac benignitate omnes Gothos 907 Romano imperio
    subjugavit. Veniens autem Thessalonicam, ægritu-
    dinem incurrit, cupiensque baptizari, Anatholium,
    ejusdem civitatis episcopum, requisivit, cujus esset
    fidei. Quo respondente, quod Arriana pestis in Vlli-
    ricum non valuisset accedere, sed fidem Niceni con-
    cilii inviolatam servarent, libenter ejus verba susci-
    piens, baptizatus 908 atque ab ægritudine liberatus
    est 909. Inter hæc Arcadium filium suum consortem
    sibi fecit in imperio, in Italia vero puerosatis existente
    Valentiniano, rerum curam Probus exconsul et pre-
    fectu shabebat. Justina vero, mater Valentiniani, curæ
    esset Arriana, vivente quidem viro, lædere christia
    nos orthodoxos non prevaluit, sed eo mortuo, cuià
    filius esset valde juvenculus, Mediolanum veniens
    Ambrosio episcopo erat infesta, ita ut juberet eum
    exilio destinari. Cumque 910 juberet eum exire de
    ecclesia, Ambrosius ait: Ego sponte hoc non ago, ne
    lupis ovium septa aut blasphemantibus Deum videar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    *** sed — laboravit dequnt 5. erasa ut videtur. 907 deest B. anastasius 1b. 908 XLIllus 1b. 909 a. claruit
    900 90 deest 10. 41. qui E. 901 deleuit 10. et idest 11. 902 que unciis ielctis, ex Sigeberto ut videri huncsta
    kk. post adjectisce videtur. In D? E vero ultima verba totoque — radiabant omisit. 903 alexandria E1.
    * cum retulisset E1. 905 fecit 9o. 906 Constantinopolim— honorifice deasut 9o. 907 deest 9e. 908 b. est 9o.
    9 deest 9c. 910 Cum 9e.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações e sinais tipográficos; repetição de um trecho no corpo foi preservada literalmente conforme imagem. Algumas palavras com numeração de notas a rodapé (numerais sobrescritos) transcritas inline como números seguidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>