ul

CBRONICON. —LIB.J. ^. f

143

esse satagens, 0$ suum a multiloquio vel vaniloquio A licet diversá sint nomina, legis divinze poni et esse

eustodiens, manus ab omni munere excutiens , con-
silium opusque suum ad Deum semper convertens,
inomni actu suo Dei, nen suam gloriam que-
rén$.

Vivebat studiis adolescens justus in istis,

Ordinibus sacris respondens moribus aptis.

Post hec ad májora conscendeus, presbiterii ho-
norem electus accepit, justificatus optinuit. Consti-
tuitur itaque unanimi assensu, electione omnium;
rector et abba ecclesiz sancti Vitoni, quam et sta-
dio spiritualis exercitii et rebus temporalibus melio-
niam, exemplo et doctrina ad divini famulatus
amorem accendit. Fuit enim humilitate przecipuus;
crilate diffusus, prudentia mirabilis, sobrietate
hudabilis, justitia insignis, fortitudine spectabilis ;
« licet cunctos dignitate przcellret, erat tamen
9bedientia cunctis subditus, patientia probatus,
forma factus gregi ex animo, ut in eo subditus
quisque agnescerct, quam sibi vivendi normam
assumere, Hxc de eo fama ubique ferebat, hic
Tumor emnium in ore continuus erat; Madelvei
pilas ejusque prebitas lustrabat patrias, replebat
plateas, edes pulsabat palatinas. His przecurrentibus
siuniis cunctorum votis in pontificatu eligitur Vir-
dunensis urbis. Quod licet. timore Dei plenus omni
«naaime rejecerit, totoque adnisu recusaverit, mul-
torum tamen sententia Dei gratia praecedente prae-
Valuit, ac una cleri populique concordia episcoporum
iudicio dignus in chathedra pontificali exaltatur,
kenedietione firmatur, unctione sacratur. (Gesta epp.
Met.) Regebat tunc Romanam zcclesiam. Stepha-
ts secundus, Francis vero principabatur Pippinus
Caroli Tuditis filius, ex majore domus et praefecto
Pali rex. constitutus, a quo Chrodegandus abba,
"ir egregius et. omnibus efferendus praeconiis, in
pahtio przfati Caroli nutritus, ejusque referenda-
Tits, ab ipso et Francis omnibus electus Romam
missus est, ut pralibatum Stephanum papam ad
Gallias, ut cunctorum vota anhelabant, evocaret
(lol. 55); quod et fecit : a quo etiam in pontificem
Metensis cecelesiae, astante rege et populo, conse-
tratus, pallium promeruit cum nomine archiepiscopt.
Quo1 etiam quibusdam Mettensis zecclesize presuli-
bus aliquoties concessum fuisse legitur, pro multi-
moda vastatione "Trevirensis matris zcclesim, quie
lict primatum petitione Helena regine a beats
Memorie papa Silvestro per corpus Mathiz apo-
Soliet per baculum beati Petri. acceperit, quod et
àb aliquo possidebat, quia ubi ante adventum
Domim in eapite provinciarum primates crant
«gum secularium, ad quos confugiebant pro oppres-
Wonibus vel injustitiis qui ad aulam imperatorum
"fugere non poterant vel quibus permissum non
2l, ipsis in locis apostoli et beatus papa. Clemens,
! refert beatus successor ejus papa Anmaclcetus,
Rtriarchas vel primates, qui unam formam tenent

jusserunt ; tamen ita multoties peccatis exigentibus
attrita fuit, ut ea vacante Mettensium  prxesules
metropolitani fungerentur officio et dignitate. Tul-
lensibus quoque przerat Godo venerandus episcopus,
qui immunitatem civitatis et recuperationem char-
tarum igne consumptarum apud pr:fatum regem
Pippinum suz adquisivit zcclesic.

Inter hos beatus Madelveus virtutum radiabat
decore, et dignitatem pontificalem bonorum operum
adornabat nitore. Quod officium, quamvis rudis
acceperit tempore, aptus accessit assueta bonitatis
ubertate. Instabat przdicationibus, firmabat plebem
benedictionibus, incitabat ad meliora sacris exorta-
tionibus. Quod docebat verbis, monstralat exemplis.
Erat tunc. civitas ipsa insectatione barbarica bellis
attrita, obsidionibus fatigata, calamitatibus repleta.
Templa Dei in ea polluta, sanctuaria exusta, mini-
steria violata, officia diurna vel nocturna neglecta.
Clerici alii fugati, quidam necati, qui remanserant
multa paupertate addicti, plus propriis seu terrenis
quam celestibus studebant negotiis. Hoc respectu
vir Domini amaro cum esset animo, posuit spem
suam jn Domino clamans illi spiritu humiliato :

* Omnia que fecisti nobis, Domine, in vero judicio
fecisti; quia peccavimus tibi et. mandatis. tuis. non
obedivimus (Dan. i, 51). Cui mox Dominus: Invocu
me, inquit, ín die tribulationis, eruam te et honori-
ficabis me (Psal. xiax, 15). At ille humili prace :
Deus meus, misericordia mea, t& es refugium meum
a (ribulatione que circumdedit me, exultaiio mea,
erue me a circumdantibus me angustiis el filiorum ne-
cessitatibus (Psal. xkx1,1). Nec mora, consolatio ex ore
Veritatis affuit : Primum, inquiens, querite regnum Dci
et justitiam ejus, et omnia adjicientur vobis (Matth. vi,
95) (fol. 54). Tunc ille gratulabundus. Awuditui
meo, ait, Domine, dabis gaudium et letitiam, et
exultabunt ossa. humiliata (Psal. t, 10). Gressu ergo
celeri ecclesiam intravit, clerum populumque advo-
cavit, judicia Dei vera innotuit, crimina vel peccata
alterutrum confiteri monuit, fructus dignos peni-
tentiz facere suasit, z:cclesiam frequentare, oratio-
nibus cum lacrimis incumbere, laudes Dei cum
silentio et reverentia audire, elemosinas pro posse

Dlibenter dare, hospitalitatem sine murmuratione
servare, discordantes ante solis occasum ad pacem
redire, pacem falsam non dare, geheunam timere,
vitam zternam sperare przecepit et docuit. Clericos
deinde regulariter vivere, septies in die laudes Deo
dicere, et noctu ad confitendum illi surgere accle-
siastica sanctioneinstituit, victumque illis cotidianum
de propriis, prout potuit, erdinavit.

[Eiwsm. Vita K.] Curiam interea adiit, Pippino,
qui ex auctoritate Stephani papi ex przfecto palatii
rex *** constitutus fuerat, vastitatem urbis calami-
tatemque plebis quam regendam susceperat innotuit,
auxiliumque ab eo ex rezali largitione !**! quzsivit

VARLE LECTIONES. telum:
P! ex p. rex p. c. T traditione. superscr. vel largitione c.

Digitized by Google
