<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICON. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,910">
    potentes, quod habent abs te victoriosi et mi- 
    sericordes, teque et omnia semper habebunt.
    
    Hactenus sequuti sumus Dominum quasi per terram 
    gradientem, describentes, prout datum est (44), san- 
    ctum suum famulum in caducis corporibus pietatis 
    et misericordiæ opera exercentem: (fol. 45) jam 
    nunc nos elevare cogit spiritus vivificans volubilem 
    rotam scripturæ et spirituale miraculum penna cor- 
    porea et visibili denotare. (Vita ampl. Agerici.) 
    Beatus enim Agericus apostoli præceptum in corde 
    servans, et opere complens, dicentis : Sine inter- 
    missione orate, in omnibus gratias agite, contigit ut 
    jaceret in templo cujusdam noctis memor Domini 
    in stratu suo, et se secreto suavi ac dulci voluptate 
    meditationibus castis ignescens, ipsius quoque cor- 
    poris pondus spiritus lenitate excedens; subito lu- 
    men, quod ante ipsum ardebat, extinctum est, et 
    remansit pervigili ac sobrius, non visu, non auditu, 
    non ullo sensuum quinque carnalium obstaculo im- 
    peditus. Cumque totus secum, totum se Deo exten- 
    deret, et anima sancta corpore gravi pressa in Deum 
    se speculando dilataret, ascendente eo ad superna 
    et desiderio, familia ad eum superna descendit, et 
    multitudo angelorum domus ejus sanctitudinem pe- 
    tenravit et perlustravit. Refulgebat cella accubitalis 
    sanctorum angelorum splendoribus, et quot mini- 
    stri gloriæ, tot lumina gloriarum; canebant hymnos 
    cum concivi et contubernali suo, et inenarrabiles 
    Deo deorum glorioso in sanctis armonias resona- 
    bant. Hauriëbat ille ac degustabat suavitatem vase 
    fragilis corporis ampliorem, nec munera Dei super- 
    abundantia caro infirma comprehendere vel continere 
    valebat. Laudabatur ab angelis sanctis gratia Dei et 
    misericordia in sanctos ejus et respectus in electos 
    illius. Cumque tot gaudia in conspectu episcopi cho- 
    ra cœlestis exhiberet, ad profectum supplendumque 
    totius sanctæ ecclesiæ præsidium, sanctos anteces- 
    sores suos episcopos Maurum, Salvinum, Aratorem, 
    ille sanctorum senatus revelavit, quorum erant in 
    suo collegio animæ, corpora vero terræ credita in 
    ignorantiam celabantur. Hæc munera, hæc tam pre- 
    ciosa symbola cælestes concives hospiti suo et con- 
    fessi in munificentia reliquerunt, qui multis ante eum 
    annis Virdunensem ecclesiam rexerunt, et conjun- 
    cti Deo conjuncti quoque fuere sepulcro. Igitur post 
    visitationem tam mirabilem, cum lux et angeli cœlo 
    se recepissent, illi qui cubiculo simul inerant, tanto 
    alionti miraculo pene examines sunt redditi stu- 
    pore divino. Quibus sanctus Dei fortissima increpa- 
    tione prohibuit, ne ulli hominum hæc dicendo pub- 
    blicerent, quandiu ipse in hujus vitæ curriculo per- 
    maneret. Levata sunt ergo sanctorum corpora auro 
    carico preciosiora, et in ecclesia, ubi sedem habue- 
    rant requietionis, sancti Petri apostoli nomine a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,910">
    beato Sanctino consecrata honorabiliter et sanctis- 
    sime ab ipso viro Dei pridie Nonas Septembris sunt 
    ordinata, et dies translationis et revelationis eorum 
    per succedentia tempora celebritatis annuæ est ho- 
    nore insignita. Quorum merita ad sepulcra illorum 
    ostendunt frequentia miracula. Nos ergo eo jam me- 
    liore vie suscepto, jam ad patriam felicitatis æter- 
    næ perducto, secure de tam gloriosa miseratione ad 
    laudem Dei et præconium servi sui fidelis fideliter 
    et devota humilitate placeret aliquantulum decla- 
    mare. Denique ille placens et adhærens Deo in re- 
    gione vivorum nobis exemplum reliquit, auxilium 
    impendit in regione mortuorum, ut et nos nostra ad 
    normam justitiæ informemus opera, et de justis 
    operibus proferamus verba. (Fol. 46.) Orabat sine 
    intermissione, ut impleret præceptum Domini di- 
    centis : Oportet semper orare, et non deficere (Luc. 
    xvii, 1). Quomodo autem non deficiens orabat? 
    Quia Dominum sanctus precibus sanctisque operi- 
    bus benedicebat, quemadmodum David de se ipso 
    dicebat : Benedicam Dominum in omni tempore, sem- 
    per laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii, 2). Et Tobias 
    ad filium : Omni, inquit, tempore benedic Deum 
    (Tob. iv, 20), et reliqua. Sicut enim malis operibus 
    fidem negamus, sic econtra bonis operibus astrui- 
    mus; et bene Deum orat, qui prece aut bono opere 
    proximum ædificat. Quia autem, sicut illi pastores 
    evangelici supra gregem vigilabant, ita iste oratio- 
    nibus Deo acceptis custodire commissorum insta- 
    bat, ideo meruit ab angelis visitari, et mortalis 
    adhuc luce celestium perfriui. Et sicut illi gloriam 
    in excelsis Deo, et pacem bonæ voluntatis homini- 
    bus annunciabant, ita isti Deum in suo sancto pon- 
    tifice glorificabant. Quomodo etiam illi ad salutem 
    mundi designaverunt nativitatem Christi, ita isti ad 
    salutem ecclesiæ sanctorum corpora monstrave- 
    runt. Igitur ab angelis, ab animabus sanctis, a no- 
    bis etiam in corpore minimis decantetur gloria regi 
    seculorum immortali, invisibili, qui est benedictus 
    in secula. Hæc ad gloriam Dei et commonitionem 
    audientium dixisse sufficiat, hinc redeamus ad cau- 
    sam.
    
    Anno 157 post transitum sancti Martini sanctus 
    Eufronius Eduensis episcopus Turonicam sedem ... 
    regnante Clothario, qui defuncto Ariberto, in sedem 
    ejus Sigebertum induxit.
    
    [GREG. Tur., iv, 9.] Theodeberto igitur rege ad su- 
    perna demigrante, Theodebaldus filius ejus succes- 
    sit, valde iniquus et mali ingenii, qui obiit 7 anno 
    regni sui. Regnum ejus Clotharius accepit. Childe- 
    bertus quoque Parisius obiit : et sic Clotharius mo- 
    narchiam optinuit. (Genealog. Carol.) Hic Clotha- 
    rius sororem suam Ansberto in matrimonium jun- 
    xit, qui et genuit Arnoldum, Arnoldus Arnulfum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    NOTÆ.
    
    (44) Duplicem Agerici Vitam, brevioren unam et 
    antiquioren illam, ampliorem alteram se ante ocu- 
    pas habuisse testantur Bollandiæ Act. SS. Sept., 
    t. II, 222. Ampliorem secutum esse Hugonem, pa- 
    tet ex loco quodam Vitæ brevioris, qui l. 1. legitur. 
    Ex hoc fonte alteram illam Vitam fluxisse Hugonis 
    narratione probatur. K.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda->direita. Pequenas partes cortadas/ilegíveis na margem inferior preservadas conforme visível; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>