13
et optinuit. (Bznr.) Collatione siquidem fldelium qux-
dam predia suscepit. Wasnaum scilicet seu War-
nunci curtem, Ramisbatium etiam, aliaque quam-
plurima, qus cartis manu propria inseruit, quas
regis anulus roboravit et. zecclesia Virdunensis ex-
tunc non amisit. (Fol. 57.) Civibus preterea regis
munificenta non defuit, clerum Letificavit, eecle-
siamornavit, remuneratum pontificem gaudenti populi
315 repreesentavit ***. (BEn.) Multa autem erant, quae
eum erga ipsam :cclesiam diligendam  promoven-
dam et ampliandam accendere debebant, videlicet
Pepponis episcopi in Karolum Tuditem patrem suum
amorprofusus, gratuita fidelitaset in tempore seditio-
nis contra Raimfredum Francorum principem, ipsius
Karoli zemulum, indivisa laboris et periculi subeundi
dualitas, pro quo etiam idem Peppo multa perpessus
est adversa. Sed quiddam eum specialius ad dilec-
tionem, redintegrationem et communem tuitionem
omnium ecclesiarum impulit, quod non ab re vide-
fur in laudem hujus patris nostri huic opusculo
innectere, ad comprimendum tumorem regum et
principum terrz, et ut evidentius agnoscatur, que
fuerit causa desolationis Trevirensis et Virdunensis
ecclesiz.

(Chr. Divion.) Qui igitur hystorias legerunt et
veterum scripta rimantur, hujus Karoli Tuditis
actus »t prelia noverunt, qui ideo Tudites appellatus
est, quod est malleus fabri, quia sicut malleo uni-
versa tunduntur ferramenta, ita ipse contrivit omnia
regna sibi vicina. Per 27 enim annos quibus princi-
patum optinuit sub regibus Dagoberto juniore, Chil-
perico, Theoderico, Clotario, Childeberto et Hilde-
rico (50), postquam de manu Raimfredi majoris
domus in regno Francorum per multa bella eundem
principatum sustulit, tanta clade omnia regna sibi
vicina, id est Saxoniam, Bawariam, Provintiam
usque Massiliam, Wasconiam Frigiamque contrivit
et Alemanniam, ut multze ecclesi: usque in hodier-
num diem desolationem sui factam sub eo lugeant,
et tribulationis ipsius calamitatem obliterare in
se nulla vetustate przvaleant. (Fol. 57'.) Tanta enim
profusione thesaurum totius erarii publici dilapida-
tus est, tanta dedit militibus, quos soldarios (51)
vocari mos optinuit, qui ex omnibus mundi parti-
bus causa questus ad eum concurrebant, quorum
genus infestum et improbum tempore ejus sumpsit
inicium, ut non ei suffecerit thesaurus regni, non
deprzdatio. urbium, non mwuitimod:z vastationes
regnorum exterorum, non expoliatio :ecclesiarum et
monasteriorum, non tributa provinciarum. Ausus
£stetiam ubi hec defecerunt, terras xeclesiarum

.diripere, et eas comilitonibus illis contradere.

à

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

uu

A Postremo non est reveritus ipsos episcopatus lairis
dare, fautoribus videlicet suis et consentaneis, adeo
ut archiepiscopatus Trevirensem et Remensem Milo
quidam tonsura clericus, moribus, habitu et actu
inreligiosus laycus , multo tempore pessundans
obtinuerit, Viennensem quoque et multos alios cpi-
Scopatus per terras diversas, ut hystorbe referunt,
possiderent laici, et per manum laicam investiti. Si
qui erant episcopi, aut ei omnino favebant, aut ves
$eeclesiasticze diripiebantur, aut certe illis obeunti-
bus in lecum illorum neophytus quilibet, vel quos
canonicz sanctiones non recipiunt, substituebantur.
Ab hac autem direptione civitas illa quantulum-
eumque immunis erat, quia ei favebat vel quz ei
adjutorium przbebat; cui enim -ínnitebatur, illam

D per se suosque a se suisque tuebatur. Hinc est,
quod inter innumeras quas attriverat, Virdunensem
tempore Pepponis episcopi prediis auxit, quia

: Peppo isdem, ut superius relatum est, in tempore
dissensionis et partibus ejus favit ct familiarius ilii
servivit. Verumtamen illo defuncto, quid alize patie-
bantur, eadem quoque experta est. In tantum autem
vastitate prefata Trevirensis metropolis afflicta fuit,
ut pro multimoda ejus calamitate et conculeatione
vacante ea Mediomatric:e civitatis przesules postmo-
dum fungerentur archiepiscopi dignitate et nomine.
[Apo.] Vastata quoque et dissipata Lugdunensi et
Viennensi provincia, aliquot annis sine episcopis
utraque fuit zcclesia. Wiliarius enim Viennensis,
qui Austroberlo successerat, videns Viennensem
seclesiam indecenter humiliari ob cladem Saraee-
norum Septimanie et Viennensi et Lugdunensi
provintiis imminentium, laycis sacrilege et barbare
res sacras obtinentibus, relicto episcopatn monaste-
rium Agaunense expeliit, ubi e' vitam venerabilem
duxit, et hoc in tempore Stephani pap:e qui Zacha-
ri* successerat. Rexit autem post eum Viennensem
ecclesiam Bertericus, cui successit Paulus. .

Defuncto itaque eo et Parisiis sepulto, et princi-
patum majoratus domus Pippino, fratre spiritualia
terrenis przferente, solo adepto, postmodum etiam
studio suo et Romani pontificis assensu, ut dictum
est, in regem elevato, Deus pius multis eum sibi
obligatum beneficiis volens et minis terrere, ut di-

D sceret sperare in Deo, non praesumere de se, ef
ut succedentibus prosperis recordaretur Domini
Dei sui, nec vellet imitari patrem, quem con-
stabat seclesiarum — sitisse  confusionein , posito
eo apud Aurelianorum urbem, quid erga Ka-
rolum ageretur, quz? ci merces tantorum laborum
reeompensaretur, ostendit, non ad defuncü, ui. ve-
remur, refrigerium, sed ad zdificationem viventium.

VARLE LECTIONES.

*? ifa c, ?1? Verte III folia et quod. hic deest require sub hoc signo c.
NOT.£

(50) Neque Childebertus, neque Childericus Caroli
tempore Francorum reges fuerunt.

(31) A Germanjco sold, stipendium.

Digitized by Google
