<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,80">
    153 CHRONICON. — LIB. I. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Licet enim omnium æcclesiarum insudaret utilitati- vus, hanc tamen præ omnibus locis sacris post primam, quæ sedes est episcopalis, coluit, amplifica- vit, et provexit. Quod etiam omnes prædecessores ejus fecisse novimus, utpote qui exceptis perpauciis omnes in ea sedem habent requietionis. Accepit hoc privilegii donum æcclesia ipsa a beato patre debito cum honore omnino indo Sanctino, suo fundatore primoque christianæ religionis et nominis apud ipsam urbem doctore, ut post matrem æcclesiam ipsa esset caput omnium Virdunensis diocesis æc- clesiarum, a qua et mater æcclesia ipsa subsistendi accepisset initium : quæ etiam est ab antiquo ab ipsis scilicet nascentsis æcclesiæ primordiis cimete- rium episcoporum et reliquorum fidelium christia- norum. Quod privilegium ita permansit et permanet inconvulsum, ut in ea fere omnes ejusdem urbis pontifices legantur divinis aptati servitiis, tonsorati, nutriti, edocti, consecrati, excepta ipsa inunctione pontificalis dignitatis, quam constat esse matris æc- clesiæ, et frequentius, qui in ea functi sunt abbatis officio, pro virtutum studio intronizati sint in solio episcopali. Et merito veneratur ab omnibus locus ille, merito expetiur, merito diligitur, quem apex tantæ dignitatis attollit, quia etsi e's, qui illo ora- turi conviunti, qui Deo inibi famulantur, qui cor- pora sua ob sanctorum patrocinia illic tumulari precantur, desunt bona adquisita per meritum, suf- $uere possunt, quæ a loci fundatore sancto Sancti- no, a sanctis inibi quiescentibus præstabuntur, tamen prout fides petentium merebitur. Attestatur huic nostræ stipulationi domni Bertarii memorabili- lis antiquitas, qui sanctorum Virdunensium portifi- cum acta replicans, basiliæ quoque hujus meminit in hæc verba (Bert. 4) : Basilica, inquiens, in quâ prædicti episcopi requiescunt, est in honore sancti Petri constructa, et habet multorum episcoporum se- pulchra, et propter hoc multum a fidelibus vene- randa.
    
    (Fol. 57.) Huic ergo loco beatus Madelveus anno vite suæ penultimo, dono Teuthardi 213 adquisivit res quasdam sitas in Virdunensi pago, loco qui dic- tur Offelini curtis, et in fine Betiliniaca, in fine quoque Virelinse, quas idem Teuthardus a genitore suo Gunthero sibi relicas jure possidebat heredi- tario in terris, mansis, campis, pratis, pascuis, sil- vis, aquis aquarumque decursibus, et basilicam sancti Martini in ipsa villa Betiliniaca (60) con- structam, quæ omnia, sicut habebat et possidebat, sancto Vitono et huic patri nostro idem contulit per petualiter possidenda anno inc. Dom. 775 indictione 14, regnante Karolo Magno anno regni ejus 8, die 5 idus Novembris, in ipsa scilicet sollemnitate sancti patris nostri Vitoni.
    
    Diligebatur autem ab omnibus totius regni pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ncipia, quæ sedes est episcopalis, coluit, amplifica- vit, et provexit. Quod etiam omnes prædecessores ejus fecisse novimus, utpote qui exceptis perpauciis, om- nibus per omnia placere, non eo modo, quo placent hominibus, quorum Deus dissipabit ossa, ut replean- tur confusione ab indignatione ejus, sed illo quo om- nibus per omnia placebat apostolus, non querens quod sibi esset utile, sed quod multis, ut salvi fie- rent. Ideo bona conscientia dicere poterat auditori- bus suis cum eodem apostolo : Imitatores mei es- tote, sicut et ego Christi (1 Cor. IV, 16 ; XI, 4), qui utique volebant sine offensione esse æcclesiæ Dei, ita scilicet temperandam docens conversationem, ne quis in ea scandulum pateretur **.
    
    (Fol. 58.) Sed quid nos in laude ejus temptamus, quod non sufficiamus explicare? Ipse enim laus ejus est, qui in sanctis suis laudabilis est. Quo ergo nos ducit oratio ? Quid moras innectimus ? Quid felicem ejus e mundo transitum replicare tricam us ? Adsit ipse nobis propitius, ut digna fari valeamus, aspiret cordi nostro meritis ejus Spiritus sanctus et nostris infundatur visceribus. Dicamus itaque, quod dede- rit ipse de quo loquimur, et quomodo de mundo ad Christum, cui devotus servierat, migraverit, breviter indagemus. Advenerat jam tempus resolutionis ejus, et beatus ipse ad quemdam episcopii fundum trans- ierat causa consecrandarum æcclesiarum, ubi ta- ctus digladiballi sorte naturæ, acri cepit fatigari dolore. O beatum, o vere felicem, qui sciens immi- neret transitus sui diem, fatiscentes artus spiritui servire cogebat, bonam hanc virtutum suarum con- summationem existimans, si in tam pio, tam celebri Dei servitio expenderet quod reliquum erat attriti corporis virium. Fecerat itaque votis satis. Consecravit namque vici illius æcclesias, et consecratio ipsa viget usque in hodiernum diem. Tanta enim erat tunc et nunc est auctoritas viri sancti, ut nul- lus episcoporum quamvis sanctus, quamvis justus, consecrationem ipsam reiterare vel innutrare au- deat, sed perennis est apud cunctos tunc facta dedi- catio, et erit perpetualiter. Tota igitur urbe, immo tota regione astante et ad verbum oris ejus pen- dente, sermonem fecit omnibus de ipso festo æccle- siæ, et quia præsentialiter ibidem sanctus sanctorum advenerit, cunctis adnuviativ, atque ne consecratio reiteraretur prohibuit. Tandem omnibus valedixit, sumque exitum maturius affuturum prædixit. O quantus in voce hac luctus omnium, quæ suspiria juvenum, quanti gemitus dolentium ! Et quis non fle- ret, ubi tantus vir suum a sæculo nuncicabat exces- sum? Quis se cohiberet a lacrimis, ubi tanta erat destitutio omnium in absentia tanti patris ? Igitur consueta salutis documenta replicans seque illis commendans, omnibus benedixit, et ut domini Dei memoraretur ammonuit, et sic expleto officio do
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    213 quechardi corr. teuthardi c. 214 Verte II folia et require sequentia sub hoc signa cod.
    
    NOTÆ.
    
    (60) Bettinville.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras no início da coluna direita repetem texto da esquerda devido a ligadura da imagem—transcrevi literalmente o que é visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>