<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    221 CHRONICON. — LIB. U. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    et unitis unitati corporis in Christi capite membris A tati videntes, me concite adesse signo faciunt, duo-
    Richardus Dei favente gratia licet indignus abbas,
    ista legentibus perpetuæ salutis gaudia. (Fol. 81)
    Evangelica veritate edocti et totius evangelicæ fidei
    auctoritate in Christo fundati, paterna erga vos
    quodammodo juncus sollicitudine, vestram fratres
    dilectissimi exemplari rei divinitus gestæ commone-
    facio caritatem, quam ad commotionis vestræ so-
    latium per quendam fratrem nostrum per sex hora-
    rum spacia spiritu velut mentis excessu raptam
    nobis voluisse fieri manifestam, divinam conjicere
    possumus gratiam. Quæ licet spiritualibus nos res
    pugnare nequeris multimodis scripturarum divina-
    rum occultis et ipsa vix subtilissima mentis acie
    contrectandis semper instruat documentis, nos ta-
    men ex assiduitate torpentes, corporeæque impa-
    tientis naturæ remissiones adversum peritionis
    quasi ex securitate hosti ex adverso insidianti pate-
    facientes, manifesta per hanc visionem Dei misera-
    tione, ad internam mentis nostræ et discussionis re-
    ducium subtilitatem, prout quisque nostrum sub-
    tilissimæ mentis et discretionis oculo transfigurata
    comparataque huic visionis sententiæ prophetarum,
    apostolorum, evangelistarum quoque invictissima
    discretione hoc in se ad utilitatem suam veritatis
    transformare studuerit testatione. Cunctis etiam
    liquet, quod sine detrimento silentii tegimine non
    velatur, quod divinæ miserationis ostentatione in
    salutem nostram manifestatur. Narrare vero opera
    Domini cum sit honorificum, ea silentio subprimi
    perniciosum. Quid namque tam saluberrimum atque
    utilimum, quam divinæ largitatis donum, quod
    habet quispiam singulare, cum aliis participando
    faciat illud esse commune: quod cum sit, illa Sal-
    vatoris jussio, qua dicitur: Quod dico vobis in le-
    nebris (Matth. x, 27) et reliqua. Cujus non jussionis
    vim perpendentes, et toto mentis annisu illam com-
    plicere volentes, quod in tenebris et in aure, id est in
    occulto, audivimus, ob multorum utilitatem in me-
    dium proferimus. Sane nemo autumet hic aliquid
    falsitatis esse permixtum, aut a veritate aliquatenus
    credat alienum, quoniam sicut audivimus, vidimus,
    absque mendacii fuco fideli narratione perstrinxi-
    mus. Nunc igitur ad narrationem rei gestæ stilum
    vertamus. Debita religionis reverentia paschalia no-
    bis 50 dierum exequentibus solemnpia, cum in hoc
    cenobio quod est Atrebatensium situm in urbe,
    pretiosissimi confessoris Christi Vedasti cultu dica-
    tum honorifico, cui ipse monachicæ continentiae
    instituendis disciplinis Deo auctore deservio, huc
    divinitus accidit visio. Quidam fratrum nostrorum
    debilitate corporis præventus, lecto est ægriudinis
    occupatus. Sicque duobus transactis diebus, in ipso
    tercii diei noctis perventum est articulo, cum dolore
    anxietatis suæ nimio hoc visus est exigi fundituis
    migrare de seculo. Quod fratres vigiles inibi depu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    rumque fratrum junctus obsequio, quam primum
    afui, et mox expositu lecto quia spiritus exitus sui
    separatione colluctabatur, psalmodiæ litaniisque in-
    sistens omnem adesse feci congregationem. Quibus
    expletis, funebribus intenti exequijs ut a circum-
    stantibus, quia spiritum funditus exalasset vix
    summa poterat diligentia inquirii, dicendo: Subvenite,
    sancti Dei, exitum ejus et os emundare cepi. Cum
    interim jam subitis 223 turbatus, me corpori defuncti
    applicui, manuque mea ejus ori pectori vitalibusque
    subtilissima indagatione admota, spiritum velut te-
    nuissim ac subtilissimi aeris flatum incessu præsensi,
    et remissa commendaticia oratione, quidnam futu-
    rum esset cepimus expectare. Cum post velut unius
    horæ spacium tenuissimo et vix sensibili singulu
    pariter et anhelitu cœpere labia tremere, deindeque
    inconditum quasi suspiria gementis et dolentis lingua
    summotenus emittere sonitum, subindeque discre-
    tum, velut vagitus infantum verba formare voleþ-
    lum. Sicque est eo usque perventum, ut rectum ad
    nostrum formaret verba auditum. Sed quæso inten-
    dite, quia linguam commovebat tantum, cum in re-
    liquis corporis membris, capite dico, oculis et ma-
    nibus, coxis et pedibus nullus omnino ac si ligno
    vitæ inesset spiritus, quod præsens fratrum et fre-
    quens indubitante testabatur attactus. Sed visa
    inibi et colloquuta nostro auditu verba sola lingua
    formabat; quæ in se postmodum reversus a nullo
    sub celo hominum sciri putabat. Cui assistens no-
    tarius, impressis eadem signabat litteris, quæ et ipse
    corporeo postmodum usus colloquio, non alia atque
    alia testabatur a se visa et colloquuta esse in cælo.
    Quem cum in subsequentibus lector audieris, ne quid
    eorum ambigi posse credideris, vehementius emor-
    tuum corpus humana formare posse verba mirabe-
    ris, quam si et utriusque testamenti verissima as-
    sertio credi compellit, ab eo ut refert visum esse
    non dubitaveris. Egredienti a corpore animæ mali-
    gnorum spiritum tres ipsa sua visione terribilis
    astiterunt; cui quasi horrifico impulsu insultantes,
    dicebant se habituros hunc torments infernalisbus
    cruciandum, suarum illi attestationem inferentes
    culparum: cultellum scilicet cujusdam fratris nostri
    parvulum quem oblivione et negligentia dudum per-
    diderat, cujus quamlibet minima videatur culpa nec
    priori confessâ nec venia fuerat absoluta. Affuit
    etiam pacis et lucis Michael angelus, hostibus inva
    sionis tutor serenissimus. Quibus utrinque conven-
    tis, in momento infernalibus astitere claustris. Ubi
    ignis maximus quantitatem magnitudinis omnino
    excedens, locis illis cruciandis animabus erat depu-
    tatus, nigras adeo et fetentes emitteus flammas, in
    quo traditor Domini Judas catena undique strictus,
    majoribus in die judicii tormentis servatur crucian-
    dus. Quibus anima se deputatam sperans, nimio
    VARIÆ LECTIONES.
    non pauci fere evanuerunt. Singulæ paginæ continent inter 67 et 75 linhas. Ila V. Cl. VRLICHUS, cui apo-
    graphaum foliorum 81-83 debeumus. 223 finire subtus ? V. Fortasse notibus aut tale quid excidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas letras e notas de rodapé perto da base central transcritas como parte do texto principal. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos preservados tal qual no original; marcas de paginação (221, 222) no cabeçalho. Palavra "fundituis" pode ser impressão de "funditus" no original; mantida literal conforme imagem.</notas>
</pagina>