181
et sui sacerdotis cordis iutima perlustrante, ut de-
siderium sanctum, quod diutina meditatione conce-
ptuin dilatione creverat, felix consequeretur et celer
effectus, et desiderii sui quot testes, tot iuveniret
cooperatores €t adjutores. Expulsis ergo clericis
monachos introduxit, quibus et ex sua proprietate et
de rebus matris zecclesi: annuos proventus redituum
et victus vestitusque necessaria praordinavit, et
congrua oflieinorum habitacula preparavit, magi-
stros operis conducendo et expensas tribuendo, ut
inveniret animis sux requiem post laborem in atriis
Hierusalem, qua ut civitas edificatur, et participatio
ejus in id ipsum. Abbatem quoque eis instituit
Humbertum, de cenobio sancti Apri virum religio-
sum, ut in charta manu ejus signata invenitur,
quam ejiam hic subnectere opere precium judieavi-
mus, Est autem hujusmodi :

« Noverit. omnium catholicorum tam presentium
quam futurorum industria, quod ego B. sancte Vir-
dunensis ceclesie nomine non merito episcopus,
anno mex ordinationis duudecimo, memor nostre
ecclesie fratrum, quorum maxima pars dominica
verba sepius sequebatur diceutia : « Vendite quz pos-
sidetis, et date elemosinam (Luc. xn, 35), et habebi-
üs thesaurum in cxlo, et sequimini me (Luc.
xvir, 22),» fugientes terrena et amantes celestia,
nostre congregationis locum deserere, et mona-
Cchicam vitam sumentes, cenobia extra nostram
parrochiam temptabant adire; me in postmo-
dum nostra ecclesia de proprio thesauro suo pate-

retur dampnum, (fol. 69'.) favente seniore nostro €

gloriosissimo rege Othone, ac Conrado. Lotharii re-
gni duce magnifico, eongregatisque nostr: ecclesise
fidelibus clericis et laicis pari voto atque communi
consultu decrevimus in nostro episcopio quoddam
monasterium Deo annuente stabilire, iu quo nostra
ecclesia fratres activam vitam fugientes, contempla-
tvm viue solatium futuris temporibus valerent in-
venire. Tunc communi consilio evocavimus dom-
num Humbertum religiosum abbatem, qui ab ipsis
infantis rudimentis in nostra ecclesia fuerat edu-
catus, et prbenJa nostra canonice perfruitus, no-
stri etiam episcopii baptizatus atque parreechianus,
donec infra scriptum aliorum fratrum sequutus
exemplum, pro eterna retributione monachicam vi-
tam sumpsit, ac communi cleri et plebis concordia
et eorum nostrorum canonicorum, qui tum temporis
monachicam aliorsum nitebantur accipere vitam,
concessimus ei quoddam monasterium ad constru-
endam congregationem monachorum in honore san-
cü Petri apostolorum principis stabilitum, in quo
requiescunt corpora sanctorum confessorum atque
episcoporum Vitoni, Pulcronii, Possessoris, Firmini
atque Madelvei, cum omnis rebus ad eamdem ab-
batiam pertinentibus. Aspiciunt ad illud monaste-
rium juxta Scantiam mansa sex et dimidium, mo-
lendina quatuor cum banno ipsius ville, quod hac.
tenus tenuimus et pro Dei amore loco ex toto con-
cessimus, justiamque lattonum qui in bannum in-

IIUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

18$ I
A ciderunt vel sanguinis qui effusus fuerit, sive vice-
dominarium, placitum, et cursum aquo, seu corre-
ptionem onmium mensurarum, exceptis alodiis que
homines tenent ad placitum generale respicientes,
et publice vix transitum; ad Ballonis curtem
mansa sex ; ad Frasnidum mansa quatuor; ad Cru-
cem ecclesiam unam ; ad Castonis curtem ecclesiam
unam ; ad Novam villam zxeclesiam unam cum du-
bus capellis suis et cum una ecclesia in Marculi
villa sita ad przfatam Novz ville abbatiam perü-
nente ; in eadem Marculíi curte mansa tria cum sil-
vis e pratis, et ad Novam villam mansa quatur
cum silvis et pratis ad eamdem ecclesiam perti-
nentibus et pictura vineze una et. molendino uno su-
per Einam fhiviolum sito; et ad villam Porridum
B nominatam ecclesiam unam cum mansis sexdecim
inter Cosantiam et Buniam sitis et molendino une
et silva et pratis; et ad Harbodi villam in Vapraec-
clesiam unam et mansa duo et quartarium unum;
et ad Liniacum quartam partem unius ecclesi» «
mansum unum et quartarii tres et. molendinum di-
midiuim cum silva et pratis; et in Barrensi comitatt
mansa duo in villa Villare nominata. Dedimus prz-
.Lerea ex parie nostre ecclesie de abbatia santi
AÀmantii mansa decem cum sedilibus ad eadem mana
pertinentibus, et ad Flaviniacum piscatoriam totau
et alteram piscatoriam ad Tiliacum pertinentem, ct
decimam illorum arietum qui nostra ecclesie per-
solvuntu? ex Bracensi centenaria, et decimam forz-
tici nostre civitatis de vino; ecclesiam quoque in
Amonzeia villa sitam, et Flaviniacam villam cum
ecclesia una et piscatoria et molendinis et silvis e
pratis omnibus et omnibus adjacentiis ad eamden
villam pertinentibus. (fol. 70.) Ad quant villam asy-
ciunt mansa viginti sex; et ad villam Marlin
prope Mettis eivitatem sitam ecclesiam unam in he-
nore sancti Briceii constructam. Simili etiam mob
delegavimus eidem monasterio ad preparandum
hospitale ecclesiam saneti Petri in suburbio Vinlt-
nensis castri sitam cum mansis quinque, prato un),
et omnibus utriusque sexus ad eamdem ecdesim :
pertinentibus ; in Piet villa ecclesiam unam ; ip Do-
naus zcclesiam. unam ; in Morvilla unam ; in Maria.
unam. Hec omnia pro salute anima nostra nost,
rumque peccatorum absolutione tradidimus loco, d
firma auctoritat^ et ratione nostra confirmamus
corroboramus atque stabilimus, successorumqw -
nostrorum paternam largitatem flagitamus ut, e£
prefatum locum pium animum semper habenies
qui pro redemptione animarum fecimus rata e&*
sinant, qux: dedimus non minuant, insuper de suis
addere studeant, ita conservantes nostra, siculi et
$ua queque perenniter manere voluerint decreta. i
quis vero vel pontifex, vel princeps diabolico spirit
incitatus, hec aliquo modo subtrahere vel dissipar" |
voluerit, nostro inprimis anathemate percussus
centumque maledictionibus involutus, Datan quoq :
et Abiron socius factus iram Dei omnipotentis "
currat, atque clernis mancipatus incendiis inexpa- |

Digitized by Google
