<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,920">
    nam reliens, languore ingravescente acrius cepit
    anxiari. Dehinc relatus ad æcclesiam, exiitus sui
    præstolabatur horam gaudens, et verba vitæ omni-
    bus annunicians. Plena erat ecclesia lacrimarum,
    plena gemituum, plena plangentium et dolentium.
    Solus ipse gaudebat, qui quo vocabatur agnoscebat,
    et vocationem suam precibus commendabat. Cum
    clamARENT omnes : Cur nos, Pater, deseris? Cui tuas
    oves desolatas relinquis? ipse omnium miserabatur,
    omnibus compatiebatur, omnes a lacrimis temperare
    docebat et sibi ad requiem festinantius eundum 335.
    Nec multo post venit hora sancto optabilis, grata
    spiritibus angelicis, mesta filiolus, et servum suum
    post diutina præliorum exercitia Christus invitabat
    ad præmia. Presentibus ergo æcclesiæ suæ filiis,
    post dulcia vitæ monita, post ultima consolationis
    affamina viatico cœlesti pastus, pace data omnibus
    in bona confessio spiritum Deo tradens, patribus
    suis est appositus, adeptus optimam partem, quæ
    non auferetur ab eo, quia in pace fuit locus ejus, et
    in Sion habitatio ejus.
    (Fol. 59.) [Bert. 12.] Fuit autem beatus Madevecus
    a tempore Pippini, qui Ansegiso ortus Karolum
    Tuditen genuit, qui pater Pippini, ex quo Karolus
    Magnus est genitus, extitit, cujus usque ad tempora
    hic justus vixit vita sobria, juventute casta, com-
    plens cursum vitæ præsentis in senectute bona (Gen.
    Caroli). Senectuten autem ipsam dicimus, quæ ab
    anno hominis quinquagesimo in septuagesimum se-
    ptimum porrigitur, quando jam a statu suo minora-
    ri et inlirmari virtus humana incipit, quia et ætas
    ipsa quæ a 77° anno in occasum prolenditur, senium
    et decrepita vocatur; quando hoc quoque quod su-
    perest, languor et horror habet 336. Quod ideo dici-
    tur, ne simplex lector audiens beatum virum in se-
    nectute bona cursum consummasse, estimet eum
    usque ad ultimam senectutem venisse; cum constet
    unumquemque exacto spacio temporis præstituti
    hora præfinii oculis Domini defunctum cursum
    complesse, nec interest utrum quis in senectute aut
    in juventute seu in infantia debitum expleverit, quin
    minus et de ipso dicatur : Cursum consummavit.
    [Bert. 12.] Obiit autem terra plorante, cælo plau-
    dente, in proximo episcopii fundo, quod dicitur No-
    ravilla, 4 Non. Octobris, anno ætatis suæ 66, in D
    ipso inicio adolescentis senectutis, excuens corrupti-
    blem carnis tunicam, induens deciscam immortalita-
    tis stilam. Hoc accepto elogii civitas tota turbatur,
    populus omnis mœrore afflictur. Nec mora, omnis
    ætas, utreque sexus indiscrete corpori obviam riunt,
    lacrimarum imbres fundit, plangoribus æera tun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    cet. Nec desuere exequias beati corporis cælestes
    ambiunt apparatu, odorem dulcissimum suæ præ-
    sentiæ exhibuerunt, ut palam cunctis dareum intel-
    ligi, advēnisse illic ipsum quoque auctorem suavi-
    tatis. Et revera. Ipsa enim clemens affuit divinitas,
    consolans lugentium lacrimas, notificans, quæ in
    defuncto pietas, quanta simplicitas, quæ cordis
    fuerit puritas. Statim namque ut cœlo spiritum
    reddidit, duæ columbæ candidiores nive ab ethere
    cunctis videntibus lapsæ super crucem quæ ante
    corpus erat sederunt, et per omnes exequiarum
    moras, usquequo sepulturæ traditum est, manse-
    runt, sicque intuentibus illis, iterum poli secreta
    petierunt. Cum tanta ergo cœlestis exercitus frequen-
    tia curatum est corpus patris pia filiorum diligentia,
    et sic cum omni veneratione dignissima delatum ad
    æcclesiam beati Petri apostolorum principis filiorum
    humeris, quæ sita ad septemti[or]nalem plagam urbis,
    in qua preciosus Domini confessor Vitonus cum
    multis prædecessoribus seu successoribus suis re-
    quiescit præsuibus sanctis; ubi officio sollempniter
    ex more celebrato, occurrenibus vicinarum urbium
    episcopis terræ est mandatum cum gloria. Felix ex-
    clesia tanti patris humatione digna! Felix locus
    tanti thesauri largitione ditatus! Beatam dixerim
    populum, tanti pastoris regimine sublimatum, be-
    nedictione protectum, miraculis jocundatum. Eterni
    si gloria æcclesiæ laus doctoris est, quæntæ erant,
    nimo quantæ sunt hujus æcclesiæ gloriae, cujus do-
    clorem tanta Deus omnipotens approbat laude?
    Ecce ad exequias ejus cœlestes excubabant ministri,
    ut agnosceretur in terris quanta hunc Deus gloria
    donasset in cœlis.
    (Fol. 59.) Beata plane exequiarum funera, talium
    testium visitatione digna! Et quid est columbæ de
    cœlo venisse, funeri obsequiom et solatium præ-
    buisse, iterum cunctis videntibus celi secreta petisse,
    nisi Christum in specie alitis innocuæ fidelibus po-
    pulis de morte patris non erentibus suamque destitu-
    tionem lugentibus paccioner ostendere voluisse, illum,
    cujus funus erat, in innocentia et simplicitate vi-
    xisse, sine felle amaritudinis vitam piam, timora-
    tum, circumspectam, sollicitam, societatis sancro-
    rum avidam, ab omni maliiiæ nevo immunem exa-
    gisse, et consortia sanctorum in gloria curiæ cœle-
    stis pia devotione meruisse? Accedant adhuc et po-
    tiora miracula, glorificetur Deus in sanctis suis, qui
    est mirabilis in operibus suis. Humato enim patris
    corpore, ut ostenderetur in cœlis 'semper vivere ad
    ostendenda præclara ejus merita, flebant ad sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    335 us eundum vel talia quedam absissa sunt in c.
    infantia enim septem annis initur, 14 pueritia. Sequens adolescentia duabus constat ebdomadis propter in-
    telleculm et actionem c duo nondum crani ink. Et porrigitur hæc ætas a 15° anno in 28ªm. Succedens
    juventus tribus constat ebdomadis propter intellectum et actionem et corporis virtutem, quæ a 29º ini-
    piens, 49º consummatur. Senectus vero quorunn ebdomadis completur, propter accidentium in illis tribub
    anni et corporis gravitatem; incipit 50º anno, 77º terminatur. Senectus autem vergens a juventute in
    senium quæ decrepita vocatur vitam ultimam anhelians.
    336 Auctor hæc inseruit et postea iterum deleuit : In-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; a pagina apresenta duas colunas de texto principal. Foram mantidos sinais editoriais como (Fol. 59.), [Bert. 12.] e numerações 335, 336 conforme visíveis. Pequumas abreviações e lacunas respeitam a grafia impressa; uma palavra com provável lacuna foi marcada como [or] dentro de "septemti[or]nalem" para indicar leitura incerta.</notas>
</pagina>