09] CHRONICON. — LIB. H. 195
süitutus est et Silvester dictus est. Obiit autem an- A — Anno ab inc. Dom. 995, suscepit regimen Clunia-

no 999, et Gregorius V successit (78).

(Ror. Gus. 1), 5.] Anno igitur ab inc. Dom. 988,
imago Domini in cruce posita iu monasterio apo-
stolorum Aurelianis ploravit, omnibus admirantibus,
quid 'hoc portenderet signum. In eadem ;civitate
una noctium lupus. adveniens, zcclesiam ingressus
patotinis horis restem signi ore arripuit, et agi-
tans illud insonuit, quem vix ab :ecclesia expellere
potuerunt. Sequenti anno. tota civitas igne consum-
pa est eum ecclesiis, sed Arnulfus venerabilis epi-
scopus inventa pecunia in fundamentis :ecclesize
sanct Crucis, eamdem ecclesiam in. melius repa-
ràvit.

censis ecclesiz sanctus Odilo.

(Igip., 51, 4.) Mortuis igitur Lothario et Ludovico
Francorum regibus, Ilugo rex, ut diximus, consti-
tutus est, cujus frater fuerunt Otto dux. Burgundi:»
ct Heinricus. (Chr. Divion.) Verum Ottone in ado-
lescentia mortuo absque liberis, Heinricus sueces-
sit; cujus filius fuit Odo Belnensis, ct privignus ejus
Willelmus advena, Rainaldi comitis pater. Post
Heinricum Heinricus, Roberti regis ex Coustantia
lilius, ducatum optinuit, et ei regi facto Robertus
Vetulus successit, frater cjus, et Roberto Hugo dux
postea monachus, Heinrici filii ipsius Roberti fi-
lius; quo llugone defuncto, Robertus filius ejus
successit, eL Constantiam duxit uxorem, cognatam

(loin, n, 7.) Anno igitur 991, sanctus Odilo venit D |Iugonis Autisiodorensis episcopi, comitis Cabilo-

ad conversionem Cluniaci, et & anno sanctus Maio-
fusobiit.. Ea. tempestate Roma maxima er parte
igne combusta est. Templum etiam sancti Petri ac-
censum est, et jam trabes ferro et. lamminis ereis
coperte ardehant, cum omnis plebs Romana ad
sepulehrum apostoli concurrens, ubi humana nichil
pravalebant auxilia, divinum et apostolicum expe-
ctabat suffragium, et statim ignis, qui jam trabes
lanbelat, extinctus est. Eo quoque tempore obie-
runi Odo comes Turonorum, 'Heribertus Meldorum
& Trecorum , Willelmus Pictavorum, Manasses
sjiscopus Trecorum, Gislebertus Parisiorum, Ge-
biinus Catalaunorum.

nensis. [Gran. R., nr, 2.] Anno ab inc. 9960, obiit
Ileinricus dux apud Poliacum. super Ararim, et Ri-
chardus Normannorum dux obiit. (Ini. 1 8.] Se-

' quenti quoque anno Robertus rex ducens secura

Richardum H, "juniorem Normannorum comitem
cum triginta milibus Normannorum, Burgundiam,
quia a se defecerat, vastavit, et. tandem optinuit.
Hiip,, 1, 9.] Quo tempore facia. est fames. valida
quiuquennio in toto orbe Romano. Eo etiam tein-
pore przerat ecelesie Divionensi abbatis officio cxi-
mius pater Willelmus, cujus gesta qui scire voluerit,
in libro vite ejus a Hodulfo monacho edito legere
potest.

(i8) Minime sed co anno Gregorio V Sylvester lI successit.

LLLA
LIBER SECUNDUS".

Anno ab inc. Dom. 1002, obiit Otto III, juvenis C 19 :ecelesiarum altaria cum. decimis et paratis opti-

imperator, exactis in regno 19 annis, et. Heinricus
Successit. (uo anno circa solis occubitum draco per
&tra ferri visus est, et ignes in coelo acies visi, et
lona in plenitunio post inieium quadragesima a me-
jo noctis usque ad ortum diei in sanguinem versa,
10] circa meridiem in duas partes divisus est.
(Cat. pont.) Sequenti »onno Johannes papa XIH
tiit, e Benedictus suecessit. .
(fol. 13.) Anno ab inc. Dom. 1010, obiit. Heldri-
ws abbas Flaviniacensis, 19. Kal. Januarii, et snc-
ttssit domnus Amadeus. (Cf. Serr. abb. Flav.) Hic,
3bbalia dimissa, Cluniacum ivit, et post reversus
Colicensem cellam adquisivit. (79), et Sinemuren-
*m el Bellilocensem et Corbiniacum recuperavit

nuit (81)

Defuncto quoque Adelmaro abbate monasterii
sancti Vitoni 5. Kal. Jan., Adelardus substitutus est. .
Et hoc defuncto 15. Kal. Jan., Ermenricus succes-
sit, qui, in quantum valuit, locum am»nliavit. loc
etiam ad superna transveeto, 6. Kal. Septemb. Ro-
liardus successit, et Rohardo Lambertus. Post quem
raptus est de cenobio sancti Felicis Mettensis dom-
nus Fingenius Scottorum progenie oriundus, quia
locus idem per manum laicam aliquantulum negle-
cius erat, ad restaurandum eum ibidem abbas cst

ordinatus. Cujus adventum, peregrinationem et

conversionem qui pleaius nosse desiderat, in vita
Teoderici eximii Mettensis episcopi scire potest (82).

90). Sarmatiz castrum cepit, Passavant destruxit, D Et hoe quoque defuncto, cum jam post Adalbero-
VARLE LECTIONES.

NOTA.

Y (ifulus deest in codice.

19) Ab IHlelmuino episcopo Eduensi anno 20 re-
£n! Roberti regis, teste charta; Mabillon., ann. Dc-
ied. iV, 652, K.

, (80) &b eodem Helmuino diplomate scripto anno
ej 9 anno llenrici regis 5. Mabillon 1. I, p.

($1) Du: exstant donationum chartm Amadeo

date, Roberti regis una in Kal. Mart. 3 . 4018; Ma-
billon, Annal. Bened. IV, 258 : RagiuaMi comitis
altera a. 1057; Labbe 1, 270. K.

(2 Laudat hanc Vitam auctor Vita» Richardi ap.
Mabill. Act. SS, Sec. Vl, 4. Cfr. quoque Monum,
Germ. SS. 1V, p. 696. K. .

: Digitized by Google
