<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    203 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    genii, a Scottorum partibus oriundi, qui illo causa religionis convenerant. (Cfr. Gest. Vird. 9.) Hoc sane cum se conferre destinavissent, ad hoc tamen exploraturi convenerunt, ut opinioni minus creduli oculis attenderent, si eo se cœnobio recluderent. (Fol. 75.) Erat in eadem urbe et aliud monasterium a Wigfrido episcopo constructum, in quo eis videbatur melius eos ingredi debere pro loci opportunitate; quia illud prius cœnobium loci angustia et situs asperitas minus commendabat, licet rigor ordinis in illo melius servaretur. Estimationi vero suæ minus fidem dantes, Cluniacense cœnobium pari voto expetere decreverunt, quod et religione præcipuum, et divitiis opulentissimum esse videbatur, ut a domno Odilone abbate consilium quaererent, et optento adquescerent, aut certe, si sancto viro sanius videtur, ibidem sub eo remanerent. lerunt ergo. Sed sanctus vir prophetia spiritu plenus, caritatisque virtute refertus, viros egregios et in Christi amore ferventes gratanter susceptos ad solum proprium remisit, inculcans eis et præcipiens ut in monasterio quod primum delegerant, et ubi se devouerant, vota sua Deo redderent, maxime cum ibi vigeret fervor ordinis; adjiciens posse per eos fieri in processu temporis, ut habitacula servorum Dei nunc modica postmodum crescerent, et fieret eorum industria locus ipse insignis, qui nunc videbatur angustus et despicabilis.
    5. Intueri plane libet flammam caritatis in corde beati Odilonis, quæ per beatum Job lex Dei multiplex dicitur (Job xi, 6), quia cujus mentem plene ceperit, hanc ad innumeræ opera multiformiter accendit. Hac enim actum est ut vir beatus ea quæ sibi ab altero fieri expectaret, eadem cogitaret alteri faciendâ. Hac etiam actum est ut proximum ut se ipsum diligeret, ut bona quæ valeret proximis impenderet, et inplendo non tumeret. Hac nichilominus fit ut quo se vir sanctus in solo Dei et proximi amore dilataret, eo quidquid a rectitudine discrepat ignoraret. Hac quoque actum est ut, ceteros tamquam se diligens, per hoc quod rectum in aliis conspexit, quasi de augmento proprii provectus, hilaresceret. Quis namque prælatorum hoc nunc faceret, quod virum sanctissimum tunc constat fecisse? Quis tot et tales viros fama ubique celebratos, si ad se declinare contingeret, ad alia loca demigrare moneret, et non eos potius sibi favore, gratia, vel precibus, seu qualibet arte retinere temptaret? Quod etsi non posset, tamen eos invitus et non sponte a se dimitteret, dolens quasi quos numquam habuerat dimittere. Quantos nunc in ecclesia Dei prælatos aspici mus qui, provectum alterius videntes suum non esse, fastidiunt? Quibus omnibus beatum Odilonem præferendum merito censemus, ad cujus gloriam spectat, si quid per eos quos nobis attribuit, ecclesiæ cui attribuit sunt 281, in ordine et religione fructificiat. Redierunt ergo novi monasticæ religionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    ad tyrones Virdunum, et provoluti genibus patris monasterii aditum precabantur. Quos cum senior cerneret, et viros virtutis ad toleranda opprobriâ, conculcationes et verbera minus idoneos et delicatos putaret, paupertatemque loci cum illorum meritis et divitiis, egre ad sensum prebebat, quia mentes eorum in divino amore roboratas non noverat, quas si novisset, nec momento introitum illorum distulisset. Cessit tandem, et petentibus assensum præbens ingressum annuit, quia voluntas Dei fuit ut cito eis occurreret quod volebant. Sociati itaque congregationi monasterii, facti sunt omnibus forma patientiæ et humilitatis, ut liquido cognosceretur a cunctis præventos eos esse gratia conditoris Dei. Procreditionis enim divinæ gratia perlustrauit, majori satis ardore diligere cœlestem patriam cœperunt, quam prius in terrena dilectione flagrabant. Deus manque 282, cujus vera hereditas lux est, et defectus luminis ejusdem nullus est, ita eos sua dilectione illustraverat, ita eos visione sua reficiens repleuerat, ut novæ spei spiritu mentes eorum afflata, semetipsas quales in vetusta cogitatione fuerant obliviscerentur, ut nichil jam eis nisi quæ æterna sunt placerent, et, despectis transitorios, sola quæ permanere requirerent. (Fol. 75.) Quia vero venerabilis Richardus absque permissu et licentia archiepiscopi Remensis monasticum habitum susceperat, conqueriebatur episcopus canonicum suæ ecclesiæ ab ea inordinatæ recessisse. Quamobrem eum conabatur repelere. Quod ubi ad aures Fingenii abbatis pervenit, evocat eos, rem ordine pandit. Ille, patre consolato, Remensi archiepiscopo cartulam misit hec continentem: Si spiritu duximini, non estis sub lege. Quam ille suscipiens, et vim verbi diligentius intendens, merito ait: Abiit qui spiritu Dei ductus est, et ideo a nobis retundus non est. Sic confutata repetentium eum calumnia est, immo magis ad imitandum eum accessa multorum devotio est. Regebat tunc ecclesiam Arnulfus Lotharii regis, qui quintus a Karolo Calvo fuit, filius, qui Traditor cognominatus est, ob id quia civitatem patrio suo Karolo reddidit, cum doleret regnum alienæ stirpi datum et suo præreptum.
    6. Procedente igitur tempore, domno Fingenio abbate ad superna evecto 8 Idus Octobris (1044), et in monasterio sancti Felicis tumulato, cum de electione substituendi abbatis ageretur in praesentia Heimonis episcopi, et, ut in talibus assuet, diversi diversa sentirent, et varia quorumdam haberetur electio; ad interrogationem pontificis, repentesque perorum voce electus domnus Richardus consonans omnium voce laudatur, episcopo in laudes Dei erumpente et dicente: Ex ore infantium et lactantium perfecisti laudem, Domine Deus (Psal. viii, 3). Et utilius justa pontificis enuntiatio, quia ore infantium et lactantium perfecta facta electio, laus Dei erat et glorificatio, qua erat laudandus et glorificandus in fidelis suos. (Cf. Vita Richardi 6.) Confirmata sane electione, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    281 s. c. 282 enanique c. VARIÆ LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados como pontuação ou números de rodapé. Algumas abreviações e referências editoriais mantidas tal quais aparecem (Fol., n.ºs, referências de páginas).</notas>
</pagina>