<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,920">
    517.
    tais; tantum dona mihi quod deliqui in te, et
    Deum pro me. Non erat hoc grave beato viro, donare
    peccantibus in se, qui ad proprias injurias erat pa-
    tientissimus. Toto ergo corpore prostrato, gratias
    egit protectorì suo Deo, inde fratri benigne indulsit
    quidquid in se deliquerat, plurimum eum consola-
    tus, inculcans ut confiteretur Domino peccata sua;
    dicens peccatum aliquando esse peccatum, et penam
    peccati, quæ omnia vitare quìret, qui confessioni
    operam daret. Pauca ergo pro tempore loquutus,
    fratrem consolatum dimisit, dans in mandatis ut
    mane facto ad se rediret, et quæ sibi imperarentur
    facerent, et ita discessum est. Pater Richardus ora-
    torium petiit, et quod superfuit noctis, in laudibus
    Creatoris exegit. Die facto, prima dicta, consuetu-
    dinarie officio expleto, ubi tempus opportunum da-
    tum est, patrem filius requisivit, et data confessione,
    penitentiaque accepta, alacer et sopses ab eo re-
    cessit, dicens multum sibi prodesse quod hac eum
    occasione Dominus sibi asciverit. Hic ex tunc patris
    Richardi fuit filius dulcissimus et comes individuus,
    hic consiliatorum particeps, quia erat nobilibus or-
    tus natalibus et literis eruditus, et vide-
    bat in eo penitentiam cum verecundia. In capitulum
    ubi ventum est, publicam penitentiam egit cum so-
    cio corde contrito et humiliato, et fratres glorifica-
    verunt Deum, qui avertit peccatum hoc ab eis;
    et jam in majori venerat: one sanctum Dei habere co-
    perunt, quem Deo karissimum, mortis inpavidum,
    sui contempterom, injuriae donatorem, et ob id
    Deum defensorem et tutorem habere sciebant. Jam
    autem si quis esset qui viro Dei aliquando infestus
    fuisset, surgebat in medio, et confitebatur quidquid
    illud esset, satis verens ne etiam circa se deserviret
    indignatio divina. Precabantur itaque omnes pariter
    sibi indulgeri, quia eum non ut decuisset patrem
    et dominum tractaverant, et facta est ruina duorum
    sui ipsius et multorum in spiritu resurrectio. (Fol.
    80.) Igitur vir Dei generali omnibus indulgentia
    data, tanta 220 in posterum ab omnibus caritate di-
    lectus est, ut merito diceretur: Haec mutatio dexte-
    re Excelsi (Psal. LXXVI, 11).
    13. Ordinata itaque dehinc ecclesia personis et ne-
    cessariis sumptibus, Virdunum rediit, prædictum
    fratrem secum deducens, quia intelligebat eum uti-
    le vas futurum in domo Domini. Nec eum spes fe-
    cilit Cepit enim totus alteratus perfectiona medi-
    tari, amare honestatem, diligere ordinem, omnes
    sibi præponere, se omnibus postponere, et si quid
    est quod virum honestum deceat, ad id modis se
    omnibus informare. Quamobrem diligebatur a viro
    Dei, et cotidiana monitione ad meliora sectanda in-
    cicabatur. Leduinus nomen erat viro. Hic est ille
    Leduinus, qui postmodum jussu et obedientia præ-
    dicti patris sub eo sancti Vedasti annis multis rexit
    ecclesiam. Verum hoc in patre nostro memorabile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,920">
    videtur, quod tanto eum affectu dilexit, quem de
    morte sua tractasse cognoverat. In quo consideranda
    est pietas ejus et patientia invicibilis, quæ vicem le-
    dentibus repondere non novit, qua in tantum abun-
    dabat animi ejus directa simplicitas, ut quem passus
    fuerat inimicum, eum sibi crederet fidum amicum.
    Omens vere plena Deo ! simplicitas sine simulatio-
    ne! caritas sine emulatione! Sed sufficiant interim
    ista, festinandum nobis est ad reliqua. Non enim
    omnes ejus virtutes animi describere possumus. Su-
    persedendum aliquibus est, ut ad potiora suffica-
    mus. Et nunc quidem de beneficentia dicamus quod
    possumus, quia non omnia possumus, quia ita sibi
    filiorum animos obligaverat, ut immemor injuriae,
    memor gratiæ diceretur. Considerabat enim singu-
    lorum affectus, necessitates, opportunitates, et ita
    quibusque mirabili verborum et vultus gratia oc-
    curebat, adjiciens verba bona rebus bonis, et præ-
    dicatione benigna et humana se ipse commendans,
    ut pluris aestimaretur animus ejus, quam illud quid-
    quid esset quod quærebatur. [Cf. Senec., De benef. II,
    2.] Quemadmodum enim in egris opportunitas eibi
    salutaris est, et aqua tempestive data remediì locum
    optinet, ita beneficia ejus, quamvis levia, quia præ-
    sto erant, quia occurrente voluntati, gratiam pre-
    ciosi, sed leni et diu cogitati muneris vincebant.
    Gratissima enim erant quia parata, quia facilia,
    quia occurrentia, ubi nulla erat mora nisi in accepi-
    entis verecundia. Noverat enim optimum esse ään-
    tecedere cujusque desiderium, et proximum sequi;
    illud vero melius, occupare antequam rogaeretur.
    Nam cum homini probo, ut ait Seneca in libro (II,1)
    de Beneficiis, ad roganulum os concurrat, et suffun-
    datur rubor, qui hoc tormentum remittit multiplicat
    manus. Nulla enim res carius constat, quam quæ
    precibus empa est. Hinc sanctus Benedicus de
    dandis necessariis agens: Consideret, inquit, abbas
    infirmitates indigentium, non malam voluntatem in-
    videntium. Qui considerandas infirmitates præcipit,
    occurrendum docet precibus, divinandam cujusque
    necessitatem, ut rogandi necessitas auferatur. Ce-
    terum et hoc in patre nostro beneficentia partes
    adjuvabat quia, si quis ei de secretis animæ, de in-
    ternis mentis motibus confitebatur, tanta ei inerat
    mentis benignitas, tanta dulcedo, tanta compassio,
    ut qui solus advenerat ut se proderet, alterum se
    illum esse crederet cui confitebatur, cui non imme-
    rito tamquam alteri sibi animum suum applicaret,
    et se ipsum crederet. Occurrebat namque voluntati
    ejus, et ita ei conformabatur, cum dolente dolens,
    cum tribulato spiritu et ipse contrilbulatum alhi-
    bens, ut unam animam duobus inesse corporibus,
    dum alterum se stupet is qui advenerat, miraretur.
    Quæ res gratissima est melioribus, uttillima pueri-
    lis, qui eo utuntur affectu quo vident sibi alcenes
    quibus loquuntur seu confitentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e numeração de rodapé preservados; marcas de paginação (fol. 80) e referências [Cf. Senec., De benef. II, 2.] mantidas. Pequenas manchas e imperfeições da digitalização foram interpretadas; onde ilegível não houve ocorrência de palavra isolada necessitando marca [ilegivel].</notas>
</pagina>