135

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

15

Burgundiam ingressus est, et tanto timore pontifi- A quoque defuncto patre Anchise major domus im

ces et omnes Burgundie proceres in ejus adventu
concussi sunt, ut omnibus mirandus esset pro jus-
titia quam faciebat. (Fol. 51). Venit ergo Lingonas,
inde Divionem, et Latoux residens multis diebus
tantam justitiam faciebat, ut pullus ante eum veni-
ret, qui rediret non accepta justitia. De Latona
Cabilonum venit, post Augustodunum, inde Ántis-
siodorum , dehinc Senonas, inde Parisios venit
amore justitie faciendz, ut nec somnium oculis
caperet, nec cibo satiaretur. Ánno 7 regni suiwa-
scitur ei filius, nomine Sigebertus, quem de lavacro
suscepit Aribertus frater ejus, et ipse Aribertus anno
sequenti mortuus est, cui erat filius parvulus Chil-
pericus, qui non multo post defunctus, fertur factione
Dagoberti fuisse interfectus.

Anno 10 regni Dagoberti Winidi Toringam de-
vastabant. Qui cum fortiter instarent, Dagobertus
Mettis venit, et consilio pontificum et procerum Si-
gebertum fllium suum regem constituit, sedemque
Mettis habere constituit, et Cunibertum Coloniensem
presulem et Ansegisum duceni, qui et. Anschisus,
instituit gubernare palatium. (Geneal, Carol.) Hic
Ansegisus genuit Pippinum, Pippinus Carolum. The-
saurum quod sufficeret, filio tradidit, et condigne
eum in culmine regni sublimavit, et quod ei largitus
fuerat, precepto roboravit. llli regnum Austrasiorum
et fines regni Francorum utiliter defendunt. Unde-
cimo **' anno Clodovei filii Dagoberti Magoaldus
abbas Flaviniacensis obiit, et domnus Widradus or-
dinatur abbas 14 Ka!. Mai. Przfuit annis 192.-

Anno 12. regni Dagoberti natus est ei filius, no-
mine Clodoveus, cui Neustriam et Burgundiam post
suum discessum pater contulit, regnum vero Austra-
siorum Sigeberto. Dagobertus igitur 15 anno regni
sui Wascones fortiter superavit, e& anno sequenti
Britones et Wascones datis sacramentis ei sub-
duntur. Obiit anno inc. Dom. 64, ind. 14, regni
sui anno 20; sepultus est in ecclesia sancti Dionysii
Parisius, quam tantis thesauris ditavit, ita ut mira-
retur, qui videret. Successit patri in regimine Clo-
doveus, cujus regni anno 2 Martinus papa pontifi-
catum Romana urbis suscepit (Gesta p. R.)

[Rectxo.] Clodoveus corpus beati Dionysii disco-

C

regno Sigeberti cum Cuniberto pontifice strenue gu-
bernabat regnum Austrasiorum, et ab omnibus
amabatur. Hic partem thesaurorum Dagoberti, quz
competebat Sigiberto, Compendio villa suscepit, et
Mettis deportavit. Post hzec Sigebertus obiit. Regnum
ejus suscepit Dagobertus filius ejus. Quem Pippinus
el Grimoaldus Pippini filius minus idoneum ad
regni curam providentes in clericum detonderi fece-
runt, (Vit. Wilfridi.) Balthildis missis militibus Dal-
finum Lugdunensem episcopum interfecit a. 661, a
quo consecratus est sanctüs Vulfridus Eboriacensis
episeopus, qui primus in Frisia predicavit apte
sanctum Willebrordum. (Vita 11 Bath.) Clodovens
quoque exactis in regni administratione 47 annis

B obiit in primario flore juventutis, relictis tribus fi-

liis cum Baltilde regina. Ejus *** archicapellanus fuit
sanctus Genesius abbas, qui postmodum Lugdunensi
ecclesim archiepiscopus datus, Hic ante reginam
defunctus, in ipso ejus obitu cum magna ei luce
cum angelis et archangelis apparuit, et ad mansio-
nem eam perpetuz pacis perduxit. Post quem prz.
fuit Lugdunensi metropoli sanctus Landebertus
abbas Fontanellensis ecclesi?, a quo consecratus
est sanctus Ansbertus Rotomagensis episcopus anno
Dom. inc. 678, indictioe 5, anno regni Theode-
rici 9.

Annus Dom. inc. 682. Agathonis papa: secundus,
Theoderici Balthildis filii 15,

(Chr. Divion.) Clotharius major natu regnum
patris Neustrie et. Burgundie obtinuit, Childericus
regnum Austrasiorum et Germanisz suscepit anno
incarnationis Domini 638, indictione prima. Regna-
vit Clothariusannis 4, et obiit anno dominic. incarn.
662, indictione quinta. (Vita Leod.) Quo mortuo
contentio inter principes agitabatur de reguo. (Fol.
51'.) Ebroinus major domus Theoderico favebat, san-
etus Leodegarius, Eduensium episcopus, et ceteri
quibus erat mens sanior, Childerico favebant. Pra-
valuit melior sententia, et Childericus rex Franciz
constituitur, eo quod strenue regeret regnum Áus-
trasiorum. (Gesta Franc.) Refert aliquis scriptorum
quod Theodericus primo sublimatus sit in regno
Francorum, et Ebroinus major domus substitutus,

operiens, minus religiose os brachii fregit et rapuit, D sed propter malitiam et crudelitatem sint expulsi, et

confestimque stupefactus in amentiam incidit, et post
2 annos vitam cum regno (finivit. Habuitque tres
filios Clotharium, Theodericum et Childericum, quos
genuit ex Baltilde regina. Ega custos palatii et tutor
regni condigne gubernabat palatium et regnum.
Anno tertio regni Clodovei Ega moritur et major
domus Erchinoaldus efficitur, vir patiens, et omni
bonitate plenus, amator pacis et justitiz. Pippinus

substitutus sit Childericus. (Vita Leod.) Leodega-
rius igitur sub Childerico bene et utiliter dispone-
bat regni moderamina, ita ut quidquid adversus le-
ges majorum, quorum vita laudabilis fuit, contra-
rium repererat, ad pristinum statum corrigeret.
Obiit *** domnus Widradus abbas 5 Nonas Octo
bris, et successit ei anno dom. inc. 665 Gayroinr$
episcopus ; eujus tempore contulit (48) eidem zeccle-

YARLA, LECTIONES.

"in margine, ?!! in margine, ?** in margine.

NOT.

a8) Pippinus majozdomus; cf.- Labbei Bibl. nov., I,

269

Digitized by Google
