119

HUGONIS ABBATIS FLAVJNIACENSIS

ise

ribus populi, quia optarent eos potius in eodem mi- A Hugo rex Italie a Roma recedit, pacé facta cum Ai

litare episcopio, quam ad aliud demigrare. Bonis
tamen et laudabilibus eorum studiis et exemplis
religio régule monachorum, et fervor ordinis in
eodem coenobio et in quibusdam aliis per regnum
Lothariense reparatur. Interea emenso anno Boso
frater regis cum Heinrico pacatur, et ab eo receptus
est. Rodulfus quoque rex Francie et Rodulfus rex
Jurensis cum eo amicitiam paeiscuntur. Beso vero
in expeditione obsidionis castri Sancti Quintini mo-
ritur, et Remis ad Sanctum Remigium sepelitur.
(fol. 64.) Hungari per Burgundiam diffunduntur ,
predis, incendiis et. czedibus, non diu tamen, de-
bacchati ; comperto Rodulti regis adventu, in Italiam
transmeant. (Cfr. Ser. abb. Ft.) Herveo episcopo
decedente, Romundus sub Rodulfo rege substituitur
qui Colticensem abbatiam (75) destruens, Colticas
castrum edificavit, et Curensem similiter, Petr: per-
tusum exstruxit, et filiis et filialibus suis hona zc-
desiarum et castra quz fecerat dedit (76). Hic post

multa mala patrata a sancto Gregorio flagellatus .

interiit.

(fol. 65^.) Anno ab incarn. Dom. 936, rex Rodul-
fus absque liberis defungitur, nam Ludovicus filius
ejus, quem habuit ex Einma regina, ante obitum
patris est. defunctus (Chron. Div.). [FLop.] Hugo
Magnus comes trans mare mittit pro accersiendo ad
regni apicem Ludovico Caroli filio, quem rex Al-
$tannus avunculus ipsius accepto jurejurando a
Francorum legatis Franciam cum quibusdam epi-
scopis et aliis fidelibus suis dirigit. Cui obviam pro-
fectus est Hugo cum Francorum proceribus. In ipsis
littoreis arenis apud Bononiam se illi committunt,
ut erat utrinque pactum. Inde Laudunum deductus
ac regali benedictione ditatus, ungitur et coronatur
ab Artaldo Remensi archiepiscopo, presentibus re-
gni primoribus ac episcopis viginti et amplius. Mox
Burgundiam adeunt, et urbem Linguonum, quam
Biugo Capito, frater regis Rodulfi, ceperat, obsident ;
fugientibusque custodibus, sine bello eam recipiunt,
acceptisque obsidibus ab episcopis et primatibus
Burgundie, Parisius redeunt. Hugo Magnus cum
Hugone Capito Richardi filio, partita inter se .Bur-
gundia, pacem faciunt. (Chron. Div.) Post Hugonem
Capito Gislehertus ducatum obtinuit. Ludovico igi-
tur regni administrationem sux dominatienis exer-
cere cupienti, nimium illa laboriosa fuit, tam sui a
Tetbaldo Carnotensium comite captione, quam post
* regni recuperationem vario instabilis fortunze pro-
ventu. [Frop.] Heinrico igitur magno imperatore
sub iisdem diebus obeunte, contentio inter filios ejus
de regno agitatur. Othoni tamen natu majeri rerum
summa obvenit. (fol. 66.) Johanne quoque papa Al-
lxrici patricii fratre defuncto, Leo V succedit, et

herico patricio.

Anno ab inc. Dom. 9357, Ludovicus rex ab Hugo-
nis se procuratione separat. Eo anno cali pars ar-
dere visa, et ab eadem parte Hungarorum perse-
quutio inseqünta est, qua ville et agri. depopulati,
domus basiliczque conflagrate, captivorum abducta
multitudo. Nonnullas tamen ecclesias ignibus appli-
citis succendere nequiverunt. In ecclesia sancti Ba-
soli cum quidam Hungarorum ascendere super
altare nitens arcum manu applicuisset, manus ejus.
adbzsit lapidi, nec omnino quivit avelli, donec ee-
teris saxum circa manum ipsam incidentibus partem
ipsam lapidis in omnium admiratione perferre co-
geretur ethnicus. Quidam presbyter captus ab eis et
vinculis alligatus, revelatione divina est liberatus.
Qui postquam patriam domumque repetiit, retulit
in eadem captivitate fuisse monachum quendam,
Hucbaldum nomine, Orbacensis ceenobii, quem mu*
toties ethnici trucidare voluerunt, et carnem ejus
incidere non valuerunt. Nudum ergo eum in medio
positum sagittis appetiere, nec saltem cutem value-
runt rumpere. Resiliebant ab ejus corpore sagitte.
quasi ab adamante repulse, nec signum aliquod
apparebat in eute. Gladio eum cum omni conatu
nisi sunt percutere, et nihilominus caro intemerata
permansit. Radulfus Jurensis Cisalpinz Gallize rex
obiit; Conradus succedit. Hugo quoque Roberti
filius sororem Othonis, regis Heinrici filiam, sorti-
tur uxorem. (Chron. Div.) Anno secundo Ludovici,
filii Caroli Simplicis, ordinatus est domnus Fulche-
rius abbas Flaviniacensis, qui etiam rexit Divionense
quindecim annis. (Ser. abb. Fl.) Hic octavo anno
regiminis Hierosolimam profectus est, et reliquiis
pretiosis reversus ditavit ecclesiam suam. Obiit
quarto Kalendas Maii, cui successit Milo Magabren-
sis, et privilegium a papa optinuit.

Anno 929, Bernuinus Virdunensis epiecopus obiit;
et Lotharienses Othonem regem suum deserunt, et
Ludovico se committere parant, qui eos recipere
distulit ob amicitiam pactam inter se et Othonem.
Iterum quoque proceres regni, Gislebertus dux et
comites quamplures, ad eum veniunt, et se illi com-
mittunt. Episcopi vero Othonem non deseruere, qvi

p eorum 'secum detinebat obsidatum. Qui Rheno

transmisso regnum Lothariense perlustrat, et incen-

: diis praedisque quzdam loca devastat. Eo autem

trans Rhenum regresso, Ludovicus Virdunensem
petit pagum, et. quibusdam episcopis et primatibus
receptis, revertitur. Gislebertus dux trans Rhenum
praedatum profectus, dum revertitur, insequentibus
se adversariis, in Renum eum equo insilivit, etene-
catus ultra reperiri non potuit. Relictam ejus, Otho-
nis regis sororem, Ludovicus accepit uxorem. Du-

NOTAE.

(75) Couches.

(76) Romundum episcopum languore detentum
szcularibus, qui bona monasterii diriperent, resistere
.non potuisse auctor est Walterius Eduensis in ta-

buia qua bona ab Amadco Flaviniacensi abbate re-
cuperata confirmat anno 15 Roberti regis. Mabillon.
Ann. Bened., S IV p. 644. K.

Digitized by Google

