<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    181 CIRONICON. — LIB. I 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    catum Otho accepit. Otto vero cunctos ad se redire a Remensis episcopii, conqherentibus clericis atque
    coegit Lotharienses, et sequenti anno Conradum nobilibus laicis diu pastore sedem ipsam vacare, et
    Burgundiae regem dolo cepit, reliquosque primates detinuerunt quemadmodum Artaldus episcopus jurasibi pacificavit. verat , quod numquam de ipso episcopatu se intro-
    Anno 940, indictione 13, intronizatus est in pon- mittere, ad ipsius supernationen reuerti non debere,
    tificatu Virdunensis urbis in partibus Saxoniae ex et ut Hugo Heriberti filius, qui prius ad ipsum epi-
    magnatum ortus prosapia domnus Berengarius, et scopalum fuerat clero populoque petente evocatus,
    Factus apostolici consors et compar honoris, ordinarentur episcopus. Et sic Remos adeuentes epi-
    Laude cleri et populi scopi Hugonem pontificem consecrant. Canonici
    Duxit apostolicam factis et nomine vitam. Montisfalconis, oppressione ipsius Virdunensis epi-
    Erat enim corpore castus, mente devotus, affabilis scopi ut asserebant praegravati, cenobium suum de-
    alloquio, clarus consilio, prudentia praeditus, tem- serunt, et Remis corpus sancti Baldrici patroni sui
    perentia discreutus, interna fortitudine firmus, cen- deserunt. Artaldus omnibus perditis quae habebat,
    sura justitiae stabilis, longanimitate assiduus, pa- datis sacramentis Hugoni episcopo et Heriberto, prout
    tientia robustus, humilitate mansuetus, erga delin- ab eo quaesierunt, reddidisque sibi abbatii sancti Ba-
    quentes per compassionem socius, per zelum recti- soli et Avennaco cum villa Vindenissa , pacem fecit
    tudinis erectus. (fol. 66'.) Apparabet in verbis ejus cum eis, et ad sanctum Basolum habitaturus de-
    inconcussa mentis constantia resplendebant in acti- venit.
    bus et moribus ejus virtutum insignia,
    Omnibus hospitii perlargum praebuit usum, Non multo post, anno ab inc. Dom. 942, legatus:
    Nemo est exceptus, perpessus nemo repulsam. Stephani papae, nomine Damasus, episcopus Romae
    Christum totis visceribus diligens, et caritatis in- ad hanc legationem peregendam ordinatus, litteras
    ternae visceribus affluens, pro pauperibus semper apostolicae sedis attulit principibus Francorum, ut
    erat sollicitus, et quia sicut Martha Christo corpo- reciperent regem suum Ludovicum. (fol. 67.) Quod
    ralia subministrare nequibat, in egenis illum cotidie si neglexissent, et eum amplius hostiliter persequi-
    reficiebat. Sermo ejus sale conditus, quo pondere voluissent, excommunicationis interminatus est ul-
    brevis et rarus, eo prudenti suavitate habebatur pre- tionem. Legati etiam Remensis ecclesiae Roman-
    ciosus. Diligebat sincero et unanimi dilectionis missi redierunt eadem referentes, ut ante natalem
    affectu inter alia membra Christi domnum Fulber- Domini rex ab eis reciperetur sub comminatione ana-
    tum Cameracensem episcopum, cum quo juge sibi thematis, qui et pallium Hugoni a sede apostolica
    semper fuit studium, veritatis adversarios toto nisu detulerunt. Ludovicus igitur obviam profectus Othoni
    impugnare, ut in sequentibus quilibet potest adver- regi, amicitiam firmavit. Otho quoque Hugonem Ma-
    tere. (G. Vird. 2.) Fuit autem tempore Ottonis, de gnum regi conciliat. Hoc anno domnus Odo, venera-
    quo dictum est quod ad triumphum ecclesiae coepit bilis multorum monastieriorum restaurator, cum
    Otto crescere, cui successit secundus Otto ad impe- multum laborasset in componenda pace inter Hugo-
    rium, ut floreret saeculum. nem regem Italiae et Albericum Romanorum pa ri-
    [FLOD.] Anno ipso ordinationis suae somes iniqui- cium, doli Turonis, sepulutsque est ad sanctur-
    latis Hugo Magnus cum quibusdam Franciae et Bur- Martinum, et successit ei Heimardus vir veneran-
    gundiae episcopis et primoribus regni Remorum ob- dus. Tunc fuit fames magna per Franciam et Bur-
    sidet urbem; qua obtenta sexto obsidionis die Artal gundiam.
    dum episcopum a procuratione et potestate episcopii
    juramento se compulit abdicare, concessa ei abbatia Anno ab inc. Dom. 943, Willelmus Rollonis filius
    sancti Basoli et Avennaco monasterio, et sic relicto occisus est, et Richardus primus successit, qui Nor-
    filio Heriberti Hugone jam pridem Remis ad episco- manniam dono regis Ludovici obtinuit. Hugo Ma-
    patum electo, ad obsidionem Lauduni properat. Lu- gnus Normannis ad paganismum reverti volentibus
    dovice vero a Burgundia redeunte, et assumpto se- congreditur, et eo anno ducatus Franciae a Ludovico
    cum Artaldo episcopo, transito Axona fluvio Lau- conceditur ei. Anno sequenti Heribertus obiit. Filii
    dunum tendente, Hugo cum suis relicta obsidione, ejus, mediantibus Othone duce Lothariensium et
    Othoni regi obviam proficiscuntur, et ei se com- Adalberone episcopo Mettensi et Hugone duce, a Lu-
    mittunt. Qui Heinrico fratri suo regnum Lothariense dovico recipiuntur. Hugo eo tenore ab eo susceptus
    (committens, cum diversarum gentium multitudine est, ut ei aliud episcopium provideretur, Artaldo Re-
    Ludovicum in Burgundiam proficiscentem prose- mense redderetur. Posthac Otho uux Lothariensium
    quitur, habens secum Conradum, Rodulfi regis Ju- obiit, et Conradus ducatum obtinuit.
    rensis filium, quem dudum dolo captum secum
    retinebat, et obsidibus a quibusdam acceptis ad sua Anno 946, Marinus papa decessit, et Agapitus suc-
    revertitur.
    Anno ab inc. Dom. 941 Remensis dioecesesos cessit; anno autem praeterito Ludovicus Remorum
    episcopi convenientes apud Suessionem in ecclesia obsederat urbem, et acceptis obsidibus a Hugone de
    sanctorum Crispini et Crispiniani tractant de statu reddenda ratione, de quibus interrogaretur, ab obsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tentione recesserat. [FLOD.] Inde Rodomum profectus,
    dolo captus est a fidelibus suis et sub custodia de-
    tentus. Hugo quoque Italiae a suis regno pulsus est;
    cui successit Lotharius filius ejus. Hugoni vero Ma-
    gnus episcopi, conqherentibus clericis atque
    nobilius laicis diu pastore sedem ipsam vacare, et
    detinuerunt quemadmodum Artaldus episcopus jura-
    verat , quod numquam de ipso episcopatu se intro-
    mittere, ad ipsius supernationen reuerti non debere,
    et ut Hugo Heriberti filius, qui prius ad ipsum epi-
    scopatum fuerat clero populoque petente evocatus,
    ordinaretur episcopus. Et sic Remos adeuentes epi-
    scopi Hugonem pontificem consecrant. Canonici
    Montisfalconis, oppressione ipsius Virdunensis epi-
    scopi ut asserebant preagravati, cenobium suum de-
    serunt, et Remis corpus sancti Baldrici patroni sui
    deserunt. Artaldus omnibus perditis quae habebat,
    datis sacramentis Hugoni episcopo et Heriberto, prout
    ab eo quae sierunt, reddidisque sibi abbatii sancti Ba-
    soli et Avennaco cum villa Vindenissa , pacem fecit
    cum eis, et ad sanctum Basolum habitaturs de-
    venit.
    Non multo post, anno ab inc. Dom. 942, legatus:
    Stephani papae, nomine Damasus, episcopus Romae
    ad hanc legationem peregendam ordinatus, litteras
    apostolicae sedis attulit principibus Francorum, ut
    reciperent regem suum Ludovicum. (fol. 67.) Quod
    si neglexissent, et eum amplius hostiliter persequi-
    voluissent, excommunicationis interminatus est ul-
    tionem. Legati etiam Remensis ecclesiae Roman-
    missi redierunt eadem referentes, ut ante natalem
    Domini rex ab eis reciperetur sub comminatione ana-
    thematis, qui et pallium Hugoni a sede apostolica
    detulerunt. Ludovicus igitur obviam profectus Othoni
    regi, amicitiam firmavit. Otho quoque Hugonem Ma-
    gnum regi conciliat. Hoc anno domnus Odo, venera-
    bilis multorum monastieriorum restaurator, cum
    multum laborasset in componenda pace inter Hugo-
    nem regem Italiae et Albericum Romanorum pa ri-
    cium, dolis Turonis, sepulutsque est ad sanctur-
    Martinum, et successit ei Heimardus vir veneran-
    dus. Tunc fuit fames magna per Franciam et Bur-
    gundiam.
    Anno ab inc. Dom. 943, Willelmus Rollonis filius
    occisus est, et Richardus primus successit, qui Nor-
    manniam dono regis Ludovici obtinuit. Hugo Ma-
    gnus Normannis ad paganismum reverti volentibus
    congreditur, et eo anno ducatus Franciae a Ludovico
    conceditur ei. Anno sequenti Heribertus obiit. Filii
    ejus, mediantibus Othone duce Lothariensium et
    Adalberone episcopo Mettensi et Hugone duce, a Lu-
    dovico recipiuntur. Hugo eo tenore ab eo susceptus
    est, ut ei aliud episcopium provideretur, Artaldo Re-
    mense redderetur. Posthac Otho uux Lothariensium
    obiit, et Conradus ducatum obtinuit.
    Anno 946, Marinus papa decessit, et Agapitus suc-
    cessit; anno autem praeterito Ludovicus Remorum
    obsederat urbem, et acceptis obsidibus a Hugone de
    reddenda ratione, de quibus interrogaretur, ab obsi
    dione recesserat. [Flod.] Inde Rodomum profectus,
    dolo captus est a fidelibus suis et sub custodia de-
    tentus. Hugo quoque Italiae a suis regno pulsus est;
    cui successit Lotharius filius ejus. Hugoni vero Ma-
    gnus episcopi, conqherentibus clericis atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; réplica de passagens entre colunas com pequenas repetições no canto superior direito. Alguns caracteres tipográficos duplicados e abreviações editoriais foram mantidos tal como na imagem. Usei [FLOD.] e [Flod.] conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>