J.!
sie Glennonem cum appendiciis. Hic in expeditione A
imperatoris obiit pridie Nonas Julii. Tempore etiam
ejus dedit. Bajo sancto Prejecto Pulliniacum eum
xeclsia, Magniacum, Pruiniacum, et uxor cjus
Puteolos, Opiemariacum, Cleriacum anno 7 Childe-
rici (49).

Ris diebus Eduensem ecclesiam praefatus regebat
Leodegatius, Virdunensem Gerebertus, de quo jam
memoriam fecimus, Trajectensem sanctus Theodar-
dos. (Vita Lamb.) In aula regis Childerici sanctus
erat Lambertus, juvenis bonz indolis, qui post san-
dum Theodardum consensu magnatum et pro-
crum "frajectensem: suscepit. episcopatum. Dum

igitur strenue et sagaciter Childericus regni dispo-
- neret moderamipa, crescente inter principes discor-
Sia diaboli maligni suadente invidia, interficitur
princeps iste inclytus, anno ab inc. Dom. 670, in-
dictione 15, exactis in regni administratione 22 an-
nis, et germanus ejus Theodericus succedit. (Vita
Leod.) In diebus illis tanta. fuit tribulatio in eccle- .
sia, Ebroini faciente nequitia, ut videatur crudeli-
tale vincere Neroniana et Deciana tempora. [Apo.]
Tunc interfectus est sanctas Leodegarius cum Geri-
m fratreab ipso Ebroino principe, sanctus Lam-
krius a Dodone comite. Ebroinus crudelitate fren-
dens, ab Ermenfrido Franco interfectus est. Erat
tnc temporis vir ab ipso Ebroino oculis privatus in
insula quz» Barbara dicitur, cum nocturno tempore
alripam Áraris orandi gratia sederet, audivit na-
vigantium impetum. Qui interrogans, quo navigium C
illud tenderet, audivit : Ebroinus est, quem ad Vul-
emiam ollam — deferimus, ibi enim facti sui peas
luet,

(Chr. Divion.) Jam tunc. deficientibus a pristino
"gore regibus, regni cura administrabatur per ma-
jeres domus. Mortuo ergo Theoderico ab inc. Dom.
892, indictione quinta, Clodoveus filius ejus succe-
dens regnat a. 4. Inter duces et primates regui Pip-
pinus preeminebat, et maxima pars regni in mazu
S$juserat. Clodoveo quoque defuncto Childebertus
succedens regnavit a. 13. (Gesía. Franc.) Virdunem-
Stm ecclesiam  Berthalamius episcopus rexit, qui
Studio suo et industria ecclesi; sibi commissa ad-
quisivit. predia quamplurima. [BEnran.] Quo de-
fuucto succedit Abbo episcopus. p

Chideberto quoque rege, qui cognominatus est
Justus, de medio facto anno 714, Dagobertus filius
tjus succedit adhuc puer anno inc. Dom. 112, et re-
guit annis 5, et mortuus est a. 715, (Gesta Franc.)
ti successit Daniel clericus, qui et. Chilpericus, re-
gavitque annos plus quinque.

[Brtraa.] Anno ab inc. Dom. 7H, natus est in
Virdunensi urbe domnus Madeleveus ex familia ec-
clesizg,

Pippinus mortuus est anno ab inc. Dom. 714,
mense Decembrio, et Grimoaldus filius ejus mor-
láts, et Karolus successit in loco patris. (Chr. Di-

NOTA.
fi3) Die Dominico ante med. mensem Maii ; ibid,

PATROL. CLIV,

CHRONICON.— LiB. I.

158
vion.) In dietus illis Franci mutua. se czde ster-
nunt, et Theobaldum Grimoaldi filium persequendo
fugant, electo Rainfredo in principatu majoris do-
mus, de cujus manu per multa bella Karolus cun-
dem principatum sustulit, et mortuus est Rainfre-
dus a. 754. (Gesta Franc.) Anno quoque 717 obiit
in Attiniaco villa Daniel, qui et Chilpericus, et. No-
viomo sepultus, et succedit ei Theodericus Dago-
berti junioris filius. (Chr. Divion.) Quo mortuo a.
725 successit Clotharius, et Clothario Childebertus,
et Childeberto Childericus; in quo defecit generatio
regis Clodovei, qu: usque tunc regnaverat (fol.
52).

[Rzcixo.] Karolus ab ergastulo quo tenebatur di-
vina miseratione ereptus, 27 annis, quibus princi-
patum obtinuit sub przfatis regibus, bellum cum
paucis bis terque congressus primo abiit, tandem in
Vinciaco 13 Kal. Aprilis contra Rainfredum Fran-
corum principem a. 717, tertio sui principatus an-
no ; unde victor factus, una tantum, id est Andega-
vis civitate ei concessa ad habitandum, Francorum
lotam gentem regens, vastavit Saxoniam, Bava-
riam, intravit in Provinciam usque Massiliam, inva.
sit Wasconiam, vastavit Frisiam, contrivit Aleman-
niam. (Chr. Divion.) Qui propterea "Tuditis appella-
tus est quod est malleus fabri, quia sicut malleo
universa tunduntur ferramenta, ita ipse contrivit
omnia regna sibi vicina. Pugnavit etiam cum Sara-
cenis non longe a. Narbona, et maxima c:ede pro-
stravit. Quibus iterum Provinciam irrumpentibus,
cum Arelatum cepissent, Carolus sibi adjuncto Luit-
prando Longobardorum rege, de illis eos regionibus
eflugavit. [PAvt Drac.] Eo tempore floruit vita et ac-
tibus Petrus Ticinensis episcopus, virginitatis gloria
decoratus, qui ab Ariperto quondam rege apud Spo-
letum faerat relegatus. Misit autem Carolus Pippi-
num filium suum Luitprando przfato regi, ut cjus
capillum incideret. Qui crinem ejus incidens pater
ei factus est; multsque ditatum muneribus genitori
remisit. Lcone imperante temporibus Gregorii papse
tertii, hortatu ejus Petronace duce monasterium
sancti Benedicti in Cassino restauratum est, elapsis
jam fere 110 annis a destructione ejus, cui etiam
Zacharias papa plura contulit, inter qu:« regulam,
quam sanctus Benedictus manu sua Scripsit, con-
cessit.

[BEnran.] Tune prmerat Virdunensi ecclesie
Peppo episcopus, et in illa seditione, quam diximus
fuisse inter. Raimfredum Francorum principem et
Karolum Tuditem, ipse favit partibus Caroli, et ob
id optinuit pretio cam Carolo et quodam nobili va-
sallo ejus Calmontem villam cum omnibus appen-
diciis. Postquam vero Deus Karolo solidavit Fran-
corum regnum, addidit et alia quamplurima, ut os-
tendit chartarum notitia. Et hoc ergo defuncto Vol-
chisus episcopus factus est, et post eum Agroinus

$
Digitized by Google
