<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICON. — LIB. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    salutis invenit, ut angelum sanctummitteret de ex-
    celso cælorum habitaculo, qui parentibus futuram
    ex misericordia unius pueri nativitatem denuntiaret,
    terminum quo id fieri deberet indiceret, nomen quo
    censeretur aptaret. Nimirum propter nimiam dilec-
    tionem, quâ suam in homine dilegibat imaginem,
    condoluit miseris mortalibus grave jugum a primo
    patre portantibus, et generali misericordia popu-
    lum hunc, quem specialiter peccata obtriverant, re-
    stauravit. Tetigit prius, et conturbavit, ac paterno
    verbere livorem inflixit, postea respiciens mirabili
    remedio percuravit. Venit ergo consilii divini lega-
    tus, protulit imperium, promulgavit edictum, et
    præelecti pueri parentes alloquens miscrandis civi-
    bus cognu salutis erexit. Post triennium, inquit,
    expectatio dilata probabitur, filius ipse Agericus voca-
    bitur. Indicium est potioris ac supremacellentis apud
    Deum privilegii a Deo titulum nominis cuilibet vel
    poni vel mutari. Magnum igitur donum, magna gra-
    tia dignatio, magna fiducia promissorium. Non po-
    test immutari, quod de tribunali Regis æterni ca-
    lesti legato evangelizante dictatur. Agericus, inquit,
    vocabitur. Abusivum nomen, nec scripturarum pa-
    ginis haerens, sed quanto ignotius apud homines,
    tanto dignius divinati, et quanto acceptius Deo, tanto
    commodious homini. Nulli profecto potest esse ambi-
    guum, quod nunc quoque oblita sui non sit lingua
    cælorum, et quod scriptura cælestis in perpetuum
    teneat, quod cælum in terra descripsit. Ergo terra
    non reprobret, quod cœlum probat. Nascitur igitur
    infans post triennium; longa parentum expectatio
    porrigitur in effectum, sit gratus in croceis, in cuna-
    bulis dulcis. Transgreditur ebdomadam infantiae
    succrescens ad officium linguæ; fit puer incrementio,
    puer innocentia, naturam tenellam indole prælucida
    peronrabat; angelus quippe, qui eum prænuunciave-
    rat, præsto ei ad custodiarn semper erat. Datur
    puerulus vacationi sapientiæ, jungitur contubernio
    scolasticorum, haurit fontes sophiæ, inundantia
    semper ubera sugit, voluptates internas et karismata
    meliora sedulus emulatur. Doctor enim interior, qui
    eum imbuerat, cum ætatis successu indicia virtu-
    tum ejus clara monstrabat, qui et præscitus ante
    uterum, sanctificatus in utero, sanctimoniam et ma-
    gnificentiam in sanctificatione Dei augebat. Amaba-
    tur ab omnibus, invidias et detractiones omnium
    gratiæ perrorantis sublimitate vincebat. Transivit
    in eadem urbe Virdunensium proficiens ad perfe-
    ctam usque incrementorum ætatem, virtutem virtuti
    adjiciens, et stigmata passionis Jesu in corpore suo
    portans, currebat per viam mandatorum Dei cum
    gaudio inenarrabili. Jam enim triginta annos habens,
    in ipsa civitate Virdunensi ductus est ad ecclesiam
    sancti Petri et tonso capite Christo dicatus, florebat-
    que in atriis domus Domini ut palma, et ut cedrus
    in Libano totam domum bonis odoribus respergebat.
    Provenerat cum morum speciositas, et in gradu le-
    vitico famulabatur antistiti, cum ecce clerus et po-
    pulus ad honorem sacerdotii promovere eum expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    rantes ad eandem eum æcclesiam perdexerunt, et
    cum gaudio et præconiis gratiae inibi ordinari fece-
    runt. Omnes autem quasi ex uno ore cantabant:
    Exaltavi electum de plebe meæ : oleo sancto meo unxi
    eum (Psal. LXXXVIII, 20), quia a Christo Domino erat
    electus, ut oleo spiritualis gratiæ esset fovendus. (Fol.
    44.) Contigiti interea Desideratum nomine officio cun-
    vita defungi, et successorem idoneum cathedra eccle-
    csiæ viduata requiriebat. Non multum quod aderat
    queritur, nec diu sententia melior ignorantiae nocte
    differtur. Omnes in unum conferrunt, omnes uni in ele-
    ctione incumbunt, omnes ordinari ad pontificatus
    insulas Agericum deposcunt. Temptat unus resis-
    tere plurimis, multum se excusando laborat, sed
    roborante Deo prævaluit sententia cleri et populi.
    Deus enim ad munimen urbis invalida reparandum,
    ad cornu salutis contra malitiam erigendum, coope-
    rabatur in populo. Tribus enim post tonsuram per-
    actis annis, a plebe Virdunensium raptur et in
    ecclesia majoris sanctæ Dei, genitricis perducitur, et
    ab episcopis episcopus consecratur. Suscepit ad ro-
    gendas oves Domini pastoralem virgam, et non ty-
    rannum se ovibus exhibuit, sed ex veritate pasto-
    rem. Non patiebatur, ut terra sua contra se clama-
    ret, et cum ea sulci ejus deflerent, sed impiger in-
    stabat culturæ Dei, ut opere redderet, quod nomine
    fatebatur. Habebat fidelem ante oculos advocatum
    Dominum Jesum Christum justum, eique se suosque
    supplicatione assidua committabat. Holocausta me-
    dullata offerebat pro ovibus, ne forte labiis honora-
    rent Deum, et corde longe posito manibus irritarent,
    fidemque verbo tenus proflientes actionibus abne-
    garent. Circumspectus semper leonem insidiantem
    orationibus alidebat, flammas temptationum elemo-
    sinis redimebat, virtutum apothecas humilitatis arce
    servabat. Terrebant hostes prædicationibus, vitia oc-
    culta proferebat in lucem, et tela mortifera inimici
    doctrinæ potentis acumine perfringebat, semperque
    se ipso robustor per Jesum et sacerdotem magnum
    undique triumphabat. Nimium vitabat et perhorre-
    bat aliquatenus committere, unde testimonio con-
    scientiæ accusatus sub umbra et foliis cogeretur ef-
    fugere. Semper pavidus, semper sollicitos dum cu-
    ram debitam susceptis ovibus impendebat, victor
    hoste, et liber vitiis servitio justitiæ se hilariter man-
    cipabat. Loquebatur sepius et litteris et verbis cum
    præcone suo angelo sancto, consilioque ipsius gesta
    preciosa Domino fidelis athletha mittebat, talenta
    ibi data sæpius numerabat, ne forte plus accipiens
    minus in lucro redderet et sero penittens obnoxius
    tenebris, pauper, et nudis vinculis traderetur. Fecit
    etiam signa quæ cum possint cum reprobis haberi
    communia, ille probabiliter simplici oculo, lucido
    corpore fecit, ovium suarum et totius mundi neces-
    sitate compulsus. Justo enim et sancto Deo populo
    exasperanti irato, elementis ipso eo contra insanesa-
    tos pugnantium recesserunt nubes, aer incanduit,
    terra exaruit, vigor herbarum emarceuit, aqua fon-
    tum venas dereliquit. (Fol. 44 v.) Sicque secedentibus
    elementis mundus desolatus elanguit. Viciositas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Colunas transcritas left-to-right conforme instruções. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>