<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    205 CHRONICON. — LIB. II. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    scripto roborata, deducitur ab episcopo novus Jacob A
    in cordis laetitia, et benedictione data more solemni,
    praelatus est custodiae gregis Domini. Aderat jam
    tempus ut impleretur prophetia beati viri Odilonis,
    quod per eum et domnum Fredericum locus antea
    permodicus insigniretur, ut et ipse beatus Odilo de
    profectu illorum tamquam de suo gratularetur.
    Suscepta itaque praelationis sarcina, studuit elatio-
    nem et jactantiam cavere. Sciebat enim oportere
    sibi prodesse fratribus magis quam praeesse. Cui
    tantam Deus contulit gratiam ut a regibus et prin-
    cipibus, a divitibus et mediocribus miro diligenter
    affectu; quia et congruum erat ut, quem Deus per-
    fenderat gratia, ab omnibus amaretur. Ordinatus vero
    est per manum domni Heimonis Virdunensis epi-
    scopi anno ab inc. Dom. 1004, cum jam post Otto-
    uem III secundo jam anno principaretur Heinricus
    consanguineus ejus, qui 9 regni sui anno imperator
    creatus est. Huijs ergo principis curiam pro qui-
    busdam negociis domnus et pater Richardus adire
    compulsus venerabilem Fredericum secum duxit,
    qui et de imperial sanguine procreatus et principi-
    bus regni erat notissimus; ut quod per se posse diffi-
    debat, illius obtineret gratia, cui aliquando, dum
    esset in seculo, tota parebat curia. Verum dispositis
    sedibus, et residentibus pontificibus et abbatibus,
    instantibus etiam regni primatibus, cum longe infe-
    rnus resideret pater mitissimus, et memorabilis ejus
    monachus, ut regis et principum consanguineus,
    inter primos palatinis conciliis interesse eminento-
    rique loco sederet, ratus non sibi fore utile, si patri
    cui suberat praemineret sessionis ordine, rem fecit
    memorabilem et imitatam posteris. Surgens nam-
    que a latere principis, et suppedaneum suum ipse
    ferens, abbatem suum petivit, et posito ad pedes
    ejus suppedaneo, in eo ipse resedit, dans omnibus
    monachis cunctis postmodum futuris seculorum se-
    culis formam verae humilitatis, et quod vere exalta-
    tur qui sponte pro Deo humiliatur. Hoc ergo ejus
    factum omnibus fuit miraculo et laudi datum est,
    quod non pro laude hominum, sed pro divino famu-
    lilio et paterna reverentia celebratum est. Nam re-
    galis magnificentia humilitatem nobilitatis illius am-
    plexa, Christumque in famulo suo devote vene-
    rata, cum eum ad se invitasset, et ille a pedibus
    parvs avelli nollet, rex altiiori ingenio viri pruden-
    tiam admiratus, abbatem ad se evocatum e latere
    suo sedere fecit, atque post eum domni Frederici
    sedem sisti praecepit. Sic familiaritatem regis et
    principum adeptus domnus abbas Richardus, in
    brevi, sapientia, consilio, astu, prudentia et honesta
    conversatione cunctis manifestatus est, ut in nego-
    ciis curialibus disponendis nullus illo utilior, nullus
    prudentior, nullus validior aut acceptior judicarentur.
    (Fol. 76.) Probat hoc principalis erga eum libera-
    litas, qua pro amore ejus Virdunense, cui praerarat,
    dilexit cenobium, ut dona ei ingenia in auro et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    argento, in palliis et sacratis conferret vestibus, et
    totum se adeo in amore ejus transfunderet, ut mira-
    retur qui videret.
    7. Optentis igitur pro quibus abierat, abba reli-
    giosus ad monasterium suum reversus est, ceptique
    velle fieri tanto propinquior Deo, quanto per gra-
    tiam ejus regi et principibus, pontificibus et quibus-
    que praeponentibus erat acceptior. Coepit enim totum
    se sollicitius divinis mancipare cultibus, dominicis
    die noctuque invigilare laudibus, commissos sibi
    religiosos assuescere moribus; ita ut per totam Nei-
    striam et Austrasiam, Franciam atque Burgundiam
    diffunderetur sonus sanctitatis ejus, fleretque omni-
    bus in propatulo sanctimonia ejus. Fiebat ad eum
    grandis undecumque concursus; alii ejus se subde-
    bant magisterio, postposito mundi fallentis lenoci-
    nio; alii filios suos ei offerebant erudiendos, ut
    videretur jam monasterium ejus monasteriis Ni-
    triae (84) vel Aegypti conferendum pro numerositate
    fidelium illo confluentium, qui velut apes ad alvearia
    undique avolabant, diversis virtutum speciebus
    onusti mentes, ut illae mellis et cerae indiscretes
    cruribus et pedibus subveult qualitates. O quales et
    quanti viri ejus clarescuerunt magisterio! quam preciosa
    et devota Deo commissa ei congregatio, doctrinis
    ejus irradiata, et exercitio artioris proposita ad
    unguem informata! Probant hoc Galliae et Germaniae
    pontifices, duces et comites, amore Christi ferven-
    tes, qui ex monasterio et discipulatu ejus monasteriis
    quos habebant aut patres praeficiebant, sub tuitione
    tamen ejus et disciplina, aut si patres inde habere ne-
    quibant, quos de suis patres facere deligeabant, Vir-
    duni primo probandos, instituendos et morigerandos
    dirigeabant. Ex quibus nos, licet juiores et moderni,
    plures religiosos et in omni theoria probatissimos vi-
    dimus viros, angelica facie et habitu reverendos: ut ex
    institutione discipulorum palesceret quantae religio-
    nis, gravitatis et perfectionis eorum magister fuisset,
    cujus eruditionis decus in discipulorum clarebat mo-
    ribus. Crescente sane numero discipulorum, crescebat
    census honorum. (Vita Richardi, 9.) Clarebat ubique
    nomen Richardi, sanctitas ejus ubique praedicaba-
    tur, et nomen Dei per eum clarificabatur. Videns
    autem ecclesiae suae vetustissima et pene jam diruta
    sartatecta, delegit eis dejectis ampliora jacere fun-
    damenta, et in meliorem statum et nobiliorem novam
    compilare basilicam, quod et brevi actum est. Turres
    enim ecclesiae ipsius domnus Fredericus ex suo
    fecit, et cellarium et refectorium fratrum. (G. Vird.
    9.) Dormitorium vero cum dejectum restureretur, et
    necessaria domus pararetur, nec posset nova parari
    nisi vetus mundaretur, accersitis quorum esset operis
    et studii id explere, cum aliqui illorum, ut assolent,
    erubescereut, et manus apponere in subvehendo
    quod mundabatur subterfugerent, vir humilitatis et
    gratiae Fredericus vere monachus, ferrae fossor ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    (84) Pagus supra Memphim situs. NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras abreviadas e pontuação típica de edição antiga mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo composição visual da imagem. Palavra "parvs" mantida conforme impressão.</notas>
</pagina>