<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    467 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS  468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,910">
    nere satagebat. Unde cum clamores ecclesiarum ad sedem referrentur apostolicam, et ab ea requirerent justitiam, Adrianus pontifex Karolum Magnum ante corpus beati Petri conveniens, ut omnia corrigerentur, optimuit. Unde omnibus archiepiscopis et episcopis Galliae misit epistolam quam hic ponere decrevimus, considerantes magnam in ea Gallicanarum ecclesiarum auctoritatem contineri (53) : Adrianus episcopus servus servorum Dei, Berthierio Viennensi episcopo salutem. Dilectus et illustris ac religiosus filius noster Carolus rex et patricius Romanorum, horum venit, et pascha Domini apud Sanctum Petrum nobiscum egit, ubi inter alia monuimus eum de metropolitano rum honore, et de civitatibus quae laicis hominibus tradite erant; et quia episcopalis dignitas fere per octoginta annos a Francis esset conculcata. Cum haec et his similia gloriosus rex audisset, promisit ante corpus beati Petri apostoli, quod omnia ad emendationem nostram revenirent. Unde placuit nobis, ut omnibus archiepiscopis et episcopis auctoritatem literarum nostrarum mitteremus, ut sicut antiquis privilegiis singulae metropolitanae urbes fundatae sunt, ita maneant, ut habeat unquaecque metropolis civitates sibi subditas, quas beatus Leo et alii predecessores et successores ipsius post Calchidonen- sem sinodum singulis metropolitanis distinxti. Nec propterea ulla metropolis praeiudicium patiatur, si alicui suffraganeorum aut nos aut praedecessor noster rogarantibus piis Francorum ducibus pallium largiti sumus. Nec debet ecclesia ullum dampnum sui ordinis inde sustinere, si per 60 aut 70 aut 80 et eo amplius annos injuria quorumcunque praesulum et vastatione barbarorum dignitatem antiquarn et Romanorum antistitum firmitate roboratam perdidit et amisit, quando innumeris paene annis illa spiritu Dei disponente usa fuerit. Auctoritate igitur beati Petri apostolorum principis singulis metropolitanis antiquo more potestatem suam reddidimus, et filium nostrum gloriosum et inclitum regem Karolum ante corpus beati Petri inde rogavimus, ut antiquarn dignitatem omnes metropolitanI haberent. Ideo hanc epistolam auctoritatis nostrae omnibus mitimus, quam ut et tu haberes volumus, ut et tu cognosceres ecclesiae tuae suum privilegium, quod a tempare beati papae Leonis habuit, integre esse reformatum. Data Kal. Januarii, imperante piissimo augusto Constantino anno decimo, et a Deo coronato piissimo rege Karolo anno primo palliiatus ejus.
    
    Haec igitur nos ad commotionem audientium de pace ecclesiarum Dei sub Pippino et Karolo restituta dixisse sufficiat. Neque enim id additum operi huic in laude patris nostri fidelibus fastidiosum speramus, in quo etsi sermo nichil conferat gratie, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,910">
    rum tamen veritatis quodam compendio expressa plurimum instructionis conferat usi (Fol. 54.) Igitur sacerdos eximius episcopum pa- storiali sollicitudine circuiens, aecclesias in quibus non erant locis extruxit, dirutas vel inveteratas restauravit, ministeria divina ordinavit, plebes salutari doctrina docecns, et episcopali benedictione sacrqie crismatis unctione confirmans. Ipsam autem ecclesiam beati Vitoni, cui ante perceptam pontificatus gratiam pastor et rector institutlus fuerat, tanta semper dilectione coluit et provexit, ut curam ejus etiam sumpto episcopatu non dimitteret, quia potius omni eam comanine et divinis famulatibus illustriem reddidit, praediis quoque et aecclesiasticis utensilibus ampliavit, ob praedecessorum suorum ibidem quiescentium beatam memoriam, a quibus nec corpore nec spiritu volebat disjungi, sed in loco requiei eorum optabat consepeli. Dedit ergo eidem aecclesiae de suo proprio Raberei curtem (54) cum appenditiis pro tumulatione sui corporis, et alia perplura, ut ostendit chartarum notitia. Quidam etiam Sartio nomine ad extrema veniens, et in atrio praefatae aecclesiae se sepeliri deposcens, testamentum facto ipsam ecclesiam de rebus suis, quas possidebat in pago Virdunense, in loco qui dicitur Ex, pre- pler fluviurn ejusdem nominis ibidem decurrentem (55), heredern instituit, ut exinde sanctus Vitonus et hic pater noster beatus Madelevus episcopus, et alba, custodisque sancti corporis heredes essent perpctui. (Fol. 54.) Cujus exemplum sequutus et beati patris hujus amore ductus Grimbertus, possessor et ipse fundi ipsius et hereditarii iuris particeps, quidquid in eodem loco possidebat, basilicae sancti Vitoni condonavit in mansis, campis, olcis (56), pratis, pascuis, concisis, silvis, aquis aquarumque exitibus et decursibus. Qui exinde postmodum precaria facta, res ipsas a beato viro jure beneficiario recepit, denominato censu viginti librarum olei singulis annis in festivitate sancti Vitoni ad luminaria aecclesiae ejus, in qua preciosus idem confessor requiescit, prescripto etiam spacio, quo sanctus ea debet melioraria recipere. Quod testamentum precariare beatus pontifex et abba auctoritate sua firmavit anno tertio regni Karlomanni qui fuit frater Karoli Magni, die Kalend. Julii anno ab inc. Dom. 770, indictione 8. Ceterum Aquitania sanctitatis ejus accipti magnalia, illius sepe gressibus lustrata, lacrimis rigata, doctrinis roborata, et miraculis glorificata. (BERT.) Res quippe, quas Virdunensis aecclesia antiquiturs in ipsa regione possedit, frequenter visitabat, et Vitas seu miracula praedecessorum suorum pontificum secum ferebat, ut per illorum merita res illas liberius possideret, vel pagensibus dominatis.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    231 Revertere ad posteriora et quod dinissiti repete c. in marg.
    
    NOTAE.
    
    (53) Mansi t. XIV, p. 847.
    (54) Ricourt.
    (55) Axona, ut videtur.
    (36) Olca, germ. esch, terrae portio arabilis foss's vel sepibus inclusa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por colunas foram transcritas conforme leitura literal; sinais de edição como referências (Fol. 54.), números de nota e abreviações mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>