<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    159 HUGONS ABBATIS FLAVINIACENSIS 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    reges Karlus et Karlomannus. Franci ita diviserunt,
    ut Karolus partem, quam pater Pippinus tenuerat,
    obtineret, Karlomannus vero partem, quam proavus
    eorum Karlomannus habuerat, susciperet.
    (Fol. 59.) Anno ab inc. Dom. 755, indictione 8,
    post Gayroinon episcopum, qui in expeditione im-
    peratoris obiit, domnus Manasscs ordinatur abbas in
    Flaviniaeo dono imperatoris Pippini. Hic corpus
    beati Projecti martyris a Volovico delatum ecclesiae
    suae intulit 8 Idus Novembris. Hic etiam cellam pri-
    mus Corliniaei instituere volens ab imperatore Ka-
    rolomanno obtinuit, nec tamen fecit. Obiit a. 787,
    Non. Novembris, 33 anno suae ordinationis. (Fol.
    60.) Successit Adalbertus. Karolus Magnus contulit
    Deo et sancto Petro sanctoque Projecto et abbati
    Manassce, ut nullus hominum Flaviniacensis eccle-
    sisie in omni regno suo teloneum daret in civitatibus,
    mercatis, vicis, villis, pontibus, portibus, non de ro-
    datico, barganatico, pulveratico, mutatico, riva-
    tico 238, salutatico, laudatico, tranatico 239 et de hoc
    quo1 homines ad dorsa portare solent, quidquid ad
    jus fisci pertinebat indulsit, et de omnibus terris
    monachorum in toto imperio suo teloneum omne
    eis concessit 5 Non. Maii a. 7 regni sui (62).
    (Chron. Div.) Karlomannus igitur post administra-
    tum communiter quadriennio regnum discessit a.
    771, pridie Kal. Decembris; Carolus solus regnum
    optinuit. Anno regni sui secundo, dum adhuc frater
    viveret, bellum Aquitanicum a patre inchoatum, sed
    nondum finitum, tanta felicitate consummavit, ut
    omnem et Aquitaniam et Vasconiam sibi retineret
    et sibi subjiceret. Igitur post Stephanum 240 Paulus
    sedid Romae annis 10, die 1, obiit anno Dom. inc.
    767; post quem Stephanus annis 3, mensibus 10,
    diebus 28. (Gesta pont. Rom.) Cui succedens Adria-
    nus, sub quo habita est a quinque patriarchis apud
    Niceam synodus 350 Patrum temporibus Constantini
    et Hyrcnae matris anno imperii eorum septimo, re-
    gni Karoli Magni decimo, ab inc. Dom. 778, sedit
    annis 24, mensibus 3, diebus 17. Obiit anno Dom.
    inc. 796, et successit Leo.
    (Chron. Div.) Compositis itaque Karolus rebus in
    Aquitania, et socio jam defuncto, precibus Adriani
    pontificis Romani bellum contra Langobardos cepit.
    Anno 772 Karolus intravit Italiam, et suscepit bel-
    lum quod a patre suo, Stephano papa supplicante,
    fuerat susceptum. Quidam autem de primoribus
    Francorum audeo voluntati ejus renisi sunt, ut se re-
    gem deserturos et domum reversuros libere pronun-
    ciarent. Coeptum tamen est. Karolus igitur Deside-
    rium Langobardorum regem paucorum dierum ob-
    sidione compulit, et obsides dare, et erepta Romanis
    restituere, atque ut non repeterentur sacramento fir-
    mare. Papia autem tradita est anno ab inc. 774, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Aptimo anno regni Karoli. Finis igitur belli fuit sub-
    acta Italia, et Desiderius perpetuo exilio deputatus
    in Francia, filius ejus Adalgisus pulsus Italia, et res
    a Langobardis erepta Adriano papae restitutae. Ka-
    rolus ergo Langobardia subjecta et sacramento fir-
    mata cum praefecisset omni Italiae Pippinum filium
    suum anno ipso, qui erat, ut dictum est, ab inc.
    Dom. 776, repetivit bellum contra Saxones rebel-
    lantes.
    (Ann. Petav.) (BERT. c. 14.) Anno ab inc. Dom.
    776, qui erat regni Karoli 9, obiit Madelreus episcopus,
    et cum obsidderet exercitus Karoli in Thara-
    visa Italiae civitate Stabilinum socerum Chrodgaudi,
    qui contra Karolum rebellaverat, et propter hoc Ka-
    rolo Italiam ingresso in bello occisus erat : erat in
    eadem civitate Petrus vir Italicus, a quo tradita est
    civitas, et ob hoc Virdunensi episcopatu honoratus
    est. (Fol. 61.) Quo in tempore praeerat ecclesiae sancti
    Vitoni abbatis nomine et officio Fretmodo diaconus
    et abbas, qui post sanctum Madelevum locum ipsum
    regendum susceperat. Temporibus ipsius Fretmodi,
    hoc est 14 anno regni Karoli qui erat ab incarna-
    tione Domini a. 781, dedit quidam vir nobilis Becco
    canonicus sancto et famulanibus ejus pro anima
    sua et pro anima Amlingi germani sui in ipso cymi-
    terio sepultis res proprietatis suae quas habebat in
    pago Virdunensi, loco qui dicitur Galiane curtis su-
    per fluvium Agira, id est ecclesiam in honore san-
    cti Christophori, cum omnibus quae ad ipsam villam
    pertinere videbantur, sicut in charta continetur.
    Postmodum interventum est Petri episcopi idem Fret-
    modo fecit praestarium de Raherei curte et ad eam
    pertinentibus cuidam Bettoni abbati, qui.... sancto
    Petro et sancto Vitono, qui et i.... Garani curtem
    cum appendiciis, et post mortem ejus melioratas
    curias illas sanctus possedit V...dinus.
    (BERT. 13.) Tunc fuit episcopatus Virdunensis per
    12 annos vacuus, sed quidam servus Dei Amalbertus
    nomine, juxta morem temporis illius factus corri-
    scopus, regebat ipsam ecclesiam, et in quodam ora-
    torio sub honore omnium apostolorum quasi solita-
    riam vitam ducebat. Et tunc perdidit ipsa ecclesia
    quedam, quae sibi collata aliquando possederat, et
    hoc in tempore Karoli Magni. (Ib., 14.) Licet enim
    D Petrus praefatus vir Italicus pro traditione Tharoviae
    de ipso episcopatu fuisset ab eo honoratus, quia ta-
    men semper suspecti sunt traditores, in episcopatu
    per tempus prescriptum receptus non est. Tamen
    ne verbum regis esset inane et vacuum, post pre-
    scriptum annorum spacium concessum est illi ci-
    vitatem ingredi et episcopatu potiri anno ab inc.
    Dom. 788 141, fuitque per 25 annos (Ib.) et
    passus est multa adversa. Certe etiam infidelitates
    imperatoris objecerunt illi, et ob id per 12 annos
    VARIAE LECTIONES.
    238 riu deletum. 239 tra deletum. 240 [obiit] Stephanus V. Kal. Maii [ind.] X. in marg. 241 rox tota fere
    periit. 242 lineola ultima periit.
    NOTAE.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunamento de texto latino; notas editoriais e variantes (VARIAE LECTIONES) e rodapé "NOTAE" preservados. Algumas abreviações expandidas conforme leitura editorial não foram alteradas; sinais elípticos "...." mantidos tal quais no original onde tinta está fraca. Palavras ilegíveis não foram encontradas em bloco inteiro; marcações de palavras com números de nota mantidas.</notas>
</pagina>