<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    211 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    unam æcclesiam. De his factum est post mortem ejus concambium, et dedit pro his comes Flandrensis Bonvillare cum dimidia æcclesia, Hevenges similiter cum dimidia, in Vitereio vineas cum quadam parce æcclesiæ, in Ilarvia 30 mansos cum familia magna. (G. Vird. 9.) Sine isto tamen concambio tradidit adhuc præfatæ æcclesiæ Monnau et æcclesiam cum silva spaciosa; Fontagiam quoque cum familia et vinea optima. Dedit etiam pro anima filii Godefridi ex concubina nati, in claustro tumulati, non tamen juxta fratres et patrem, duas æcclesias, quarum una dicitur Ham, alia Gengeavia.
    
    9. Fecit et vestes sacratas in æcclesia preciosissimas. Et cum æcclesiam ipsam præ cunctis moralibus suis ditasset bonis et possessionibus, ad ultimum semetipsum Deo optulit, et monachus factus est, ut in æternum cum Christo regnaret. Mathildis autem, uxor ejus digne memorabilis, bonis pollens virtutibus et misericordiæ studens operibus, in claustro ipsius monasterii defuncta venerabiliter quiescit humata. Cujus ad caput filia eorum Odilia virgo sacratissima locum habet sepulchri. (Fol. 78.) De hac sermo extitit, et nos a senioribus audivimus, quod egressa a finibus Bavariæ venerit Virdunum 4 feria ante sanctum diem paschæ, volens cum patre et matre et fratribus diem paschæ celebrare. Quam cum vir Domini Richardus intuitus fuisset, inter blanda consolationis alloquia, an aliquid infirmitatis pateretur interrogavit. Qua respondente sanam esse, et nullius ægritudinis molestiam se sentire; ille prophetæ spiritu plenus, prævidens imminere tempus vocationis ejus : Vale, ait, filia, vere salutis æternæ filia. Nam cras hac in hora assumeris in gloria; et recipies a Deo pro tenere gestis præmia sempitern a. Elegerit enim te Deus sociam esse sanctorum virginum, quia jocundum ei in corde tuo virginalitas præparasti habitaculum. Obstupuit ad hanc vocem pii patris ancilla Dei, et quia virum Dei credidit non posse mentiri, verbis ejus credula cepit de fine suo tractare, excessus suos pertractare, et suffragium consolationis et orationis ab eo expetere. At ille caput sanctum super pectus suum reclinans, et, quasi jam per incorruptionem corporis et spiritus alterata esset, eam demulcens, confortabat spiritum ejus in Domino, proponens beatam eam fore, quam certum erat ad nuptias agni festinare. Post hec eam reficere jussit, omnibus mirantibus quomodo eam sanam et vegetam in crastino morituram prædixisset. In crastinum autem liquore sancti olei ab eo inuncta, cum nullam gravedinem pateretur, mandato pauperum cum eo interfuit, et in eodem quo laverat pedes pauperum loco virum beatum inuito : Hec, ait, requies mea in sæculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,930">
    a seculi, hic expectabo diem Domini. Ad missam ita sollemnia ivit, et cum communicasset viris mysteriis, dolore aliquantulum pulsata ad cellam redit, et adveniente viro Dei cum fratribus, exitum suum orationibus muniri petiit, et sic inter manus ejus in cinere et cilicio se reclinans, inter verba orationis læta spiritum efflavit. Et recordente beata anima, tanta illic emanavit fragrantia odor is, ut nulli dubium foret venisse illic auctorem suavitat is. Curatum sane est corpus ejus pia religiosorum instantia, et usque in diem tertium in æcclesia pia servatum sollicitudine et industriæ; et sic sabbato sancto terræ mandatum cum gloria. (Cf. G. Vird. 9.) In hoc monasterio domnus Liethardus comes de Marceio ad conversionem venæns Bailodium contulit, et multis annis in sancto vivens proposito, tandem Cathalaunis, quo cum obedientia miserat, defunctus et sepultus est, ad demum Virduni relatus in claustro tumulatus est. (Vita Richardi, 9.) Godefridus dux Gozelonis frater ibidem sepultus, 29 mansos in Berunes dedit, et sua suppellectile locum admodum ampliavit. Dodo etiam de Comitis castro juxta Teodoricum comitem ibidem in ingresso monasterii quiescit. Ludovicus quoque comes et monachus. (G. Vird. 9, 11.) Erladrus comes Richardum filium suum post episcopum beato patri baptizandum offerens, Baroniis curtem sancto Vitono dedit, et defunctus in Gallea (89) tumulari meruit. Non est autem facile referre, quot de diversis partibus Franciæ, Neustriæ et Austrasiæ, spreti mundanæ vanitatis illectiis, sub disciplina et magisterio patris Richardi monasticæ se subdebarunt religion i. Ita namque in ejus amore se transfuderant reges, pontifices et potentes, ut summo eum venerarentur affectu, et patrem eum dicerent patriæ ob patern um ejus erga eos affectum, quo cunctos fovebat et relevabat. Erat enim pius in vultu, reverendus incessu, severus circa reprobos, dulcis erga benivolos, form a benestus, actione compositus, præferens semper honestum utili, qui nullo terrore, nulla adulatione vero flecteretur, in observatione regulæ ferventissimus, in corrigendis vitiis prudentissimus, in castitate cluentissimus, in exhibitione bonorum operum perfectissimus.
    
    10. (1020) Baldricus igitur Leodiensis episcopus (89*) cum præatum virum unice diligere, cœtobium Lobiens e divitiis opulentissimum ei tradidit regendum, ut industria ejus religionis in eo reformaret propositum, quod videbatur a pristino rigor e immutatum. Cujus exemplo delectabili provocatis, cum videret religiosam ejus conversationem in bonis et sanctis moribus, et incrementum religionis et monasticæ perfectionis in coenobio cœlem exerc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    (89) Area, nostris gallerie.
    
    (89*) Wolbodo ; cf. Ann. Laubienses. SS. IV, 18.
    
    Gesta pp. Camer. I. 3, c. 15. SS. VII, 470
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>