15
tein die. Domini expectant. mala, quia es. humani
generis perditio et perditionis causa. Modo non me
teubis, de. me diutius non. gaudebis, modo te non
adoro; quia. tu Deus sis, mentiris; nichil potestatis
habes amplius in me. O sancte. Michael, ubi es? O
Domine, misericordiam; mea culpa, Domine ; video
mólum meum, quia preceptis tuis non obedivi. O
sancle Michael, misericordiam. Emendo, Domine,
emendo; Deo promitto. et sancto. Petro. et. sancto
Paulo et omnibus sanctis, omnia quidquid rogas fa-
dam. Ádjwca me, Domine, ego ardeo! Ad quem
angelus : Tace, hoc est; voluntas Dei; sed sequere
me. Et illa : Sequor te, domine, et tecum paratus sum
in mortem usque ire. Sed qid, dic mihi, domine,
ille frater. meus. faciet, de quo. dizit mihi diabolus,
quod decepisset. illum? O sancte. Michael, indulgen-
tiam, misericordiam, domine, de eo ; dimitte me per-
gtre ad fratres meos ; emendabunt se ! Dic mihi, do-
mia. Possum. ad ilum loqui: bene omnia. Mox
recepto in corpore spiritu resedit, vocatoque ex
omine illo qui przsens ibi aderat fratre, aixit :
Cave fiat, ne decipiat te diabolus quia per ipsum fuit
lili proxima .. . 5
€? angelo. spiritus remanente emortuo corpore sicut
privi; et dizit : O sancte. Michael » fui ad illum . .
* 5. fratres ommes vidi. Ad quem angelus : Sequere
v. Etilla : Segwor te, domine. His dictis tenebra-
7)219..-.. .... . abinde procedentes duce
injdlo, rursus in aliam introductus est domum,
TW? quia lucis ac serenissim . . p..
»imium renitebat, ejus pulcritudine miratus nec
Salis expleri nec pro voto potuit saciari, sed du. ..
W^ . . stupendo ac tremendo prospiciens intellexit
*üjus esset officium, et ad quid locus ille lucis pó-
Üusset haberi. Videbat namque in ea parietum
*werüce conscripta totius humani generis bona
*Pra, sed et quodcunque usibus humanis in qui-
Mslibet est creaturis utile, quod elemosinarum
Wubera pauperibus Christi potest expendi pro ani-
Warum salute, quodque quasi substantiali edicens
Uittria mihi videbatur expressum, equos scilicet
*t jumenta, asinos Ovesque et. diversa diversorum
*himalium, aurum quoque, argentum , vestes per-
Paraque preciosa ejus generis munera, peregrino-
TU» hospitia, pauperum lectisternia, ceteraque gra-
"5 impensa pro Christi nomine beneflcia, straminis
& feni manipulos, vetustos etiam socios, et virides
9krum plantas, desuper quasi filo $Uspensas, nec
In potum aqu; frigid:ze de quo Dominus ipse testa-
"t Ódeles suos in zerna vita mercedem non per-

- Ceterum quia longum est edicere omnia, hec
* plura alia Christo in membris suis collata saricta-
"^ elemosinaram vidit donaria, quarum pro zter-
V vite. retributione in conspectu Dei solum ser-
"UT in memoria, ut major scilicet Dei popu.o
Uo e presenti daretur fldueia, nullius svi

Minimi Deum immemorem esse beneficii si in
Vnore laudis ejus et gloria quidlibet optuierit vir-

PaTROL. CLIV.

ec. t n

CHRONICON. — L[B. JI.

51
A tutum mater caritas. sancta, Viso hoc interea san-
cte memorie miraculo, placida przemonitione
ammonitus ab angelo, alio Secesserunt in loco ; ac
post paululum progressi : Vide, inquit. angelus, o
anima, ea que miseratione Dei tib largiuntur, wt
videas inferni tormenta, que licet sint humano generi
incredibilia, sciant tamen ita sibi esse predicta per
evangelii sa [cra] menta. Et ille : Video, domine, quia
multa sunt peccata et mala. Sed. remitte in aliquan
tulum, quia. multa sum passus. Diabolus enim non
minimum me flagellavit. Et angelus : Anima, vis se-
dere ? Sede. At ille tantá tamque inaudita presen-
tium tormentorum magnitudine perterritus, propter
nimios ejusmodi mirabilis et innumerabilis popuk
dolores et luctus quodam compassionis premoveba-
tur affectu, commemorans intra se illius judicii
diem, quanta is tunc judice veniente cumulabit Sup-
plicia, quos tanta ab ipso ferme mundi exordio
adhuc videt possidere tormenta, et clamabat : Quid
o miseri, miseri, cum supervenerit. districti et. no-
vissimi judicii Dei inrecuperabilis hora et impenitens
dies illa ? Dies ire, dies illa calamitatis et miserie,
dies magna et amara valde '

« Eratnimirumtanti per immensum spacii locus ipse
penarum, tantaque confusio et. immemorabilis fre-
quentia lugentium populorum, quantum non est
neque continet cujusvis imperii regnum ; sed nec
totum his putavit conferri cum homine mundum. .
Ubi plurimis distinctis. tormentorum generibus,
adstantes sibi ex legione sua singuli ministri sic
suis principiabantur ordinibus, ut pars quedam te-
nebris cum fetore suo tenerentur horrentibus, altera
piceis flammis obnoxiis cóndebatur hominibus,
alia vero Bpuris ignibus, et alia frigore et quasi
liemalibuspruinis eruciandis augebatur peccatoribus.
Sie pro meritis cuique pena à suis parabatur appa-
ritoribus, et ejus rursus alia pars quasi quibusdam
extructis mansionibus refrigerandis inutili minaba-

tur animabus. Preter hec. indeficientia vermium et
flammarum eterneque mortis incendia ignis e con-
tiguo maximus non lignis materialibus sed crebris
adhue viventium culpis conficlebatur et cotidianis
olfensionibus. Quo viso non satis sui fisus periculo,
audivit ab angelo : Veni et vide. Et. ille : Video, do-
D mine, quia. malum €86; omnia video et mala hic
' omnia. Sed dic mihi, domine, quid est hoc aut quid

significat. Cui cum dixisset, quod Frandrensi co-

miti Balduino pararetur et esset, ejus subito admi-

TànS non imparem regii cultus personam, denomi-

nàtam etiam cum divitiis et humana felicitate poten-

tiam, si tantus vir post transitorios honores et
gloriam infelicem ejusmodi sortiretur penam, et
exitialem debit: mortis miseriam, hac verborum
voce clamabat : 0 domine, quia tinala habet facta ?

Et angelus : Quia. malum fecit, malum recipiet,

ltem ille: Domine, si dimittis me, ego. prenunciabo

illi ut converiatur et vivat. Sancte Michael, mise-

ricordiam de illo ; Dominus non despicit peccatores,

Scio et credo. quia ipse dizit: Nolo mortem pecca-

B
Digitized by Google

C
