<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    135 CHRONICON. — LIB. I.  496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    sanctorum patrum decreta. Secunda sessionis die
    suggestione Roberti Trevirensis et Berengarii Vir-
    dunensis in Hugonem Remensis sedis invasorem sy-
    nodale peractum est judicium. Nam secundum san-
    ctorum instituta canonum, decreta patrum beato-
    rum Sixti, Alexandri, Innocentii, Zosimi, Bonifacii,
    Celestini, Leonis, Symmachi et caeterorum excom-
    municaverunt et a gremio matris ecclesiae repule-
    rant eum, donec ad poenitentiam et dignam veniret
    satisfactionem. Caeteris diebus synodi tractatum est
    de incestis coniugiis et ecclesiis quae dabantur, immo
    vendebantur presbyteris in partibus Germaniae, et
    dabantur laicis illicite, et prohibitum ac statutum ne
    id omnino praesumeretur ab aliquo. Tractatum est
    et de aliis multis ecclesiae utilitatibus.
    
    Interea rex Otho rogatus a Ludovico Conradum
    ducem cum Lothariensibus in ejus mittit auxilium,
    et dum congregatur exercitus, Artaldus moratur
    cum Trevirense, rex Ludovicus cum duce, Rodulfus
    Lau?nensis cum Alberone Mettensi. Exercitus Lo-
    thariensium Mosomum capit, et munitionem quae
    dicitur Mons acutus ante Laudunum capit. Porro
    episcopi Lotharienses Laudunum veniunt, Hugonem
    ex parte Marini vocant, et sic ad sua redeunt. (fol.
    68.) Hugo vero princeps Suessionicam urbem oppu-
    gat, matrem ecclesiam cum parte civitatis succen-
    dit, in Remensi territorio villas cum hominibus suc-
    ceddit, et multa mala agit. Pro quibus et aliis mul-
    tis, et quia vocatus ad concilium venire noluit, a Ma-
    rino et aliis episcopis Franciae et Roberto Trevirensi
    sequenti synodo excommunicatur apud Treviros.
    Caeterorum vero episcoporum Lothariensium et Ger-
    manorum nullus ibi adfuit. Quibus expetis Marinus
    vadit Saxoniam ad consecrationem Vuldensis mo-
    nasterii, et sic Romam revertitur.
    
    Anno sequenti domnus Agapetus papa Romae con-
    cilium habuit, in quo confirmavit ea quae in prae-
    fata synodo acta sunt. [FLOD.] Post haec Ludovicus
    et Hugo pacantur ad invicem, mediantibus atque
    sequestris Conrado duce, Hugone Nigro, Adalberone
    et Fulberto episcopis. Otho quoque rex Wenedos et
    Hungaros sibi subdit. Berengarius quidam princeps
    Italiae, veneno, ut fertur, necato Lothario rege regis
    Hugonis filio, rex efficitur Italiae. Porro rex Otho
    Papiam cepit. Cum enim iret in Italiam, Berengario
    praefato in ejus adventu fugiente, rex eamdem ur-
    bem ingreditur, et uxorem Lotharii regis defuncti,
    sororem Conradi regis Jurensis, conjugem accepit
    Adheleidam. Sopita igitur aliquantulum perversor-
    rum insolentia, domnus Berengarius commissis sibi
    viribus exemplar et speculum totius religionis et san-
    ctilatis factus, studebat in se primum et sic in sub-
    ditos noxia et superflua rescreare, depravata corri-
    gere, sancta, honesta et utilia apellere. Preferebat
    semper honestum utili; nullo terrore, nullo metu,
    nulla adulatione a vero deflectendum putabat. Non
    refugiabat exilium, quia noverat sapienti patriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a mundum non esse; non timebat egestas, qua mi-
    chil sapienti desse sciebat, et cui totus mundus
    locus sit divitiarum. Laudabat virum qui auro mo-
    veri nesciret, contemptum haberet divitiarum, qui
    velut ex arce quadam despicieret hominum cupida-
    tes, et cum propheta in laudibus illius exclamabat:
    Quis est, inquiens, et laudabimus eum? Fecit enim
    mirabilia in vita sua (Eccli. xxxi, 9). Admirandum
    dicebat qui divitias sperneret, quas plerique salvti
    propriae praetulerunt. Declinabat avaritiam, et omni
    studio intendebat ne quid faceret adversus justitiam,
    sed in omnibus operibus custodiret eam. Redargue-
    bat delinquentes, nullius in judicio personam acci-
    piebat, gratia aberat, causarum merita decernebat,
    gravissimum judicans pauperem innocentem ar-
    guere, divitem excusare reum culpae. In causa Dei,
    ubi communions periculum noverat, etiam dissi-
    mulare peccatum dicebat non leve; commendabat
    omni sedulitate existimationem suam, ut obstruere-
    tur os omnium iniqua loqui volentium. Spectabatur
    ab omnibus admiratione sapientiae et amore justitiae,
    prudentiam habens vocis testimonio reos confutare
    et convincere, justitiam quoque nocentes supplicio
    dare, innocentes sedulcere. Ad omnia habundabat
    animi ejus directa simplicitas, vincebat in omnibus
    operibus ejus utilitatem honestas, non honestatem
    utilitas. Nichil in eo arte elictum, nichil erat fraude
    compositum, quod careret merito simplicitatis.
    (fol. 69.) Servabat quam maxime naturaliter insi-
    tam sibi regulam justitiae non declinare a vero, vas
    suum in sanctitate possidere, honestatem opibus, ho-
    noribus, dignitatibus praeferre; nichil in se esse pa-
    tiebatur simulatum et fictum, quod licet in principio
    vernaret, in processo dissiparetur ut flosculus et
    solveretur, quin potius verum et sincerum quod
    alta radice fundaretur. Sic per exercitia boni operis
    formam dabat subditis ad felicitatem tendere sempi-
    ternae quietis. Anno igitur episcopatus sui duode-
    cimo, ab incarnatione Domini 951, indict....68,
    videns filios suos ut terram fecundam sincero tritici
    grano seminantam, et purioreem et uberiorem messem
    promittentem, multiplicatum reddere quod accep-
    rant, et dolens quosdam eorum perfectoris vitze de-
    siderio et alioris propositi amore ferventissimo ad
    vicinas dioeceses commigrar e et monasticum ordi-
    nem, quia in ipsa Virdunensi urbe non inveniebatur
    (G. Vird. 2), alibi expectere, communicato cleri pro
    crumqueconsilio in sepefata ecclesia sanctorum
    apostolorum Petri et Pauli honore dedicata, ubi pre-
    ciosus Domini confessor Vitonus cum suis quiescit
    et veneratur praedecessoribus et successoribus, mo-
    nachorum delegit turmulum aggregare, qui et pro-
    pensius divinis deservirent cultibus, et omnibus
    Christo adhaerere volentibus formam darent humili-
    tatis et patientiae, ut vel sic non cogeneretur ad a'ia
    secedere qui haberent paratum pra eyes speciemue
    religionis. Et factum est divina cooperante gratia
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    numerus IX deest in c.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Algumas letras incertas transcritas conforme melhor leitura (ex.: "Lau?nensis" provável "Launensis"). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Mantidas marcas de folha (fol. 68., fol. 69.) e indicação [FLOD.].</notas>
</pagina>