439

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS in

episcopus, qui perpaucis annis ipsi prafuere eccle- A sumdedit regnorum jura. Iuftatur unus advenu

six.

(Chr. Divion.) Anne. ab inc. Dom. 741, Karolus
mortuus est, et filii ejus Karlomannus et Pippinus
susceperunt regni gubernacula, sed Karlomannus
septimo post patris obitum anno ab inc. Dom. 747,
relicta cura regni Pippino fratri, Romam perrexit
étin monte Serapti monachus habitationem insti-
tuit. Postea non ferens molestias crebro se visitan-
tium, ad sauctum Benedictum in monte Cassini
commigravit. (Gesta p. R.) Tuuc regebat Romanam
ecclesiam Zacharias papa, qui successit Gregorio Ill,
a. 742, et rexit ipsam ecclesiam a. 10, m. 5, d. 14.
[Rzcixo.] Hic accepta legatioue a Pippino per Bur-
gardum Vitzoburgensem episcopum, et Fulradum
ipsius Pippini capellanum, de incivilitate regum ex
antiqua Merovingorum stirpe descendentium, ut su-
perius przelibavimus, mandat populo Francorum, ut
Pippinus, qui potestate regia utebatur, nominis quo-
que dignitate frueretur. (Ann. Fuld.) Ita Childeri-
cus rex ultimus de ipsa stirpe depositus, et in mo-
nasterium trusus, et Pippinus in regem electus, et
consecratus est a Bonifacio Moguntie cpiscopo,
Suessionis in villa, a 752. (Gesta. p. R.) Sed et Ste-
phanus, qui Zacharixe successerat, propter infesta-
tionem Aistulfi regis Langobardorum 14 die mensis
Octobris Roma egressus, indictione 7, papatus sui
a. 2, ab inc. Dom. 754. ad Pipinum venitin Francia,
et constituit eum Remanz ecclesiz defensorem et

principem, et confirmavit unctione sua in regem, et (

unxit duos filios ejus Carlomannum et Carolum.
(Ann. Fuld.) Exiunc ablata est Roma a. subjectione
imperii Graecorum. Anno *!** 755 post Gayronum
episcopum Flaviniacensis :ecclesi: abbatem Manas-
ses ordinatur abbas tempore Pippini quondam ma-
joris domus, tunc autem regis Francorum.

Anno igitur ab incarnatione humanati Verbi 755,
suscipit przsulatum  Virdunensis ecclesi domnus
Maldeveus. Hic in eadem urbe christianis et inclitis
parentibus est editus. Qui statim renatus ex aqua et
Spiritu in septem baptismatis gradibus, septem com-
prehendit dona paracliti Spiritus. Aecepit deinde
carmes agni immaculaüi cum sanguine, candidatus
virginitatis veste, decoratus immortalitatis lampade.

(Fol. 52.) Ardebat ea tempestate omnis Belgica coti- D

diana bellorum instantia. [Ein.. Vita K.]Nam regalis
dignitas, qux a Meroveo rege sumpserat initia, in Hil-
dericum regem qui jussu Stephani Romani pontifi-
cis detonsus et in monasterium trusus est, porrecta,
illo in tempore nullius vigoris erat, nec quicquam in
se przeter inane regis vocabulum praeferebat. Opes

quippe et redituum affluentia, regni administratio .
seu omnia, qui vel domi vel foris agenda ac dispo- :

nenda erant, penes przefectos palatii, qui majores
domus dicebantur, manebant. Qua prafectorum li-
centia crevit morum insolentia, adolevit domino-
rum crudelis potentia, nec defuit invidia, qua pes-

alium, invadit quisque nomen regium. Hae crescente
discordia urbes depopulantur, ecclesi incenduntur,
ministeria divina detrahuntur, monasteria virorum
dejiciuntur, puellarum deluduntur, et cuncta vastan-
tur ; fuitque eo tempore non mínor in zcclesüs ge-
mitus, quam Decianeis Diocletianisque temporibus,
[Brnr. 12] Quoturbine Virdunensis civitas exagitat
defuncto Agroino episcopo diebus multis marsi
vacua, pastore viduata.

His diebus ablactatus almus puer Madelveus, re-
ligiosis viris traditus est litteris imbuendus, quarum
elementis brevi datis memoriz, dedit operam iutd-
ligere precepta artis grammatice, per quae wea
agnosceret, vicia quiret vitare. Post hzc tribunal '
ascendit rethoricz. Sed quia rethor est traditor el
quenti», eloquentia vero sine sapientia nimium
Obest plerumque, prodest numquam, omissa exer-
citatione dicendi, in rectissimis atque honestissimis
studiis rationis omnem suam consumpsit operam,
studium rect? rationis ad divina, studium honesti
officii referens ad humana. Hinc res omnes, que in
dictis et factis et in toto mundo aguntur, decem esse
intelligens, quze praedicamenta dicuntur, argumen
torum fucos et sillogismorum  perplexiones sagsi
animo discrevit, eL in eis aciem sui docilis sensus
ad unguem exacuit. Intrat ex hoc quadruvium, uti
cubos arithmeticz, sonos musice, modos geome-
trize, radios astronomie perspicaci percipiens mente,
ad perfectionem duplicis thesis, id est theoricz pet:
venit et practicze.

Puerilibus igitur annis, ut patriarcha Jacob, sim-
pliciter domi transactis , pulsakat adolescentiz fores
proficiens, et placens tam Deo quam hominibus. Sar?
post flores rethoricos ac angues sillogismicos, scri
pture divine ingreditur campos, ubi audiens ab
Apostolo : Omnis qui caste vivit, templum est Spiritu
sancti (1 Cor. vi, 19); (fol. 55) item in Apocalipsi :
Qui cum mulieribus non sunt coinquinati, hii sequi
turagnwn quocunque ierit. (Apoc. xiv, 4), stalim
primevam suam etatulam Christo Domino consecra-
vit ; illi toto animo placere ac servire gestiens, qui
est pars et hereditas ejus, cogitansque vias suas
convertit pedes suos in testimonia Jesu, quere
videre bona Domini in terra viventium. Adepuus
tandem clericatus honorem, accepit a Domino b-
nedictionem, et misericordiam a Deo salutarem.
Cotidiano siquidem provectu ibat de virtute in vir-
tutem, latam et spatiosam viam quz ducit ad mor-
tem horrens, artam et angustam qua itur ad asi,
sequens, con(ixit timore Dei carnes suas, mortií-,
cans membra sua cum viciis et concupiscentiis,
spiritu ambulans, desideria carnis non perficiens.
misericordie operibus studens, vigiliis et jejunüs
corpus affligens, orationi insistens, meditationi it,
serviens, aures ab auditione mala coercens, ocu.
a vanitate avertens, odor bonus Deo in omnilc

VARUE LECTIONES.

9 ín margine, O9

M «P
LA.

Digitized by Google
