15

CHRONICON. — LIB. 1.

146.

Erat in eadem urbe episcopus Eucherius (92), vi- À crum ejus, intueatur ossa patris, et ex eo quod inve-

te honestate laudabilis, morum probitate spectabi-
lis, cui celebranti missarum sollempnia ipso die
pascha dum sederet in throno pontificali, et sub-
repsisset ei cogitatio, quantos labores pro tuitione
et ampliatione regni Karolus sustinuisset, quanta
prelia prliatus esset, quomedo post tanta pericula
pace politus esset, et in pace vitam finisset, cujus
nunc filius regni honore donatus esset, dum tacita
cogitatione felicem diceret tam 'prosperis successi-
bus virum , bac ei cogitatione fluctuanti somnus
paulisper allusit, et raptus in excessu mentis ange-
licoque ductu ad. tribunal Judicis ductus (fol. 58),
in conventu illo coelesti dulcedinem melodize spiri-
tualis audivit, et ad tantam visionis magnitudinem

nerit fidem faciet verbis tuis. Dixerat hec, et sacer-
dos ductu angelico in se reversus obstupuit. Lau-
dansque Deum et magnificans judicia ejus incom-
prehensibilia et investigabiles vias ejus, missarum
solempnia explevit, dehinc regi et optimatibus, quae
viderat et audierat, quomodo ad hiec videnda et au-
dienda cogitationibus suis adductus sit, enarravit.
Pro eo quoque liec visa asseruit, ut ei prodesse in-
ciperet pena patris, et disceret non blasphemare!*,
nec rapinas concupiscere, uec in iniquitate sperare,
et licet affluerent ci divitis, non eis studeret cor
apponere, quia potestas Dei cst et Domino miseri-
cordia, ut reddat unicuique juxta opera sua. Pippi-
nus itaque his auditis Deo magis ac magis coepit

berebat stupens. Cogitabat autem et ibi, si inter il- D devotus existere, sacerdotes venerari, :cclesias ho-

les distinctos beatorum spirituum cetus deminum
totius Francie et patrem regni Karolum videre pos-

set, cum tacitis ejus cogitationibus respondens qui

presidebat, ad locum ubi Karolus servabatur, duci
tun precepit. Ductus itaque est in infernum, ubi
dum miserorum animas continuato et inedicibili in-
fnito quoque cruciatu tabidas, squalentes, et nimio
horrore sordentes miraretur, dum penarum genera
Taveret, dum ad terrificos sonitus fletus et stridoria
dentium suum jam quasi oblitus esset Karolum, vi-
dit eum in tormentis positum quasi in. medio ignis
TOlari, et nunc quidem igne torreri, nune stridere
frigore glaciali, nunc de igne ascendentem in gla-
ce versari, nunc vero ab aquis erutum ignitos va-
pores repetere. Miserabilis rerum facies! lle qui
Palo ante imperabat Francie, qui dominus diceba-
Ur terre, qui vietor urbium, Superator gentium,
Conquisilor regnorum, ut suam ampliaret potesta -
tem totum tribuJaverat orbem,

trilur cu flammis, quas stringere non valet amnis,

ngltur et glacie, nequeunt quam solvere flamme.
Cun bec ergo secum tacitus miraretur, et quid re-
TUD esset anxius secum volveret, ductor ille suus
lerentem eum videns : Ecce, inquit, cogitatus tui :
*c de quo. anziabaris in domo Domini, Vide quid
ttleal seculi potentatus, aspice quid possit, quid por-
tendat, ad quid tendat mundi principatus. Ecce Ka-
Tolus princeps ,
Francia. quo tumuit, cui semper subdita mansit,
Tora Pid Jura dedit, qui sua cuique tulit,

» &ternus ei manet ignis,

fra postposuit, Dominum, nec abhorruit confusio-
Mm eedesiarum. Nuncia. hac Pippino regi filio
^5, ut discat non superbire, nec sperare in incerto
liriciarum, sed in Domino Deo, qui potest et animam
« Corpus mittere in gehennam. Quod si tibi non cre-
diderit, dic illi wt vadat Parisius, apeiiatque sepul-

norare, et jn quibus Deum a patre suo didicerat of-
fensum fuisse, ab his se studebat toto nisu custo-
dire. Ut autem venit Parisium, sepulchrum ejus, de
quo manabat oder sulphureus fumo mixtus, aperiri
praecepit, praesentibus episcopis et optimatibus suis.
(Fol. 58.) Quod ubi apertum est, vident ignem et fu-
mum tenebrosum et fotidum, reliquias absumpti
corporis, sepulchrum quoque ita fumo et igne nigre-
factum, ut patenter daretur intelligi veram fuisse
visionem sacerdotis, gravi illum apud inferos posta
esse multatum, cujus corpus in sepulchro tanti no-
vitate miraculi ita fuisset igne sulphureo consum-
ptum. Grandis hinc obortus est terror regi et po-
pulo, grandis adolevit omnibus erga Christum et sa-
cerdotes ejus devotio, pia erat omnibus circa mo-
nasteria et zcclesias restaurandas contentio. Hinc
est quod in tempore ejus tot inveniuntur pontifices.
amore Christi. ferventes, qui, optata pace potiti , et
regis amicitiam nancti, xcclesiis restaurandis invi-
gilabant, fovendis curandisque animabus operam
dabant, quia de tanta oppressione, qua premeban-
tur ecclesie per majores domus, pacem et quietem
se aliquantulum  optinuisse gaudebant. Diligebat.
enim affectu devotissimo omnes Domini sacerdotes,
et illis promptiori subdebatur humilitatis obsequio,
quos vidisset per officia pietas proximiores Deo.
Inter quos beatum Madelvcum tanto propensiori co-
luit devotionis affectu, quanto eum cultiori mentis

p nobilitate Christo Deo adherere cognovit, ornatum

moribus, bonum doctorem, piura, rationabilem, ha«
bentem filios in omni bonitate sibi subditos, para-
tum omnibus reddere rationem de ca, quz in nobis

est, spe. (Fol. 58b.) Licet autem in restauratione zc-

Clesiarum hac de causa aliquando studiose desuda-
verit, tamen tanta erat mali moles, tanta cupidita-
tis rabies, ut usque ad Karoli Magni tempora mali-
ciei hujus duraverit pernicies vcternosa, dum quod
male quisque et indebite usuroaverat, pejus reti-

VARLE LECTIONES.

? Mlasphemare c.

NOTAE.
cdi be sequentibus cf. epistolam cpiscoporum ad Ilf, 117. Ludovicum regem ann. 858. Sirmond. Concil.

Digitizdd by Google
