<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    125 CHRONICON. — LIB. I. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    tur, et factione matris culto a patre permitur. A apud Deum in gloria æterna fulgeret. Quidam etiam
    Childebertus rex sororem suam Herminigildo, Wisi- valde nobilis, cum pro suis sceleribus a rege vita
    gothorum regis filio, tradidit, cujus hortatu et privari debuisset, et precibus beati antisitis salvatus
    Leandri Hispalensis episcopi prædicatione ad fidem est : unde dedit ille Virdunensi ecclesiæ alodium
    Christi conversusest.[FREDEG.]PostTiberiumMauri- suum et scripto roboravit.
    cius accepit imperium, a quo Childebertus quinqua-
    ginta milia solidos auri accepit, ut Langobardos Italia
    pelleret. Intravit ergo Italiam, et omnes ditioni ejus
    se subdiderunt, cum quibus et amicitiam firmavit,
    et gloriöse inde reversus est. (Vita Agerici). Cum
    ergo placitum et conventum multorum Virduni ha-
    bere debuisset, et beatum hunc Agericum, de quo
    agitur, dilectionis et venerationis ampleribus hono-
    raret, eum opsoniis necessariis gravari non patiens,
    removit servitii necessitatem, et placitum transtulit
    ad Metensem civitatem. Cumque consequenti tem-
    pore per urbem fecisset transitum, et a sancto pon-
    tilice benigna esset susceptus dulcedine, humanitas
    quoque hospitalis ei exhiberetur cum omni cura et
    sollicitudine, in ipso fervore regiae servitutis acce-
    dens ad eum economus rerum suarum universalis:
    Et si alia, inquit, Domine, providendo abundamus,
    vinum ut majestati regiæ decet, exibere non
    possumus, quia prœter vas medium, quod tonna vul-
    gariter dicitur, nichil habemus. Tunc vir Dei in re
    corporea angustiantus, sed corde in Domino dilata-
    tus : Noli, ait, desperatione lanquescere, sed offer
    mihi de eodem liquore : potens est Deus tristitiam
    paritalis nostræ in gaudium abundantiae commutare.
    (Fol. 47.) Dixit, et allato sibi vino paululum sorbiut,
    et ad celos oculos sublevans : Domine, inquit, oro
    ut fiat istius vini amplificatio. Cumque ipsius præ-
    cepto redulisset illud in vase supradicto, cepit vinum
    copiose ministrari, cepit copiose affluere, et quanto
    amplius vacuabatur ad libitum bibentium efferendo,
    tanto magis augebatur Creatoris jussu et virtute re-
    dundando. Poterat namque istud Omnipotens, qui
    de aqua vinum fecerat in Chana Galileæ, poterat et
    de vino vinum facere sincera verbi petentis et in-
    dubia fide. Quid plura? Biberunt ut Galli, nec erat
    mensura in erogando. Multis diebus vas illud vina-
    rium conati sunt vacuare, et quodammodo vina
    infundere videbantur, dum effusioni instarent. Cre-
    scebat modica benedictio multis vorantibus, et Deo
    imperante modum naturæ superabat. Ad ultimum
    finito servitio, nec imminuto vino, rex miraculo stu-
    pefactus, episcopo humiliatus, Deum in ipso venera-
    tus, regiam ostendit largitatem, et qui virtutis vinum
    biberat, vineas et possessiones ex amore et devo-
    tione episcopi ecclesiæ optulit, quas et usque hodie
    privilegio et deinceps auctoritate stabili possedit.
    Sane virtutis vinum per præsulem sanctum a Deo
    virtutum regi et comitibus propinatum corda devota
    populi adeo tunc temporis lætificavit, ut in loco, quo
    copia ex benedictione profluxerat, altare construe-
    rent, quatinus hujusmodi signo sæcula ventura
    noscerent, cujus meriti excellentia beatus Agericus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    Aput Deum in gloria æterna fulgeret. Quidam etiam
    valde nobilis, cum pro suis sceleribus a rege vita
    privari debuisset, et precibus beati antisitis salvatus
    est : unde dedit ille Virdunensi ecclesiæ alodium
    suum et scripto roboravit.
    (Fol. 46.) Guntramnus 118 Boso dux cum exosus
    reginæ haberetur, cœpit per episcopos et proceres
    discurrere, et veniam deprecari. [GREG. TUR., IX, 8.]
    Nam cum esset Childebertus juvenis, reginam con-
    viciis et improperiis lacessebat, unde et a rege jussus
    est persequi; qui cum se cerneret in discrimine po-
    situm, Virdunum petit, putans per beatum Ageri-
    cum, qui pater regis erat ex lavacro, se posse salvari,
    pro quo episcopus intercessurus ad regem properat.
    Quod cum rex negare nequiret, ait : Veniat, et datis
    fidejussoribus in praesentia patruí mei exequatur judi-
    cium. Adductus ergo et armis nudatus et coram rege
    prostratus a terra jussus est surgere, et sancto sa-
    cerdo usque ad præsentiam Guntramni est com-
    missus. (IX, 9.) Post hæc Childebertus cum matre,
    sorore et conjuge in occursum patri festinat. Qui-
    bus conjunctis præsentatur et Guntramnus Boso
    absque ullius defensione, quia sic convenerat sanctus
    episcopus : episcopus vero remansit. Sed cum ille
    pro diversis facilitatibus culpabilis judicaretur, ad
    mansionem episcopi confugit. Quo cum eum inter-
    fectores insequerentur, et ille a viro santo avelli se
    non pateretur, nuncii etiam ad regem missi ab epi-
    scopo intercessores abbates et clerici non audirentur,
    jussu Guntramni injectus est ignis domui illi, ut si
    episcopus egredi nollet, pariter concremaretur (Fol.
    47.) Quod audientes clerici, vi effracto ostio sacer-
    dutem eiciebant. Miser autem ille, cum se videret flam-
    mis urgeri, demumque egredi tentaret, susceptus ab
    hostibus interfectus est ; quod multum sacerdos
    dœuit. (IX, 12.) Cum autem quidam de regni primo-
    ribus de morte regum, patrii scilicet et nepotis,
    tractassent, et deprehensi interficerentur, quidam
    eorum Bertefredus nomine ad urbem Virdunensium
    confugit. Quo insequentibus adversariis, domum
    ecclesiæ, in qua erat episcopus, et quam et ille con-
    fugerat, exercitu vallant, et ascendentessuper tectum,
    tegulis et materiis tecti illidentes interficerunt illum
    cum tribus pueris. Multum ex hoc doluit sanctus
    episcopus, quod non solum eum defendse non po-
    tuit, verum etiam locum quo orare conservaret, ubi
    et pignera sanctorum multa agreggeraverat, humano
    sanguine pollui vidit. Multa vero Childebertus mu-
    nera misit, ut a more reveocaret, sed consolari
    non potuit. (IX, 23.) Verum diuturnæ amaritudinis
    moerore graviter aegrotare cœpit, præsertim autem
    Guntramni filios secum retinens quotidie illens illos
    sibi soli relictos orphanos.
    (Vita Agerici.) Transibat aliquando hic sanctus
    per civitatem Landunensium, et ecce obviam sibi fuit
    quidam mancis strictus et compedibus, cui tortore
    præeuntcarcere aperiebatur obscurus. (Fol. 47.) Illat,
    118 Guntramnus — orphanos in margine fol. 46 et 47.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; dividi colunas esquerda e direita conforme visual. Pequenas notas de rodapé e numeração de folio mantidas literais. Alguns sinais tipográficos (itálico, versais) preservados como aparecem no impresso. Palavra transcrita exatamente; nenhum trecho marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>