151

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

Lo

animor.am jocunditas. Inde B:zanteum letantes te- A in. ortum. suum, et. comedat. fructum pomorum suo-

nuerant portum, Constantinopolitanum in illis dic-
bus regebat imperium Constantinus cum llyrene
matre, in rebus bellicis strenuus, in cultibns divinis
devotissimus. Hic accipiens justum advenisse Ma-
delveum, querere, et seis conspectibus presentare
precepit inventum. À quo multa audiens utilia suz-
que saluti proficua, ut pro se Dei misericordiam
orare dignaretur prece quesivit humillima, precio-
saque ei offerens exenia, quie ille contempsit omnia,
optat:e vie dimisit eum cum reverentia. Quem Gre-
€ia excipiens peregrinum, mirata est inter suos phy-
losophum, extra suos theosophum. Erat quippe
vere sapiens, potens in verbo et doctrina. De ore
ejus procedebat mel, dulcedo mellis lingua ejus,
favus, distillans labia eius, ex dulcedi:e sermonis
praebens cunctis incendium amoris. Descendit in-
terea. Ephesum orare ad Johannis (heol:sgi sepul-
chrum, ubieffudit multarum flumina precum, cireum-
ferens In principio erat Verbum (Joan. 1,1), recolens et
edocens Verbum caro factum (Ibid., 14). Inde per-
venit Joppen, diversis vix periculis perquirens tu-
nicas et vestes, elemosinas Dorcadis, stupensque
eum Petro linteum quatuor initiis de cxlo sunmis-
sum, jussus in eo mactare qualrupedia et reptilia
terre in mortificatione viciorum, ac manducare,
fructus dignos penitentie faciendo (.ict. 1x, 39;
x, 11). Apprehendens post hec llierosolimam diu
desideratam, et jam concupiscenti animo oblatam,
introivit in taberzacula ejus, omnem locum sanctum
file etamore frequentans, qui est super omnia Deum
in eis adorans, sepulerum Jesu Nazareni crucifixi
laerimarum imbre die cotidie rigans, Christumque
resurgentem a morte glorificans et adorans. Nun-
ciatur interca patriarche Eusebio, qui tempore illo
sanctam gubernabat zcclesiam Syon, Madelvei re-
verentissimi erga Christum devotio, circa loca san-
«ta diurna frequentatio, jugis pernoctatio, carnis
proprie mageratio. Ilic igitur his auditis moram
pati uescions in querendo, inventum amplectitur
continuo, miratus in eo vultum angelicum, sermo-
nem modestum, mitem gressum, habitum reveren-
dum. Post hec introduxit eum in domum matris sux
et in cubiculum genitricis suz, et dedit ei poculum

ex vino condito, et mustum malorum granatorum D

(Cant. vin, 2). Cumque eum retinere cozitaret die-
bus vitze sux omnibus, revelatione est divina ain-
monitus, ne prépriis intentus aliorum invideret uti-
liiatibus, neu. vellet habere peregrinum, quem su-
spirabant filii patrem evangelicum. (Fol. 56.) Hoc to-
nitruo perculsus, dixit ad eum tremebundus : Vo-
luntatis meat fuit, frater mi, teu me umquam nolle
separari; sed. quia Deo nequimus reniti, revertere,
dilecte mi, egredere et abi post vestigia gregum ; pa-
sce hedos tuos juxta tabernacula pastorum, cape no-
bis vulpes. parvulas, qua demoliuntur vineas. Sub
umbra illius quem desiderasti sede, qui introduxit te
$n cellas: vinariam, ordinavit in te caritatem, [ulciens
te floribus, stipans te malis, ac veniat dilectus. tuus

rum; leva ejus sub. capite tuo, et. dextera ejus am-
plexetur te. His dictis [BenT. 12.] multorum pretio-
sas sanctorum reliquias efferens cum calice cristal-
lino opeze mirifico sculpto ei optulit, dicens : Accipe,
o care meus, loc mutui amoris pignus. Annuat Ckri-
stus Dominus his ac reliquisaanctis intervenientibus, ut
iterum nos videamus cum gaudio in celestibus. Tam-
dem ora manus oculosque alterutrum exosculantes,
bena prosperaque sibi imprecantes, ab invicem di-
visi sunt flentes. Madelveus itaque sepulchrum Do-
mini locumque ascensionis, ubi steterunt pedes ejus,
iterum iterumque revisens ac deosculans, nativum
solum revisere deliberavit gaudens et exultans,
Deum in adjutorium stum intendere petens et ex-

B orans. Inde longo ae vario labore itineris redditus

est finibus patriis. Recepit alunnum leta tellus Gal-
lica, occurrit pastori leta plebs Virdunica : Letentur
ecli et exultet terra, vox consonat urbana. vel rusti-
cana. Fluunt lacrimx gaudio plenz, madert kvtifa
gena, coronatur civitas, plateas replet hylaritas,
zeclesias jocunditas. Pontifex egregius Dci auxilio
fultus, sanctorum reliquiis honus'us, intrat cccle-
siam devotus, orat Dominum corpore terrze pro-
Stratus. Consurgens episcopalem ascendit thronum,
salutat clerum ac populum, dans omnibus pacis
osculum, adjungens benedictionis signaculum. '
Quisque sua repetit, sacraria przsul adivit,
Pignera deposuit, post hec sua tecta subivit.
Singula perquirit, si pax, si vita salubris ;
Omnia quz voluit fore prospera protinus audit,
Ore Déo grates persolvit, pectore laudes.
Postera die lustrata nov: azcclesize fabrica, lau-
data artificum industria, remunersta custodum
diligentia , ordinat tempus vel diem consecra-
tioni habilem , cunctis religione — venerabilem.
Que ubi illuxit, presul cum sacris ordinibus xc-
clesiastico ritu omnibus exterius interiusque rite
peractis, reliquias Jherosolimitanas iu principa!i
absida locis congruis venerabiliter collocavit. (ib.)
Que vero in antiquiori fuere weclesia, in parte al-
taris dextra in cripta subterranea decenter compo-
suit. Erat autem hic prasul beatissimus studie
castitatis mundus, abstinentix robore validus, doc-
trin; dapibus refertus, patienti: longanimitate
humilis, auctoritatis fortitudine erectus, pietatis
gratia benignus, justitie severitate districtus.
(Fol. 56'.) Quipastorali sollicitudine gregi sibi cre-
dito invigilans, alios ccelestis doctrinz verbis erudi-
vit, multos religiosz vitze exemplis rcboravit, pluri-
mos quoque ab omni infirmitatum molestia curavit,
quosdam etiam a demoniacis spiritibus liberavit,
omnibusque exemplar et speculum totius sanctitatis
se prebuit. Imminente vero resolutionis sua tet
pore, cum cognovisset revelatione divina se mua-
danis liberandum tumultibus, in zcclesia in qva
adoleverat cotidiano virtutum provectu, cui primo
pastor et rector institutus, de qua etiam ad pontifi -
: cium promotus fuit, sepulture sux locum delegit.

Digitized by Google
