<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
175
HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
Anno 921, habita est synodus apud Trosleium, cui A
præsedit Heriveus Remorum archiepiscopus, ubi et
Carolus interfuit; qui inde digressus in regnum Lo-
tharii abiit, et facta pactione cum Heinrico principe
Transrenensi Laudunum redit, postmodum vero pa-
cem cum eo firmavit. Normanni talem Christi susce-
perunt cogente Roberto comite; hoc etiam anno
Richardus justitiarius obiit.

[FLOD.] Anno sequenti regnum Lothariense ab
persequutionem Gisleberti et Ottonis rapinis, sacri-
legiis, incendiis, etiam tempore quadragesimæ, va-
statum. Richarius, qui Romam profectus fuerat
propter episcopium Tungrense, reversus est ordi-
natus a Johanne papa IX episcopus, Hildiuno ab
ipso papa excommunicato. Drogo Tullensis episco-
pus obiit; Gauzlinus successit, qui etiam ordinatus
est 16 Kal. Aprilis. (fol. 64.) Quo etiam anno conse-
cratus in regem Robertus, ut prædiximus, palam
invasit tyrannidem. Heriveus Remorum archiepi-
scopus die tertia post consecrationem Roberti obiit
sexto Nonas Julii, antequam 22 sui episcopatus ex-
plevit annum; cui successit Seulfus tunc archidiaco-
nus. Robertus filium suum Hugonem in regnum
Lotharii misit. Qui acceptis obsidibus a quibusdam
Lothariensibus, ad patrem remeavit. Obsederat
enim Karolus Caprœmontem castrum Gisleberti, ad
quod liberandum prædictus Hugo missus est, quo
comperto, Karolus obsidionem reliquit.

Anno inc. Dom. 922, apud Cameracum visi sunt
tres soles in celo quasi apparere, vel sol tres orbes
a se invicem distantes habere, duo quoque spicula
et duo stipites visi sunt sibi propinquantes donec
sint cooperti; et terram volvfa [ilegivel] factus.

(Cat. pont.) Johanni VIIII papæ successerunt
Benedictus, Leo, Christoforus, Sergius, Anastasius,
Lando, Johannes X.

[FLOD.] Anno ab inc. Dom. 923, indictione 11,
Robertus profectus in regnum Lothariense cum
Heinrico pactum iniit, et datis utrinque muneribus
discessum est; ubi etiam quidam Lothariensium
obsidcs Roberto dederunt, et inducias acceperunt.
Carolus vero cum suis Lothariensibus inducias con-
fringentibus Mosam transiens, sub urbe Suessio-
nica, ubi Robertum sedere compererat abiit, et in
crastinum die dominica, hora sexta jam præterita,
Francis proelium non sperantibus, plurimis quoque
prandentibus, Axonam transit, et super Robertum
irruit. At ille armatis eis quos secum habebat, con-
tra processit, commissoque prælio multis utrinque
cadentibus, Robertus quoque lanceis percussus pro-
cubit. Hi tamen qui erant cum Roberto, Hugo sci-
licet filius ejus, et Heribertus comes Vermandensis,
cum cæteris victoria potiti, Carolum cum Lothari-
ensibus in fugam verterunt; sed ob mortem regis
sui persecuti destiterunt, campum obtinu erunt; spo-
lia a rusticis direpta sunt. Lotharienses relicto
intra regnum Franciae Carolo, revertuntur ad sua,
qui multis legationibus Heribertum comitem et Seu-
l[?] archiepiscopum, ut ad sua revertarent exorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
(Chron. Div.) Quod illi renuentes, pro Rodulfo Ri-
chardi justitiarii filio in Burgundiam transmisserunt,
qui ocyus cum multa suorum manu illis occurrit,
et Carolo trans Mosam refugiens, ipse rex apud ur-
bem Suessionicam constitutus est, et Boso frater
ejus rex Galliæ superioris quæ Comata dicitur con-
stitutus est, id est Burgundiæ superioris, et Hugo
Capito dux Burgundiæ inferioris. Socii vero defe-
ctionis interitu Roberti nequaquam territi, perfidiæ
suæ non deseruere contumaciam, quam potius Her-
bertus insando scelere traditionis dominum suum
regemque totius Franciæ Carolum dolo captum
vinculisque inretitum, Parronam duxit tenerosso
carceris domicilio recludendum. Et quia regni sta-
tus sine principe agebatur in incertum, maxime
cum Hugoni Roberti filio, qui post probis actibus
Magni nomen promeruit, puerilis obsisteret ætas
quominus regias assumeret insulas, et Herberti
cunctos moveret odium, maxime quos humanitatis
respectu ad misericordiam earumuna principis per-
movebat, tandem, ut præfati sumus, Rodulfus re-
gendæ præficitur Franciæ, et sic regnum Francorum
ad extraneum transfertur. Qui adeptus regni so-
lium, et in malefactoribus fuit ultor severus, et in
coercendis hostibus regnique tuendo sagacissimus.
Ejus in diebus Danorum et Normannorum iterum
adveniunt phalanges, et non solum Franciam, sed
et totam percurre Burgundiam. Contra quos Ro-
dulfus sumptis armis ita protervos eorum compe-
scuit impetus, ut usque nunc Gallias ab eorum in-
cursione faciat manere quietas. Tunc delatum est
corpus sancti Benigni martyris insupa muros castri
Divionensis, et ibi servatum in ecclesia sancti Vin-
centii. [FLOD.] Illis itaque rebus intentus Rodulfus
legatos habuit Lothariensium se et sua illi subde-
ditum. (fol. 64.) Juxta Mosomum ergo obviantibus
illi Lothariensibus, suscipiuntur a Wigero Mettensio
sium presule, et uxor ejus Emma regis Roberti
filia, interim a Seulfo consecratur regina. Rodulfus
a Lothariensibus quibusdam obsidibus acceptis re-
vertitur. Eo anno Dado Viridunensium episcopus
obit exactis in episcopatu 38 annis, et inter sepul-
cra prædecessorum suorum episcoporum in ecles-
sia sancti Vitoni condignam sepulturam meruit.
Episcopatus Viridunensis Hugoni a Rodulfo regeo-
ceditur, quinque post hæc Remis a Seulfo archiepi-
scopo consecratur.

Anno 924. indictione 12, Hungari ductu regis
Berengarii, quem Langobardi repulerant, Italian
populantur, Papiam quoque urbem populassi-
mum et opulentissimam igne succendentur, ubi opes
periere innumeræ, ecclesiæ quadraginta quatuor in-
succæ, urbs ipsius episcopus cum Vercellense,
qui secum erant, igna fumque necalus est, atque
ex illa pene innumerabili multitudine ducenti ta-
tum superfluisse memorantur, qui ex reliquis urbis
incensæ, quas inter cineres legerant, modios ceteros
dederunt Hungaris, vitam et muros civitatis va-
redimientes. Quibus expletis, per abrupta gradientes
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo romano; texto latino. Algumas palavras estavam pouco legíveis (marcadas [ilegivel] ou com [?]); nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; os cortes de linha e hifenizações foram mantidos conforme o original.</notas>
</pagina>