189 €HRONICON. — LIB. I.

190

Miles apud. inferus penas luat. Ut autem hee nostrae À Trecorum comitis genuit hunc Ouonem qui Bertam

auctoritatis traditio firmiorem vigorem optineat, no-
strorum fidelium manibus przesentialiter corroborari
decrevimus.

« Ànn. inc, Dom. 952, indictione 10, conc. 4,
epacta 22, hec. carta confirmata, corroborata atque
conscripta est, [presidente ** Romane ecclesic
papa Adriano anno sexto], regnante Othone impera-
tore augusto anno regni sui in [talia primo, in
Francia 16, episcopatus vero nostri anno duode-
dmo, Ego Berengarius presul indignus subscripsi.
Sin. Humberti abbatis, Vodonis abbatis, Berardi
1bbas, Bernerii przepositi, Alardi prepositi, cete-
rorumque clericorum et monachorum huic charte
devote faventium et nobilium laicorum Godefridi
comitis, Givardi, Adelardi et ceterorum. »

lpeo anno a Conrado duce cuidam Virdunenses
honoribus privantur.

Fuor.] Anno ab inc. Dom. 952, Otho rex Beren-
garium regem ltaliz et totam sibi subjecit Italiam.
Sequenti anno Conradum ducem a ducatu Lotha-
riensium remotum, Mogontiam, ubi se Conradus re-
cperat, obsedit, et cepit, et Conradus Mettim se re-
tepit, Orta est autem discordia hzec inter Ottonem
tprincipes ejus, quia promittebat regnum filio ex
Stoderna conjuge nato, quod antequam Italiam per-
geret filio suo Liutulfo delegaverat, et primates suos
illi jurare fecerat. Qui Liutulfus, cum ob hoc multa
m3la egisset, mortuus est anno 957. Pacificavit au-
tem sibi rex Conradum ducem.

(fol. 70.) Anno 933. Vigfridus Coloniensis epi-
scopus obiit, e& Bruno frater regis Ottonis successit,
Qui Otto regnum  Lothariense commisit.

Ànno ab inc. Dom. 935 *'* obiit Ludovicus rex
Francorum, et Agapitus papa obiit, Octavianusque
successit, et bellum (inter Ottonem et Ungros in quo
viti sunt Ungri 4& Idus Augusti anni sequentis, in
quo bello Conradus dux obiit jam cum eo pacifica-
tus. (Chron. Div.) Ludovicus itaque prefatus rex
Francorum eodem anno raoriens, duos dimisit libe-
705 Lotharium et Carolv1, quos genuit ei Gerberga
soror Ottonis imperatoris Karolus, qui Juvenis dictus
tsl, privatus senuit, in hereditatem omnem Lotha-
Tius successit, Hic Mathildem sororem .uam despon-

accepit, ex qua natus est Odo qui apud Barrum
obiit; et de eadem Mathilde genita est Gisla, quam
Conradus imperator postmodum duxit uxorem, de
quo genuit tercium Heinricum imperatorem, quem
(77) Rodulfus rex, cujus fuit uxor Ermengardis,
quia erat absque liberis, ut nepoteta suum, here-
dem regni Burgundiz instituit, et sic in dominatio-
nem imperatorum transiit Burgundize regnum.

[Ftop.] Anno itaque ab inc. Dom. 956, Hugo Ma-
gnus obiit, et ducatum Francie llugo filius cjus
optinuit. ftobertus quoque Trevirensis cpiscopus
obiit pestilentia, et *!* Fulbertus Cameracensis, et
Hoiricus succedit. Otho post hec Sarmatas bello
vicit.

Anno vero 961, Otho puerulus in regem elevatus
est, et Otto pater ejus anno sequenti. Romam ve-
niens, imperator ab Octaviano papa constitutus est.
Eodem anno obiit Artaldus Remensis episcopus, et
Celebrata. est synodus in pago Meldensi super Ma-
ternam fluvium, ubi ordinatus est Wigfredus Vir-
dunensis episcopus, vivente adhuc domno Berenge-
rio Virdunensi episcopo et sedem episcopatus te-
nente, Ordinatus est autem ab eis absque conscien-
fia metropolitani, eo quod domno Berengerio ini-
micarentur, quod conciliis eorum interesse nollet
et quxdam eorum facta inprobaret; unde nacti
occasionem cum incumberet eis ordinatio Remensis
scelesim, eujus erant suffraganei, ordinaverunt ct
hunc ut haberent eum conciliorum suorum consor-
item et operis participem, quasi qui illum *'* qui
prasidebat pro nullo haberent, quem sibi in nullo
videbant adclinem. (ib.) Abjectus est etiam ibi lfugo
Remensis pervasor a Romana synodo excommuni -
catus, et Odelricus intbronizatus a Widone Suessio-
nensi, Roricone Laudunensi, Gibuino Catalaunensi,
Wigfredo Virdunensi, Aistulfo Noviomensi. Octa-
vianus autem papa, cum de inreligiositate culparc-
tur, a. 962, Romam exiit, et in locum ejus Johan-
nes XII substitutus est, Verum Othone imperatore a
Roma regresso, Octavianum Romani receperunt,
qui non multo post defunctus est. Johannes vero
cum imperatore Papiam venit. Interim Romani Be-
nedicium elegerunt qui electioni Johannis cousen-

dit Conrado regi. Burgundiz, et in aotem dedit. ei D serat et ei semper subditus fuerat. Sed Otto Romam

Lugdunum, qu:e sita est in termino regni. Burgun-
liz, el erat tunc temporis juris regni Francorum.
Je hae Matilde genitus. est. Rodulfus rex Burgun-
liz, qui post patrem suum Conradum suscepit Bur-
fondi regnum, Berta etiam quam accepit Odo Te-
lieMi *'! Carnotensis filius, ex qua genuit Odonem,
qui apud. Barrum abiit ; Tetbaldus enim Carnoten-
sis, cojus cognomen fuit Tricator, qui Willelnjum
Normannorum dolo interfecit, ex sorore lleriberti

reversus Jobannem judicio synodali in sede resti-
tuit, Benedictum vero, quia patris cubile ascenderat,
depositum in Saxoniam secum duxit. Hic fecit pri-
vilegium zclesize saneti Vitoni de omnibus rebus ad
eam pertinentibus juste concessis et concedendis pe-
titione domni Berengerii episcopi, et :eclesiam ipsam
sive monasterium confirmavit Virdunensi zeclesize
statuens atque promulgans ui filii ecclesie Virdu-
nensis, qui seculum deserere voluissent, in eo mo-

VARLE LECTIONES.

9 p. R. e. p. A. a. Vl. inserta.
* c. allum. P

5 DCCCCLHII corr. DCCCCLV.

v dcs 99 et Y. C. imerta,

NOT.

(77) Heiuricum Il hzredem instituit.

Digitized by Google
