<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    195 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    rinchingas mansus unus cum vineis, ad Sanctum A sunt, pro quorum liberatione, ut dicitur, Gothelrus
    Julianum mansus dimidius cum vinea, ad Flaba- claves urbis regi detulit. Ob hanc itaque causam
    sium mansi tres, in Soliaco ecclesia, ad Buslani vil- cum invenisset Hugo expensas episcopii extermina-
    lam ecclesia. tas, notatis villarum reditibus mox reversus est.
    Anno secundo post datum hoc privilegium, qui Quo egressos susceperunt absque regio dono Adelbe-
    erat ab inc. Dom. 972, Otho Magnus imperator obiit, ronem, Beatricis filium matris ducis Theoderici,
    40 imperii sui anno, et Otho Rufus successit. Hum- qui aliquantulum moratus in civitate, defuncto Het-
    bertus etiam abbas obiit 2 Nonas Decembris, et tensi episcopo, illo se contulit, isto relicto. Huic suc-
    Adalmarus in locum ejus substitutus est. Successit cessit Adalbero, filius comitis Godefridi, avus du-
    itaque, ut diximus, Othoni primo secundus Otho, cis Godefridi, qui accepta uxore Bonefacii, postea
    qui et Rufus, de quo dictum est proverbium, quia factus est marchio. Is Salernum eodem anno bene-
    successit Otto secundus ad imperium, ut floreret dictionis suæ curationis gratia profectus, reversus
    sæculum. Vixit autem dominus Berengarius usque in Italia obiit 14 Kal. Mai., et relatum corpus ejus
    ad tempus Otonis tertii, et defunctus 2 Idus Au- Virduni sepultum est. Vixit in episcopatu tribus se-
    gusti, infra æcclesiam tumulatus est cum honore in mis annis, et successit Heimo anno 988.
    ingressu claustri, quod constat eum et quessisse et B
    præcepisse. (Cf. Gesta Vir. 2.) Regebat tunc tem- [ROD. GLAB. 1, 4.] In initio itaque regni Otonis
    poris Burgundiæ regnum Rodulfus, Conradi filius, III, papa obiit, in cujus locum Otto alium ordinari
    cujus sororem Gislam Conradu s imperator, qui et præcepit, quem Joannes Crescentius de nobilibus
    Cono, duxit uxorem. (Chr. Divion.) In Lugdunensi Romanorum dejecit, et alium substituit. Sed Oto
    æcclesia promotus erat ad episcopatum Burchar- reversus, illum dejectum abscisis manibus ejus et
    dus, Rodulfi regis frater, Conradi ex concubina fi- auribus et oculis crutis, et occiso Crescentio, Ger-
    lius, a quo ordinatus est Bruno Lingonensis episco- bertum papam ordinari præcepit. [RICHER, III, 45.]
    pus, a. dom. inc. 981, ind. nona. Hic episcopatum Hic in cenobio sancti Geraldi apud Aurelianum nu-
    Lugdunensem in infantia adeptus est.
    (Gesta Vird.) Anno igitur dom. inc. 985, Otto Ru- tritus fuit, grammaticaque est eruditus, et ab abla-
    fus secundus, cum 12 annos regnasset, moriens te loci Borello citerioris Hispaniæ duci commissus,
    Romæ, a suis relatus est, et Aquisgrani sepultus; ut in artibus erudieretur, ab eo Hattoni cuidam epi-
    cui successit tercius Otto 12 annorum, qui a cuna- scopo traditus est instruendus, apud quem plurimum
    bulis sumpsit sceptrum Romanorum, sub cujus re- in mathesi studuit. Verum prædicto duce cum epi-
    giminte salus fuit mundo et gloria. Tempore hujus scopo Romam eunte, idem cum eis profectus, et pa-
    præfuit Virdunensi ecclesiæ Wigfridus episcopus. pæ factus notissimus, ab eo Otoni regi est ini-
    Hic quadam die urbem egressus, venit ad villam matus, ut, cum Adalberone Remensi episcopo Re-
    .fratrum quæ Wandersala dicitur, ubi a comite Si- mis venit. (ib.) Quo tempore Otric us apud Saxones
    gifrido captus et absolutus, de pecunia quam pro insignis habebatur. Post annum Remensis Adalbo-
    emendatione suscepit ita æcclesiam sanctæ Mariæ ro Romam cum Gerberto petebat, et Ticini aug-
    coronis ornavit, ut si manu primam tangeres, om- stum cum Otrico reperit, a quo magnificè susceptus,
    nues usque ad novissimam moverentur. Hic præde- ductusque per Padum classe Ravennam, et quia
    cessoris sui domni Berengerii imitator factus, in sub- anno superiore Otricus Gerberti se reprehensorum
    urbio Virdunensi cenobium ædificavit, et aggrega- in quadam figura cum multiplici diversarum rerum
    ta monachorum turma, corpus illuc sancti Pauli distributione monstraverat, jussu augusti omnes
    episcopi levatum de loco quo jacebat, in feretro ar- palatii sapientes intra palatium collecti sunt, archi-
    genteo recondidit, vitemque fratribus, qui loco episcopis quoque cum Adone abbate Pervensi si
    eodem Domino deservierunt, et reditibus episcopii scolasticormum numerus non parvus; et capta dispt-
    providit. Hic etiam inter cetera bona Ravandi man- tatione, cum jam penelotum diem consumpsissent,
    sum sancto Firmino contulit. Defuncto autem 2 augusti nudo finis impositus est. ibi Gerbertus ab
    Kalend. Septemb. Wigifrido *78 Virdunensi episco- augusto egregie donatus, Remis cum archiepiscopo
    po et in monasterio quod ipse construxerat tumula- reversus est, et post a Hugone Hugonis Magni fi-
    to, Hugo substitutus est. Hic ingressus civitatem, lio, rege Francorum, qui Ludovico successerat et
    unde viveret, inquisivit: Lotharius enim rex Fran- alia stirpe, dejecto Arnulfo pontifice, in Remensem
    corum, quia erat res publica sub juvene principe archiepiscopum se quibusdam præstigis promoveri
    Romanorum, defuncto Wigifrido episcopo, Virdu- fecit. (fol. 73.) Verum aliquanto tempore exaclo,
    num obseduit anno ab inc. Dom. 986, sed minime ce- ubi sensit quod Arnulfus sedem episcopi sibi pra-
    pit, omnia tamen circa urbem vastavit; contra quem ripere et populum ad se reducere nitebatur, noctu
    egressi ad bellum et superati, plures ex eis capti fugiens ad Othonem ivit; a quo non multo post in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Ravennaænsem archiepiscopum quibusdam se præs-
    tigijs promoveri fecit. Inde postmodum papa con-
    fessus gratiam liberatione, ut dicitur, Gotelrus
    claves urbis regi detulit. Ob hanc itaque causam
    cum invenisset Hugo expensas episcopii extermina-
    tas, notatis villarum reditibus mox reversus est.
    Quo egress0 susceperunt absque regio dono Adelbe-
    ronem, Beatricis filium matris ducis Theoderici,
    qui aliquantulum moratus in civitate, defuncto Het-
    tensi episcopo, illo se contulit, isto relicto. Huic suc-
    cessit Adalbero, filius comitis Godefridi, avus du-
    cis Godefridi, qui accepta uxore Bonefacii, postea
    factus est marchio. Is Salernum eodem anno bene-
    dictionis suæ curationis gratia profectus, reversus
    in Italia obiit 14 Kal. Mai., et relatum corpus ejus
    Virduni sepultum est. Vixit in episcopatu tribus se-
    mis annis, et successit Heimo anno 988.
    [ROD. GLAB. 1, 4.] In initio itaque regni Otonis
    III, papa obiit, in cujus locum Otto alium ordinari
    præcepit, quem Joannes Crescentius de nobilibus
    Romanorum dejecit, et alium substituit. Sed Oto
    reversus, illum dejectum abscisis manibus ejus et
    auribus et oculis crutis, et occiso Crescentio, Ger-
    bertum papam ordinari præcepit. [RICHER, III, 45.]
    Hic in cenobio sancti Geraldi apud Aurelianum nu-
    tritus fuit, grammaticaque est eruditus, et ab abla-
    te loci Borello citerioris Hispaniæ duci commissus,
    ut in artibus erudieretur, ab eo Hattoni cuidam epi-
    scopo traditus est instruendus, apud quem plurimum
    in mathesi studuit. Verum prædicto duce cum epi-
    scopo Romam eunte, idem cum eis profectus, et pa-
    pæ factus notissimus, ab eo Otoni regi est ini-
    matus, ut, cum Adalberone Remensi episcopo Re-
    mis venit. (ib.) Quo tempore Otricus apud Saxones
    insignis habebatur. Post annum Remensis Adalbo-
    ro Romam cum Gerberto petebat, et Ticini aug-
    stum cum Otrico reperit, a quo magnificè susceptus,
    ductusque per Padum classe Ravennam, et quia
    anno superiore Otricus Gerberti se reprehensorum
    in quadam figura cum multiplici diversarum rerum
    distributione monstraverat, jussu augusti omnes
    palatii sapientes intra palatium collecti sunt, archi-
    episcopis quoque cum Adone abbate Pervensi si-
    colasticormum numerus non parvus; et capta dispt-
    tatione, cum jam penelotum diem consumpsissent,
    augusti nudo finis impositus est. ibi Gerbertus ab
    augusto egregie donatus, Remis cum archiepiscopo
    reversus est, et post a Hugone Hugonis Magni fi-
    lio, rege Francorum, qui Ludovico successerat et
    alia stirpe, dejecto Arnulfo pontifice, in Remensem
    archiepiscopum se quibusdam præstigis promoveri
    fecit. (fol. 73.) Verum aliquanto tempore exaclo,
    ubi sensit quod Arnulfus sedem episcopi sibi pra-
    ripere et populum ad se reducere nitebatur, noctu
    fugiens ad Othonem ivit; a quo non multo post in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    *78 require in alia pagina sub hoc signo Z usque ad : successit ei Heimo c Nus ordinem ita indicauit re-
    stituimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Algumas linhas repetidas entre colunas possivelmente devido à imagem de página dupla; transcrição preserva repetições literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>