LE

scere gaudens miraretur, cepit jam majora medi- A
tari, et in suburbio Leodiensi in honore Laurentii
martyris monasterium edificari constituit. Evocato
ergo ad se eodem abbate, desiderium suum ei ape-
ruil, et ut desiderii ejus cooperator accederet monuit,
ei obtestatus est adiciens multum perfectioni ejus
posse proficere, si ejus studio et industria domus
Dei extrueretur, in quo laus et gloria Dei devote
die noctuque celebraretur. (Fol. 78'.) Adquievit
vir Domini, et congregatis artificibus , delegatis-
que necessariis sumptibus, Christo domino ad-
jante, et beato Laurentio cooperante, opus in-
choatum agiliter perficitur et dedicatur, et fratres,
qui Deo cotidianis deservirent, ex monasterio san-
di Vitoni adducuntur; quibus loco prepositi prefi-
dur domnus Stephanus, qui in prefato cenobio
cellerarii officio fungebatur. Tactus simili bonz de-
volioais desiderio domnus Rotgerius Catalaunicz
civitatis episcopus, industria et labore ejusdem patris
Richardi in suburbio Catalaunensi in honore saneti
Petri monasterium a fundamentis construxit, eta
monasterio sepefato fratres cum libris et ornamentis
weessariis, qui inibi deservirent, deduxit, et in vita
Hà ipse perse utraque rexit monasteria. (Vita Ri-
cherdi, c. 12.) De quo hoc fertur mirabile, quia cum
Wrres ecclesix: sancti Laurentii in altum jam por-
M(e, et usque ad cacumen elevat», postmodum
Tetlines viderentur, et in ruina eorum *** certa esset
dejectio :eeclesiz, vir Dei adveniens, dolorem fra-
irum, quem ex tedio dejiciendze et iterum reparandze
turris babebant, blande consolatus est; et nocturno
tempore zcclesiam ingressus, cum diutius in ora-
tione pernoctasset, januis patefactis egressus est, et
iterum orationi incumbens cum surrexisset, signum
trucis edidit, et confestim turres, quz reclines vide-
bantur, dato maximo strepitü in sese resilientes
sübeederunt : et, ut cernentibus patet, ita in se resi-
lierunt, ut cunctis palam. daretur intelligi, angelico
id factum esse ministerio. Tantus autem resilientis
in se structurae crepitus factus est, ut fratres mona-
seri tantorum sacramentorum ignari a lectis cum
maximo timore exurgerent, putantes in ruina tur-
riumquam verebantur dejectam esse partem zecelesise.
Quos vir Domini ad consuetudinarium matutinorum
vllicium invitans, ipse cum eis interfuit, et mane facto D
beneficia Domini oculis videnda monstravit, atque
3l amorem eos ianti beneficii largitoris mirifice ani-
mirit. Hujus miraculi testis est tota Leodiensium ci-
vitas, et patres qui viderunt narraverunt ea filiis, et lii
florem üliis, ut cognosceret generatio altera. Tem-
poribus illis principabatur Francis Robertus, qui
Constantiam duxit uxorem. Hic ter beato patri no-
stro abbatiam sancti Petri Corbeiacensis regendam
contradidit, ut ejus institutione et vigore servaretur
in eo regula patris Benedicti, et rigor reformaretur
Wonasticze institutionis. Balduinus vero Flandren-

CHRONICON. --- LIB. il.

914

sis abbatias ei quamplures tradidit, abbatiam scili-

licet sancti Petri Gandensis, abbatiam sancti Aman-

di, abbatiam sancti Bertini, abbatiam sancti Richa-

rii et abbatiam sancti Judoci. Rexit et alia quam-

plurima cenobia, Bretuliensem, Humulariensem,

sancti Quintini de Monte, sancti Wandregisili, sancti

Huberti, sancti Remacli, Malmundariensem, Wal-.
tiodorensem, Belliloci, sancti Urbani, sancti Vin- .
centii Mettensis insule, et alia perplura qu:e non

occurrunt memorie, quas omnes in meliorem repa :

ravit statum, et melioratis abbates de suis quos ele-

git instituit. Cenobium vero Belliloci, sancti Petri

Catalaunensis, sancti Urbani *^* ipse in vita sua

rexit. Preerat tunc Cameracensi zeclesiz et Atreba-

tensi Gerardus venerabilis episcopus. Hic zecclesiam .
sancti Vedasti in suburbio Atrebatensi sitam, de

maximis divitiis ad maximam redactam penuriam,

anno ab incarnatione Domini 1008 huic patri no-

stro, quem unice diligebat, assignavit; in qua vir
Domini tanta egit et passus est, ut, si singula scri-

berentur, et lectori ut vereor tedium et audientibus

generarent fastidium; sed de multis pauca dicenda
sunt, et fortasse utilius proderunt. Dieamus itaque

quid rerum intercesserit, ut ad inopiam redigere-

tur locus tantarum divitiarum. Non autem visa, sed

a senioribus audita referimus.

11. Quidam servientium sancti Vedasti in tantam
eruperat proterviam **', in tantam excreverat inso-
lentiam, quia aliquanto necessarius erat zecclesim,
ut infra atrium monasterii domum sibi constitue-
ret magnze altitudinis et fortitudinis quasi pro tui-.
tione loci. Sed nacta oportunitate contumati: exer-
cendze, secularitatis in monasterio superabundanti
desidia provocatus, propugnacula erexit, infirmiora
munivit, et non jam pro loco, sed contra locum et
Deum rebellare nisus est, bona :ecclesize diripiendo,
vernaculos et ancillulas sibimet aggregando, canum
turbam, histrionum et scurrarum ineptam conge-
riem deducendo, nec eos ab ingressu claustri ar-
cendo : (fol. 79) cum potius ipse in eo obsequen-
tium stipatus cuneis assidue sederet, et habitacula
servorum Dei actibus illicitis prophanaret. Ubi ve-
ro vir Dei cenobium ipsum regendum suscepit, et
a fratribus, quibus erat mens sanior, susceptus
est, non est passus tantam domus Dei videre deso-
lationem ; quin immo ad ejus omnimodis se super-
extendit ereptionem. Cogitavit tamen si posset li-
berti illius emollire mentis duriciam, et verborum
dulcedine *** Jenire proterviam, ut cessaret ab op-
pressione et conculcatione xcclesiz, cui pro debito
et jurenaturz debebat potius subesse quam przesse.
Sed servum malum non frangunt verba sed verbera,
sieut dicit Sapientia, quoniam qui mentis est durd
suscipiet vulnera. (Prov. xxvui, 14). Et licet verba
sapientis sint tanquam clavi in altum defixi, tamen
non audiit stultus verba prudenti, quia non dice:

VARUE LECTIONES.

"iac. ** aliqua erasa. ** propterviam c.

995 dulcenide c,

Digitized by Google
