195
episcopum Mettens^m ,. Arnulfus Anchisem qui et
Ansegisus, Ansegisus Pippinum , Pippinus Caro-
lum.

[Gnzc. Tur., iv, 20.] Eu tempore Clotharius filium
suum Chrannum contra se rebellantem, et res no-
vas molientem, cum prius captus fuisset et ligatus ,
jussit igne comburi. Post hec Clotharius pro pecca-
lis suis ad limina sancti. Martini properavit, unde
rediens Compendio villa obiit anno ab inc. Dom
569 , ztatis su:e anno 95 , anno regni sui 51; re-
gnum ejus quatuor filii ejus inter se diviseruuf.

(Vita Prajj.) Chilpericus regnum patris optinuit se-
dem habens Suessionis; sub *!* quo (45) passus. est
sanctus Prejectus martyr et pontifex Arvernorum
interfectus a suis civibus, anno ab inc. Dom. 580,
et successit sanctus Avitus , 'qui praefuit non plenis
15 annis (46) , et ei sanctus Bonitus primo anno
'Teoderici successit, (Vita Boniti.) Aribertus regnum
Clhildeberti , sedem habens Parisius : Guntrannus
regnum Clodomeris sedem habens Aurelianis : Si-
gebertus regnum Theodorici, sedem habens Met-
tim. [FaEpgc.] Huni Gallias expetierunt, quos
Sigebertus vicit, fugavit, et post cum cis pacem
iniit. Chilpericus interea Remensem urbem et alias
urbes de regno Sigeberti invasit, unde bellum civile
inter eos fuit. Sigekertus vero Suessionem obpu-
gnat, Theodebertum Chilperici filium capit , et exi-
lio religat, ipsum superat, et urbes.recipit. Post an-
vum filium ei reddit , et pacem firmat. Guntrannus
in Burgundia regnans fuit vir bonus et elemosinis
deditus. Sigebertus vero videns , quod Aribertus et
Guntrannus viles uxores acciperent , Drunam , qus
et Brunichildis dicitur, filiam Athanagildi regis His-
panis, uxorem accepit , cujus consilio multa mala
et sanguinis effusio in Francia facta sunt. Chilpo-
ricus quoque sororem ejus Gachilissindam uxorem
duxit, relipquens  Fredegundem et alias uxores,
quas habebat, quam postea fracto juramento, quod
habuerat ad Gothos , ne eam de regno deponeret ,
sugillare fecit, et sic Fredegundem recepit , quie
postmodum crudelissimam vitam digna morte fini-
vit. [Gnec. Tur., v, 29.] Hic Nerone pejor et. He-
rode ecclesias Dei vastavit, et multos sanctorum
interfecit ; descriptiones gravissimas in toto regno
suo fecit, quas cum ferme per omne regnum perce-
pisset, qui ferebat, a Lemovicinis interceptus, per -
emptus est, et descriptiones combustz., (Vita Prej.)
Ab hoc etiam peremptus est Hector Massili: patri-
Ous, cum ab eo sanctus Prajectus injuste ante
ipsum delatus esset , ct causam delati probare, ut
dixerat, nequivisset.

[FnepEc.] Anno ab inc. Dom. 566, Sigehertus re-

HUGONIS ABBATIS FLA VINIACENSIS.

iü
A gnare copit, et regnavit annis quatuordecim; Gur-
tramnus quoque Langobardos regno suo irruentes
tanta cede perdoinuit, ut ex omni exercitu illorum
quadraginta tantum Italiam redirent. (Fol. 46'.) Post
hzc Chilpericus et Sigebertus consilium ineunt, vt
Guntramnum interficiant, et regnum ejus accipiant.
Sed Domini voluntate mutati consilio Sigebertus
super Chilpericum irruit, qui fugit Tornacum, etille
Parisius venit, ubi correptus a sancte Germano Pa-
risiensi, ut desisteret fratrem persequi, audire noluit,
Cui episcopus dixit : Scriptum : Qui parat fratri io. —
foveam, prior incidit in. eam. Veniens autem Viu
riaco, omnes Neustrasios in deditionem recepit, e
ibi dolo interfectus est a duobus pueris, qui etiam
deprehensi interfecti sunt, et sie Chilpericus regnum.
recepit. [Gngc. Tur., 1v, 41.] Obiit autem Sigebertus
anno regni sui. 415, aetate quadragenaria, et regnabit
Childebertus filius. ejus pro eo- anno 582, indicione
15. | 'aEpEc. ] Brunichildis Parisius sub eustodia eun
filio Childeberto detinebatur ; sed puer in pera per ft-
nestram demittitur, et Mettim a (sundebaudo doce in
regno patrissublimatur,| Gao. Tur. v, 4, 2. ]Brunichi- |
dis vero jussu Chilperici Rotomagum exilio datenatur
anno primo regni Childeberti. Eo anno transiit san-
ctus Germanus Parisiorum cpiscopus, el Regnamu-
dus successit. Chilpericus. itaque filium suum Merc |
veum Pictavis cupi exercitu direxit, qui relicta cte
natione patris, adjuncto sibi Guntramno Bosoneduc,
Kotomagum petiit, et. Brunicbikiem in conjugum
accepit. Qnod audiens. Chilpericus Rotomagum venit |
et post paucos dies, assumpto Meroveo, Suessionis
rediit, et non mulio post propter conjunctionem
Brupichildis suspectum habens spoliatum omnibus
custodie mancipavit, (v, 5.) Qui dum in custelia
detineretur, tonsoratus cst, mutataque vesle presby-
. ter ordinatur, et fugientis ecclesiam petiit sancti Mar-
tini apud urbem Turonicam, ubi hac gesta Sunt
(v, 14.) Latuit in eadem basilica per duos menses, d
post hzc ad Brunichildem. rediit, et ab Austrasu
receptus non est. Cum ergo in Remensi Canpanà
latitaret, dolose captus ab Atrebatensibus, el timens
ne patri redderetur, socium monuit ut irruere
super eum. Quo facto adveniente rege, mortuus
inventus est.

(v, 51.) Bis diebus apud Constantinopolim con
amentia mortuo Justino, Tiberius imperator facies
est largus in eleemosynis. (v, 58.) Quinto auno Qi
deberti magna christianorum persequutio in Hisp-
niis facta est. (v, 35.) Dysenterieus quoque morbus
Gallias praoccupavit, quo ingravescente, Chilpericus
adultos jam tres filios uno anno perdidit; quartus
qui superfuit, nomine Clodoveus, carceri mancipt-

C

D

VARUE LECTIONES.

?! sub — Teoderici successit in margine additur.

NOTE.

(45) Deplex Vita S. Prajecti testis est, eum Chil-
derico rege interfectum esse circa a. 674, ut docet
topion Act. SS. sec. H; Act. SS. Januar., t. 1l,

.

amplius annis munere fasce

46) Ter quinis fere
Ka itus fn Vita Act. SS. Januar,, t.

est. Avitus in Vita S. Boniti
1071.

Digitized by Google
