<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    177 CHRONICON. -- LIB. I. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    ad Alpium juga perveniunr. Rodulfus vero Cisaplnæ
    Gallie rex, et Hugo rex Viennensis inter angustias
    collium Alpinorum eos concluderunt, unde inopinato
    loco per devia evadentes, Gothiam impetunt. Quos
    sequuti prædicti duces, sternunt quos invenerunt. In-
    tera Berengarius a suis perinitur, Normanni cum
    Francis pactum inueniunt, data pacto pacis terra Cyne-
    mannensi et Bajocensi, Hungari vero sese et capi-
    tum inflatione ac dysenteria cuncti paene interierunt
    Anno sequenti Seulfus obiit Remorum archiepi-
    scopus, exactis in episcopatu annis tribus, diebus
    quinque. Rollo Normanorum Rotomagensium
    princeps Francia depredata pacem fregit, contra
    quem Franci castrum Augum capiunt.
    Heinrico quoque cuncti se Lotharienses commit-
    unt, et ipse Bernuino Dadonis episcopi nepoti epi-
    scopatum Virdunensem concedit, qui et expulsio
    Hugone, cui Rodulfus illud dederat, ibidem ordina-
    tur episcopus anno 925, indictione 13. Abhinc Vir-
    dunum et aliæ civitates a regno Francorum defece-
    runt. Hugo vero presbyter Virduno pulsus, anno
    sequenti mortuus est; q'10 etiam anno timore Hun-
    garorum corpus sancti Remigii et aliorum pignora
    sanctorum Remis delata sunt. Hugo filius Bertec rex
    Italiæ constituitur, expulso Cisaplinæ Galliæ rege
    Rodulfo regni invasore, qui ante quadriennium
    electus ab eis lucerat abjecto rege Berengario. An-
    nus 928, indictione prima annus primus regis Hu-
    gonis ipsius exstitit. Hugo quoque Magnus, Roberti
    regis filius, filiam Eduardi regis Anglorum, soro-
    rem conjugis Caroli, duxit uxorem.
    Anno 927, pestis quasi febris et tussis mixta mor-
    talitate in cunctas Germaniæ Galliæque gentes gras-
    satur, qua percussus Widricus Mettenis antistes
    defungitur, et evocati ad colloquium Heinrici
    trans Rhenum Herberrtus comes et Hugo Magnus
    Roberti filius, pace firmati, muneribus Heinricum
    honorant, et honorantur ab illo. Ibi Heinricus con-
    tempta electione civium, episcopium Mettenis urbis
    cuidam servo Dei, ut ferebatur, dedit cognomento
    Bennoni. Herbertus Carolum de custodia ejecit, se-
    cumque usque ad Sanctum Quintinum deduxit.
    Metlis et per Galliam timore Hungarorum fugæ agi-
   antur, scilicet per Franciam et Lotharingiam.
    (fol. 65.) Anno sequenti Rodulfus audita restitutio
    Caroli cum hostili manu de Burgundia in Franciam
    venit prædando et loca quædam incendendo; cui
    Hugo Roberti filius obviam ire parat, et venientes
    super Isaram inter Rodulfum regem et Herbertum
    comitem sequester et medius fuit. Herbertus vero
    datis obsidibus usque ad denominatum placitum
    Remis cum Carolo venit, indeque litteras Johannis
    papæ mitti de restitutione et honore Caroli, ut sibi
    sub intermnatione excommunicationis præceperat.
    Reversus autem missus nuncuavi ipsum papam
    Johannem a Widone fratre Hugonis regis propter
    simulatas quædam inter eos exortas retrusum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    fuisse in carcerem. [Flod.] Post hæc Herbertus se
    Rodulfo commendat, reducto iterum sub custodia
    Carolo, et cum illo proficiscitur obviam Hugoni
    regi Italiæ. Benno Mettensis episcopus insidiis appe-
    titus, eviratus et luminibus privatus est. Rodulfus
    autem rex missis nuntiis pacem fecit cum Carolo, red-
    dens illi Attiniacum, et muneribus honorans illum.
    Anno 929, Johannes papa X in custodia defungitur.
    Succedit Johannes XI. Carolus quoque apud Paronnam
    obiit, qui animam, non corpus custodía exemit.
    (Chron. Div.) Hic dum viveret, Simplex dictus est ob
    benignitatem animi, nunc sanctus rece potes tvo-
    cari, quoniam injuste ab infidelibus suis et perjuriis
    longo carceris squalore afflictus, transmissus est
    vitæ perpetuæ. Hic reliquit filium Ludovicum Ultra-
    marinum et Eadgiva Anglorum regis filia susceptum,
    qui metuens involvi calamitas patriæ procellis, ad
    Anglos Saxones maternæ affinitatis gratia se contulit.
    Herbertus et Hugo comites contra Bosonem, Rodulf
    regis fratrem, proficiscuntur, quamobrem Boso
    Heinrico pacem jurare compellitur. Adalbero Met-
    tensen episcopatum adipiscitur, Bennoni abbatia
    quadam concessa sustentationis tenore. Vitæ Alpium
    tunc per Sarracenos obsessæ, a quibus multi Romam
    ire volentes impediti revertuntur. Post hoc Boso
    frater, rege Henrico relicto, ad Rodulfum redit.
    Anno 932, Bernuinius Virdunensis episcopus, et
    Boso frater regis, rex Galliæ quæ Comata dicitur,
    incenduis inter se depredationibusque bacchantur,
    quamo'rem urbs ipsa multum fuit afflicta.
    [Flod.] Anno sequenti Vienna Rodulfo regi tra-
    ditur, et Willelmus Normannorum princeps ei sub-
    ditur, et Hugo rex Italiæ Romam obsidet. Fulbertus
    Cameracensium ordinatur episcopus ab Artaldo
    Remorum archiepiscopo.
    Anno sequenti ignitæ in cælo acies visæ sunt dis-
    currere; et quasi serpens igneus, et quædam jacula
    ferri pridie Idus Octobris mane ante lucis exortum.
    Mox subsequuta est pestis diversis humana corpora
    afficiens morbis; qua pestilentia percussus quidam
    diaconus Virdunensis, nomine Adelmarus, languore
    depressus, spiritum amisit; sed antequam impone-
    retur feretro, reversus ita surrexit validus, ut vide-
    retur sibi nihil ægritudinis se fuisse perpessum, qui
    de diversa suppliciorum vel refrigerii loca vidisse
    testatus est, sempe ipsum loco penalí deputatum,
    Dei vero genitricis et beati Martini precibus ad agen-
    dam paenitentiam vitæ præsentit redditum. (fol. 65.)
    Quamobrem hujus exemplo provocati quidam ca-
    nonicorum sanctæ Mariæ sæculum deseruere, et quia
    in eadem civitate congregatio monachorum nulla
    erat (74) -- in æcclesia cini sancti Petri et sancti
    Vitoni clerici deserviebant --, Tullum petiere, et in
    monasterio sancti Apri mutato habitu sæculum de-
    servere et Christo domino incorporari, ut menbra
    fidelia capiti, studuerc. Quæ res maximo erat moer-
    rori pontifici, canonicis quoque residuis et proce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    NOTÆ.
    (74) Cf. Gesta eppr. Virdun. Contin. c.,2 et Joannis Gorziensis Vita cap. 21, 23 sqq. SS. toul. IV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de legibilidade assumidas como reproduções fiéis. Duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro; usei [Flod.] conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>