<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    161 CHRONICON. — LIB. I. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,512,1820">
    non fuit ausus imperatorem videre. Sed postea a f- lis ecclesiæ ipsius coram principe recte purgatus adiit illius praesentiam, et in diebus ejus ecclesia sibi non solum non adquisivit, sed et perdidit plurimas. Difficile enim est, ut bono terminentur exiti, quæ .nalis sunt inchoata principiis. Probat hœc ruina sua Virdunensis civitas, quæ turrium murorumque "" solidissimo ambitu, utpote lapide, plumbo ferrouqe conserto munita, unde et nomen s:rtila est, ut vocaretur urbs Clavorum, pro tuenda Italici hujus instabilitate et experta infidelitate a Carolo destructa, nunc ingentis tantum in...... "" præfert indicia et vix aliqua antiquæ illius firmitatis retinet... "" , edoceons omnes suo tali infortunio, quœ Dei sunt a Deo esse quærenda. Sensit etiam rex inscensibilis perniciem tanti infortuni, ut non minor hic nisi quia præmeditatus accederet hostis, quam dudum Vandalica pestis. Et merito; nam ab ipsis fidei rudimentis hçque al tempus illud semper in Dei nomine pontificis valuit electio cleri et populi, et si in quibusdam principes leguntur favoremi et consensum præstuisse, nusquam tamen seruntur electionem velliuisse pontificis ordinandi, aut factam immutasse. Sepultus est in ecclesia Sanctæ Mariæ ante altare sancti Petri. A vastatione autem urbis Virdunicæ, quæ facta est a Vandalis usque ad desolationem ejus factam sub Karolo colliguntur anni fere 380. De quadris autem lapidibus dirutæ civitatis Aquisgrani capella exstructa est.
    [Bert. 15.] Post cujus mortem elegerunt sibi clerius et populus episcopum de regis palatio anno 815 Austrannum, cantorem ipsius, virum strenuum, cujus industria Bracenses negociatores ejusdem ecclesiæ ditioni redacti sunt. Et hic superfuit annos 5. Requievit autem anno ab inc. Dom. 819, et sepultus in basilica sancti Petri apostoli cum prædecessoribus suis.
    (Chron. Div.) Susceptum ergo bellum a Karolo contra Saxones per 33 annos majore dampno Saxonum quam Francorum gestum est. Videntes Saxones quod resistere non poterant, pacem petentes, baptizata est multitudo eorum. Anno ergo ab inc. Dom. 780 venit Karolus in Saxoniam in loco qui vocatur Patrisbronna, et ibi habuit placitum magnum, et ibi convenerunt Saxones ad baptismum, ditione a rege posita, ut Franci et Saxones unus essent populus. Duobus itaque præliis ita contriti sunt Saxones, ut ulterius neque regem provocarant, neque venienti resistere auderent. Plures tamen nobilcs eo bello consumpti sunt.
    Anno 788 Hispaniam aggressus sibi subdedit, et Britanniam. Per quadraginta enim et septem annos, quibus regnavit, ita ampliavit Francorum regnum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,100,960,1820">
    ut cum esset antiqa magnum et forte, duplum illi ad diderit. Colebat prœ omnibus sacris locis æcclesiam sancti Petri apud Romam, cui etiam multa contulit in auro et argento. Ad hoc semper laboravit, ut urbs Romana suo labore veteri polleret auctoritate; quam cum tanto amore dilig>ret, quater tantum in omni tempore regiminis sui illo ivit. [Einii. Vita K.] Nunciato sibi Adriani Romani pontificis obitu ita flevit, ac si fratrem karissimum amisisset.
    (Fol. 60') Domnus Manasses corpus sancti Prejecii, martyris a Volovico delatum Flavinacensi intulit æccclesiæ, quam in honore sancti Petri et ejusdem martyris fundaverat. Exceptio ejus vii Idus Novembris celebrabatur. Hic obitnuit apud Karlomannum (63), uti in Corbiniaco villa cenobiolum construeret. (Series abb. Flav.) Obiit 35 anno ordinationis suæ Non. Novembris; cui successit Adalbertus vir venerandus anno 21 Karoli, et 5 anno ordinationis suæ decessit, et ei successit Zacho, et quarto anno moritur; et huic Alchuinus succedens 7 ann o obiit, et sic 35 anno imperii Karoli domnus Apollinaris ordinatur abbas dono imperatoris. Hic etiam abbatiam Divionensem et Reomensem rexit, et ecclesias easdem possessionibus auxit, sanctorum reliquiis honestavit, præcipue tamen Flavinacensem provexit et auxit. Obiit pridie Kal. Aprilis a. 12 imperii Ludovici. Interfuit concilio Aquisgrani habito 4 anno Ludovici ejusdem, et post 2 annos successit Vigilius abbas, a. 14 Ludovici. [Ado.] Viennensem tunc temporis ecclesiam Ursus, Lugdunensem Ado regebat. Post Adonem Hilduinus nepos ejus Lugdunensem ecclesiam paullum non episcopus venit, et abscedens Lirinis monachus factus est. Post quem Lugdunensem æcclesiam Laidradus suscepit honori rei publicæ utilis; Viennensem vero Vulfseri Bavarius rexit a. 11, cui successit Bernardus. Laidradus vero in initio imperii Ludovici imperatoris Suessionense monasterium petiit, et in loco ejus Agobardus substititur ejusdem ecclesiæ corepiscopus, consentiente imperatore et omni Gallicanorum episcoporum synodo. Quod quidam defenderc volentes, dixerunt eum a tribus episcopis in sede Lugdunensi jubente Laidrado fuisse ordinatum. Hic igitur Agobardus et Bernardus Viennensis apud Ludovicum accusati, desertis ecclesiis, in Italiam ad Clotharium se contulerunt; sed agentibus piis imperatoribus, uterque sedem suam recepit. Et post paucos annos Agobardus apud Sanctonas in expeditione regia defungitur. Bernardus quoque obiit, et Agylmarus substituitur. Amolo quoque Lugdunensem episcopatum suscepit, cujus auctoritas et amor Karoli erga eum multum valuít sancto pape Leoni, ut ipse hoc testatur in epistola ad eum missa.
    VARIÆ LECTIONES.
    ** vocem excisam supplevi. ** munitionis? ** vestigia?
    NOTÆ.
    (63) Est charta Caroli regis data anno regni 8 since die et loco. Plancher, Histoire de Bourgogne t. I, præuves p. 5a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1820,960,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos. Foram mantidas grafias e abreviações tal como aparecem; "[Bert. 15.]" e notas editoriais preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>