195 CHRONICON. -— LIB. 1. 194
rao regum ex familia Karoli Magni , et. successit A constructum, cum omnibus rebus, regalibus prace-

ex alia familia Hugo rex. Quod graviter ferens Ar-
nulfus clericus, Lotharii frater, ut diximus, patruum
Karolum in Franciam reduxit, et Laudunum cepit et
renuit. Adalbero vero Laudunensis episcopus a
custodia qua tenebatur fugiens, ad Hugonem venit,
el ei Árnulfum conciliavit; cui rex defuncto Re-
mensi archiepiscopo. archiepiscopium contulit, ut
siii Karolum conciliaret. llle dum faciliores aditus
queiit, quibus Karolum regi conciliet , civitatem ei
vadit , unde ab eodem Hugone perjurus et traditor
publice conclamatur. Nec multo post ab Adalberone
Laudunensi , cui se credebat, captus, ipse et Caro-
lus Hugoni redduntur. Arnulfus proposito sibi, ut
se perjurum sponte confiteatur, alioquin oculis pri-

varetur, perjurum se clamat et veniam petit ; atque LL

ita mox deponitur, et in loco ejus Gerbertus diaco-
mus ejus substituitur, primo puer in monasterio
sancti Gyraldi nutritus , sed pro morum insolentia
expulsus, postmodum et de archiepiscopatu pulsus,
3d Othonem imperatorem se contulit. Karolus vero
privatus senuit, et Arnulfus episcopatum recepit. So-
nr ejus Malthildis fuit Rodulfi regis Burgundie ma-
ter, et ejus filia, quam Conradus imperator, tertii
Ottonis filius, uxorem duxit, Gisla dicta est , mater

Meirici tertii imporatoris. Berta quoque ejus filia .

niter Odonis qui apud Bar obiit *'*,

(C. Ser. abb. Fl.) Anno 968 obiit Remundus
Eluorum episcopus.

(Fol. 72.) « JomaNNES episcopus, servus servorum
Dei, BeaexcERO fratri nostro Virdunensis ecclesiz
*Piscopo , cum omnibus sibi a Deo commissis bra-
rium eleruz remunerationis.

* Convenit apostolico moderamini pia religione
pellentibus benivola caritate favere, et poscentium
"nimis alacri devotione assensum prebere. Ex hoc
*nim potissimum praemium lucri a conditore om-
sium Domino promerebimur, si venerabilia sancto-
rim loca oportune ordinata ad meliorem fuerint sta-
Wim nostra auctoritate perducta. Igitur quoniam te,
crissime frater, inter czetera sanctze conversationis
*iecitia comperimus quoddam monasterium in tuo
tiscopio juxta civitatem Virduui im eclesia beati
Peri pro amore. Dei construxisse, in quo requie-

ptis tuo consultu sibi sancitis, in zeternum velle
permanere inconvulsum, scilicet : Scanciam. cum
suis pertinentiis , abbatiam sancti 'Amantii et quid-
quid ad eam pertinet, Novam villam cum suis locis,
Amantionis curtem, quantum ad cam pertinent, Pac-
ridum cum suis adjacentiis, Harbodi villam cum
suis pertinentiis, Casfonis curtis ecclesiam cum his
qu:e ad eam pertinent, :xcclesiam de Marleio cum
suis adjacentiis , zcclesiam de Marculfi curte cum
suis adjacentiis , ecclesiam de Amonzei villa cum

. Suis adjacentiis, cum terris, vineis, molendinis, cum

servis et ancillis, abbatiam sancti Petri et ecclesiam
de Maroa, ad Liniacum quidquid ad illum locum
pertinet, ad Novam villam in Barrensi comitatu
quidquid ad eum locum pertinet. Hzc vero omnia
predicta loca cum suis omnibus generaliter et spe-
cialiter pertinentiis, et quidquid Deo opitulante voto
fidelium huic monasterio concessum fuerit in futuro
tempore , per hoc nostrum apostolicum privilegium
perenniter firmamus tam vobis quam vestris suc- -
cessoribus , et insuper hoc nostrz auctoritatis pri-
vilegio esse corroboratum volumus, quatinus eadem
Virdunensis zecclesia , quze hactenus de filiis ab ip-
sis infancix: rudimentis in gremio suo expósitis,
dum ad externa monasteria confagiebant, fraudaba-
tur, abhinc et deinceps in membro sibi subjecto
censilio sui episcopi atque providentia gloriosi ab-
batis Humberti de eorum sancta conversatione su-
blimata glorietur. Si qua autem temerario ausu
magna parvave persona , cujuscumque ordinis aut
potestatis, contra hanc nostram apostolicam przce-
ptionem ire temptaverit , sciat se auctoritate beati
Petri apostolorum principis excommunicatum, atque :
anathematis vinculo esse innodatum, et a regno Dei
alienum , cum omnibusque impiis zeterno incendio
atque supplicio condempnatum. (Fol. 72".) Qui vero
observator extiterit hujus nostri praecepti, gratiam
atque misericordiam vitamque :ternam a miseri-
cordissimo domino Deo nostro consequi mereatur.
Scriptum per manum Leonis scriniarii sanctze sedis
apostolice in mense Januario per indictionem 14.
Datum 5 Idus Januarii per. manum Marini episcopi
et sancta sedis apostolicze bibliothecarii , anno Deo

sCunt corpora sanctorum confessorum aique praefatze 1! propicio pontificatus domni Johannis summi ponti-

«desiz sanctz Marise Quondam episcoporum, Vi-
oni, Pulchronij, Possessoris atque Firmini, et de
"bus tu» :ecclesim provida consideratione suble-
Va55e , nt si quando filii tue. ecclesize divino com-
putet amore terrena despicientes ad eontemplativae
it perfectionem confugere desiderarent , ne a tua
2dlesia penitus dissociati viderentur , in monaste-
Tio, quod membrum est ejusdem cecclesix , solatii
refugium sub habitu religionis sibi invenirent et Deo
quieta tranquillitate inibi famulentur; noverit om-
nium fidelium tam przsentium quam et futurorum
iMustria, nos idem monasterium tua ordinatione

ficis et universalis XII papa in sacratissima sede
beati Petri apostoli decimo, primo in mense , indi-
ctione 14, anno ab inc. Dom. 971. » H»c autem
sunt addita , immo quidam reddita prefato mona-
sterio post acceptum hoc privilegium : Ecclesia de
Bocconis monte , ecclesia de Donnatis cum molen-
dino , ecelesia de Mauri villa, ad Rivaldi mansum
mansi quatuor, ad Raherei curtem et Gislei curtem
et Novam villam mansi triginta cum ecclesia et ca-
pella, vine: in Arnoldi villa quas dederunt Ri-
chuara ducissa , Adelardus , Amalricus , Albertus ,
Warnerus, Gyrulfus. Lambertus canonicus, ad Flo-

VARLE LECTIONES.

?* Hine octo linee erase.

Digitized by Google
