39

iste : abbatia sancti Amantii in Rotenia urbe (57)
eum appendiciis, fiscus etiam regius Maderniacus,
et alius Puliniacus nomine, donati servitorum sancti
Petri et sancti. Vitoni usibus ipsius beati Amantii
largitione (58).

(Fol. 54 in marg.) Anno vero ordinationis suzx 15,
qui erat ine. Dom. 765, delata sunt ab urbe Roma
per venerabilem Grodezandum Mettensem archiepi-
scopum corpora sonctorum Gorgonii, Naboris et
Nazarii, a suecessore Stephani Paulo papa sibi con-
cessa nono payatus sui anno, et sequenti anno
vierque decessit a seculo indictione quinta, et Gro-
degandus in monasterio, quod Gorzia dicitur, quod
ipse construxerat, tumulatus veneratur, ubi postea
positum est corpus sancti Gorgonii anno post obitum
ejus quarto, videlicet anno ab inc. Dom. 768, ro-
gnantibus jam post Pippinum filiis ejus Karlomanno
et Carolo (Transt. Gorgonii ? Cf. Annal. Fuldenses).

(Fol. 54.) Dum igitur multiplici virtutum flagraret
desiderio, incidit ei cogitatio ad sepulerum vite
principis Jherosolimam pergere peregrinando. Fe-
stinavit itaque implere voluntaria exibitione, quod
mente concepit divina inspiratione. Dumque in ad-
ministratione itineris necessaria queque praviden-
tur, principalis zecclesia peccatis exigentibus igne
apprehenditur ac seviente incendio suecenditur
[Benr.].

Turbantur peves tolluntur ad ethera voces,
Vnus in ur

dolor, communis civibus horror.

Tune mens Madelvei in diversa rapitur, spiritus
anxiatur, corque turbatur. Taindem in se reversus,
illiusque memor proverbii : Non est magnus magnum
Pilons quod ruunt. ligna. et. lapides, et moriuntur
mortales, temporale dampnum patienter tulit, ac
slatim in meliorem statum reparare fabricam jussit.
Conventione porro facta cum artificibus, deputatisque
tustodibus, et ordinatis necessariis sumptibus, sua-
det, precatur imperatque opus inchoare maturius,
accelerare attentius, explere diligentius.

His ita collatis datur alternatio votis.

(C. 780.) Preeparantur sumptus ac vehicula tanto
itineri necessaria, eliguntur comites amore Christi

C€IHRONICON. — LIB. I.

C

150

Fuleitur cuneis, quos nectit amor pietatis :
Fletus ora rigant, singultus pectora quassant.
Flet pius, ipse gregem prospectansflere sequentem,
Compulit, ut redeant; illi ferventius instant,
Ora manusque pedes stringunt, mulcetque gemen-

Ingeminatur : Ate, Salve, Felizque valeto. uk
Vixque post hec multis precibus elapsus eorum
manibus, iterum firmat eos benedictionibus, monens
et deprecans sollicitius divinis invigilare cultibus,
ac animarum salutem querere propensius. Sic tam-
dem eos commendans Domino, graditur aggere
publico, fretus Dei auxilio. Itaque emensa nativa
Gallia post aspera ac devia Alpium ilinera excepit
eum Italia, deducens Romam apostolorum limina ;
ubi per diversa martyrum cimiteria querens oratio-
num juvamina, pernoctavit vigiliarum instantia,
frequentius beati Petri revisens oratoria. Presidebat
eo tempore Roman: ecclesi: Adrianus, vir aposto-
licus, cui nunciatus est Madclveus sacratissimus
peregrinus. Benigne est ab eo susceptus, benignius
diebus multis retentus, benignissime probata ejus
voluntate cum apostolica benedictione dimissus.
Pretergressa ergo Nursi:ze provincia, suscepit novum
hospitem Campania, quem exinde amplexa est in
Gargano archangeli zcclesia. Cujus pro foribus ali-
quantis excubans noctibus, confortatur angelicis
consolationibus, exhilaratur divinis revelationibus.
Prestolabatur eum gaudens Appulia, vulgante fama,
ejus sanctitatis insignia; quem ut vidit, mirata pro-
clamavit cum Psalmista : Sicut audivimus ita et. vi
dimus (Psal. xyvu, 9). Post diversa autem locorum
diverticula pontica (59) ingreditur littora. Hinc tur-
bidi imminent fluctus, procellosi occurrunt spiri-
tus. Suscipiunt Madelveum pontificem peregrinum
vita religiosum, innocentia gloriosum. Dat naulum
navigio, credens se maris periculo, pastus celesti
sacrificio. Protelatur navigatio multorum dierum
curriculo. Instat sacerdos przedicationibus, informat
mautas doctrinis salutaribus. Continuis jejunat die-
bus, vigiliis pernoctat et orationibus. Cum vero dic
quadam  assuetum naute concinerent celeuma,
garrulitateque perstreperent nautica, tempestas ori-
tur repentina. Navis autem mediis jactabatur flucti-

ferventes, in prosperis humiles, in adversis fortes. p bus, suisque solvebatur compagibus. Turbatis cun-

(190.) Favor metropolitani queritur, assensus com-
provincialium episcoporum petitur, nec negatur.
(Fol. 55*.) Tristantur. tamti *** comparis absentia,
lüntur de ejus justitia, precantur illi adesse
Christi presentiam, non defore Spiritus sancti
gratiam. Benedictionem rogant rogati, salutant sa-
luati. Eorum demum consilio ordinatur ecclesia,
Commendatur plebs commissa. Sic accepta bene-

? ita coder,

ctorum animis, ablata spe salutis, sola suberat for-
mido mortis. (Fol. 55.) Tunc presul beatissimus,
non sorte detectus velut Jonas fugitivus, sed sancti-
tate conspicuus, cui probatus Domini servus, voce
omnium rogatus pulsat c:zlum singultibus, vocat
Christum gemitibus. lico celum ejus patuit preci-
bus, et oratio ad supernos pervenit auditus. Nec
mora, aeris serenitas marisque redit tranquillitas ag

VARLE LECTIONES.

NOTAE.

$1) Rhodez.
(98) Anno 952, demum Berengarius episcopus
irdunensis Vitonianis bona quedam S. Amantii

charta donavit, quam ipse Hugo infra in textum
recepit.
(99) I. e. marina.

Digitized by Google
