129 CHRONICON. — LIB. 1.

130

saneti Martini, de Italia venit in Galliam, et fuit iter A Dogmate divino presul facunde triumphans,

illius per Virdunum. Quem episcopus, cui lex cano-
nica jubet omnes suscipere, benigne suscepit, hu-
mane servivit, et viscera super eum totius sanctita-
tis et pietatis pro consuetudine sua bona patefecit.
At ille remunerationem cogitans pro servitute sus-
cepta, cum voto expleto. (BEnT.) Pictavim rediens ibi
babitaret, consecratus in presbiterum, et post in
ejusdem urbis episcopum, etesset doctus arte gram-
matica, composuit ibi carmen in laude ipsius hexa-
metris comptum et pentametris versibus, quos hic
subjungere opere precium duximus. Ita ergo car-
men id dicitur :
Urbs Virduna, brevi quamvis claudaris in orbe,
Pontificis meritis amplificata places.
Wajer in angusto pra fulget gratia gyro,
Agerice, tuts, quam magis auxit honor.
Plurima magnarum fudisti semina laudum,
Quo matura opere fertilitate metes.
Tempore prarsenti victum largiris egenis.
Unde futura. dies centuplicabit opes.
Dogmatis archani reseras penetralia pastor :
Non tolum dapibus, pascis et ore greges.
Templa vetusta novas, preciosius et nova condis,
Culcior est Domini te famulante domus.
Egregios fontes sacri baptismatis exples,
Tam pia divino fonte repletus agis.
Candida sincero radiat hec aula sereno :
Eit si sol fugiat, hicImanet arta dies.
M nota templa avide concurrunt undique plebes,
Ei tribuis populis plus in amore Deum.
Te solamen inops meruit, te nudus amictum.
Et solus. cunctis potus et esca manes.
Feliz, qui meritis eterne (ucis amator,
Tempora jam modico non moritura paras.
Phebus ut elatum suspendit in ethera cursum,
Purus et igniferum spargit ubique jubar :
Efiuis radiis totum sibi vendicat orbem,
(Fel. 48') Montes, plana replens, ima vel alta tenet.
Sic presul splendore animi cum sole choruscas,
Ille suis radiis fulget, et ipse tuis,
Agerite sacer, cujus sermone colente
Ecclesie segetes fertilitate placent,
Terrinis sterilis rebus, fecunde supernis,
Cuncta caduca negans, dives iture polis.
llecebris mundus, mundi lasciva repellens,
Nil cui subripuit carnis amarus amor.
lubrica culpa perit, neque mors de crimine gaudet,
Cum (ua delictis liberu menbra vides.
la templis habitando piis sic purus haberis,
Ut tua corda, pater, sint pia templa Dei.
Eligit in tali se Christus vase recondi ;
Quam sibi purgavit, possidei ipse domum.
Non dolus in labiis, non sunt fera nubila mentis,
Sinceris animis vernat in ore dies.
Dectiloguum flumen salienti fonte re(undis,
Et sensus steriles voce rigante foves.
Ardua celorum pandis misteria terris,
Per quem plus Dominum scit, timet, orat, amat.

:Das pastor monitis ne premat error oves.

Deliciis reficis, quas celum, arva, unda ministrat,
Et saciat populos hinc cibus, inde fides.

Sumit pauper opem, tristis spem, nudus amictum,
Omnia quidquid habes omnibus esse facis.

Hic tibi longa salus maneat, licet inde futura ;
Atque diu pastor pro grege vota ferens.

Cum igitur prolongatum vite hujus incolatum
mortem delectabiliter expectans diu patientissime
pertulisset, et. pondus impositum diei et zstus spe
salutari infatigabiliter deportasset, et lacrimas quo-
que crescentis cotidie desiderii panes bonz ac leue
consolationis habuisset, videns inimicos suos victo-
ria vitiorum scabellum pedum suorum, gaudebat
anima ejus in Domino, et exultabat spiritus ejus in
Deo salutari suo. Vincula terrenz molis graviter
tolerabat, el quanto viribus corporis destituebatur,
tanto magis libertatem promissam amplius sitiebat
cum apostolo dicens : Cupio dissolvi, et esse cum
Christo multo magis melius (Philipp. 1, 25). Quod
per speculum in enigmate jam senex ac lassabun-
dus tenebat, hoc videre ardebat per speciem. Bonus
autem Doininus messis differebat succisionem, quia
oportunam noverat et disponebat maturitatem. Vide-
rat eum et adjuverat in hac hieme aspera perniciter
desudasse, ventos temptationum, pruinas tribulatio-
num, adustiones voluptatum superasse, et providus
sanctarum virtutum agricola fructum muitiplicem
terrz bonz differebat succidere, plenitudinem ejus
aecumulans in patientia. Appropinquavit igitur ve-
spera mortis, et gaudens, ac praeteritorum quodam-
modo immemor, in anteriora se extendebat prepa-
rat» pausationis denarium a patre familias repo-
scens pactze ac diu expectat mercedis. Non fefellit
eun (fol. 49.) spei ancora omnibus firma periculis,
et veritas de promissionis umbraculo processit in
lucem. Taetus enim digladiabili sorte nature, et
sciens sibi discidium corporis et anim supervenire,
confidens in Deo, qui potest et. animam et corpus
perdere et salvare, convocari jussit omnes ecclesise
su:e filios et in zeeclesia meliores, et consueta salu-
tis documenta replicans, seque illis commendans, ad
vltimum ait futura pronuntians : Sabbato venturo,
filii karissimi, magnam scitote futuram serenitatem
celi. Serenissimus enim sabbati Dominus mihi servo
suo fideli dabit sabbatum requietionis, et. pertesum
labore sez dierum hujus seculi, in. septima sine ve-
spera omni labore liberum transportabit. Terre igitur
mairi, quod suum est reddite; nam Deus, vita mea,
recipiet, quod inspiravit in faciem meam apiraculum
vitm. Vos etiam obsecro, [ratres, et nunc. pro vol is
sollicitus, ut numquam a memoria vestra recedat ,
qui semper et ubique vobiscum est, Dominus. Dicebat
hec aliaque similia, et quasi ad pascha superventu-
rum se preparans, sordes et contagia circunstan-
tium atque lugentium sacra et multimoda ammoni-
tione eluebat; nunc de his qua relinquebat, easti-

Digitized by Google
