<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    14. Jam vero in capitulo (90) si quis sermonem ejus a
    audisset, totus tremebat, totus estuabat, totus ad re-
    prehendendum se acutissimum stimulum compun-
    ctionis adhibebat, ac si prae oculis videret parata
    gehennae incendia, suppliciorum dispersita omnmoda
    genera, donec procederet consolatio ab ore sermo-
    cinantis, fieret dulcedo mellis lingua ejus, favus
    distillans labia ejus! (Cant. iv, 11.) (Fol. 80.) Non
    enim dissimulabat peccata delinquentium, immo
    cum de vicis sermo esset, illa eorum proprie spur-
    citiis, immundiciam et fetorem verbis exprimebat,
    ut qui audiret miraretur, et abhorrens talibus inpli-
    cari omnino detestaretur. Erat in eo juste consulens
    misericordia, et pie seviens disciplina. Ut enim ait in
    Moralibus mitissimus doctor Gregorius, misericordia
    vel disciplina multum destituitur, si una sine altera
    teneatur. Affectus patrem, pietas matrem, reveren-
    tia timoris dominum, disciplina exhibebat magi
    strum, quod totum de beneficiis ante fonte procede-
    bat. Nolebat enim consumi munus suum, qui sem-
    per paratus erat ad donum; ideo in dando beneficio
    corporali seu spirituali, sensu communi et rationa-
    bili tempus, locum, personas observabat, quia et
    momentis quaedam grata et ingrata sunt. [SENEC.,
    De ben. II, 1.] Ingratum est beneficium, quod diu inter
    dantis manus hesit, quod quis egre dimisit, quod
    sic dare visus est, quasi sibi eriperet. Ideo vir bea-
    tus cum aliquid ab eo a filiis quereretur corporalis
    aut spiritualis necessitatis, non dubitavit, ne proxi-
    mus esset a negante, et nullam referret gratiam,
    (Ibid., II, 5) sciens nihil esse tam amarum quam
    diu pendere, cum equiori animo feratur a quibusdam
    praecidi spem suam quam trahi. Quod autem donum
    lam dulce homini, quam juvare consilio, participare
    laboribus, communicare doloribus, relevare estuvan-
    tem animum, gaudere cum gaudente, flere cum
    flente? His donis, his beneficiis filiorum in se desle-
    xerant gratiam, ut injuriam ejus suam arbitrarentur,
    laetitiam ejus suam crederent, cujus tanta erat beni-
    gnitas ut, veniente eo, si quid in congregatione qua-
    libet morari licuisset, cum egredere tur, nullus esset
    qui non se juvatum et relevatum, sustentatum et
    confortatum laetabundus gloriaretur. Jam vero libe-
    ralitaten in eo laudari necesse non est, cujus non
    minima portio est, in omni negocio considerare
    quomodo quidque aut dicatur aut fiat. Nam procedens
    ex liberalitate omnis benignitas properat, et proprium
    est libenter facientis cito facere. (Ibid., II, 5.) Qui enim
    tarde et diem de die protrahens profuit, non ex ani-
    mo fecit; ita duas res maximas perdidit, tempus et
    argumentum amicœ voluntatis; quia tarde velle no-
    lentis est. Aliquando vero in tedium adductus ani-
    mus, incipit odisse beneficium dum expectat. Quod
    autem majus beneficium quam mortuis referre gra-
    tiam, et requiei eorum providere et consulere, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rum accepiseris elemosinam? Summa haec liberalitas
    est, memorari eorum qui se tibi dum adviverent
    commiserunt, quorum vivis laboribus, quorum san-
    guine pasceris; qui, fiduciam suam post Deum in te
    ponentes, per manus tuas Deofenaverunt, dum sua
    tibi pro ejus amore largiti sunt. Non defuit gratia
    haec patri nostro, immo in omnibus monasteriis
    quae regebat, mox, ut potuit, jure perenni constituit,
    ut in kalendario, singulorum fratrum et benefacto-
    rum ecclesiœ qui secuIo excesserant, divisus paginis
    nomina, anniversaria quaque die in capitulo rec-
    tarentur, diligentius annotato quid quisque con-
    lisset ecclesiœ, ut dum eorum beneficia fratres prœ-
    sendialiter recolorent annotatione diligentissima, re-
    talesceret in eis eorum memoria, et tanto gratius
    B memorarentur illorum, quanto acceptior ficeret re-
    praesentatione benefactorum illorum. Quod ut acce-
    pitius fieret, sermonem inde habuit coram fratribus,
    quem exceptum kalendario eidem, cui hec inscribe-
    bantur, prœscribi instituit, in quo dulcedinem ejus
    et pietatem, caritatem atque misericordiam, qui di-
    ligenter adverrit, perpendere potest. Quanto vero af-
    fectu et studio memoriam defunctorum eorumdem,
    id est officium quod vigiliaas dicimus, et missæ cele-
    brationem agi instituerit, noverunt qui hoc facere
    consueverunt. Per omnia circa memoriam defunctorum
    benignissimus extitit. Sciebat enim quia ri-
    chil in fructum pervenit, quod non a primo usque
    ad extremum æqualis cultura prosequitur. Ideo con-
    missorum sibi et in vita et in morte sollicitudinem
    pia sedulitate est operatus. Quid autem de fortitudine
    et temperantia dicemus, quibus adeo regebarit ani-
    mus ejus, ut innata sibi viderentur? Nam cum for-
    tudo sine temperantia iniquitatis sit materia, ita
    in eo unum condiebatur ex altero, ut alterum sine al-
    tero videri [videre. Ed. P.] et velle discerne omni-
    foret impossibile. Justitia vero cum prudentia priva-
    tum sibi domicilium in ejus pectore collocaverat, qui-
    bus utilis admonia pietas non deerat scientia discre-
    tionè munita. Nulla est autem scientia, si utilitatem
    pietatis dehabeat, quia qui bona cognita exequu negligit, sese adjudicium artius stringit. Haec quia vir Dei
    noverat, singularum sib virtutum proprietates adqiu-
    sierat, quibus munitus mundi fallentis lenocinia
    superabat. Verum ad narrationis ordinem rever-
    tamur.
    
    15. Anno ab inc. Dom. 1041 Romam venerabilis pa-
    ter Richardus ivit, et Benedicto papae in amicitiis
    junctus, familiarissimus ei extitit. Eodem quoque
    anno cum esset jam nominatus vir in monasterio
    sancti Vedasti cui praeerat rectoris officio, revelatio-
    nes factœ sunt ei in eodem coenobio, quorurn tex-
    tum idem ipse misit omnibus ecclesiœ filiis, quasi
    etiam placuit hic annotari.
    
    (1011, Ap. 47) « Electis 291 ecclesiœ Dei orthodoxis
    VARIÆ LECTIONES.
    291 Fol. 81-83. inserta eadem manu, atramento pallido scripta minutissimis litterarum dextris, quorum
    NOTÆ.
    (90) i. c. capitulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas variantes editoriais entre colunas: sinais de marcação de notas e abreviaturas conservadas conforme imagem; correção editorial indicada entre colchetes "[videre. Ed. P.]". BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>