9281

dierum spatio contigit infürmasse. Qui nimio ingra- A bat :

vescente languoris sui dolore ad ipsum Kalendarum
Augustarum (Aug. 1) qui pro vinculis beati Petri
venerationi debetur evocationis sux perductus est
diem, cum presentibus fratribus mentis excessu ra-
ptus, emortuo penitus exivit e corpore , locaque re-
visens inferni vidit multa quie nobis coram testibus
positis pro veritate confirmando, sola absente spiritu
referebat lingua ; et postmodum peracto pleno trium
liorarum spacio in se reversus, verius sic confirma-
batvisa przsens, ut hzc quam eo ipso teste inscio
prenotavimus subtitulabit paginula. Egredienti ani-
mz missi ex oflicio tenebrarum principes extitere,
paratique conducere, ipsis infernalibus claustris
dicto citius affuere, cujus mox debitam penarum

causam acturi introduxerunt in domum, quz, sicut B

ex nimia caliginis et fetentis fumi densitate expres-
sius colligi potuit, lante magnitudinis inmensa ci-
vitas fuit. Hujus parietes et interna munitio velut
muris extructa, interius undique. litteris videbatur
depicta, continens a principio totius mundi peccata,
nisi qux pura confessione et penitentia sunt remis-
5a, quedam vero coneulcata, ut iterentur, adhuc
viventium servabat memoriam. Huc deductam ani-
mam diabolus tenens, illam horribili nimis impulsu
cepit agitare, tondere, gravissimis virgarum plagis
insistere, et preter hec appositum ignis tormentum
comminitari, suas etiam illi improbare culpas, re-
prosentans quasdam scedulas et quaterniolos, quos
negligenter et. absque prioris licencia proprio usu

contrectavit habendas. Pluraque alia autoritate ''

illius se retinuisse in. praedicto pariete juxta signa-
bat inscripta, quie frater ille in confessione num-
quam potuit comminisci pro vita sua. Pro quibus
cum multiplicia infligerentur tormentorum flagella,
consciam tantum fstebatur culpam, divinamque
miserabiliter sibi rogans subvenire clementiam.
Sciebat enim hoc se promereri reatus sui exigenti-
bus culpis, ac propter hec angelicz praesenti
auxilio se destitui, solamque relinqui. llle vero
amplius insultabat dicens, illam jure humanz mi-
litie suam debere fieri, sibique servire, nec aliquo
modo ab illatis posse tormentis liberari, nisi ad-
oraret, a quo non haberet in perpetuum separari.
Cui econtra anima illa immensz Dei clementi: reco-
lens sacramenta, spe quadam et credulitatis conti-
dentia confisa, sputa in faciem dabat, simul et. in-
honesta prout dignus est improperia imprecans,
singulis illius verbis sua singula reddens, hoc ipso
sermone dicebat : Tu enim totius superbia et perdi-
tionis spiritus, qui decepisti Evam, tu. fecisti multa
maía, qua per te humano generi sunt illata; te non
adoro, quia tu es [ur et atro; modo tantam potesta-
tem habes in. me, et hanc non haberes nisi tibi data
fuisset desuper. Deus est foftis et potens et immense
misericordie, et ipsum qui pro me passus fuit adoro.
O domine Deus meus, quáre me dereliquisti? Tu [or-
masti me et creasti me; mulla sunt peccata mea,
Domine, mea culpa. Cui econtra diabolus responde-

HUGONIS ABBATIS FLAVINiACENSIS ?3

Non erit ita; tu non ea confessus fuisti. Dea,
ego sum. Scio enim omnia qua fecisti, nec ulla pec
cati negligentia. evenit fratribus tuis. cui Ron inter-
sim; me adora; habco siquidem te in mea potestate,
et de fratribus tuis unum. Hem! Num me ibi dudem
vidisti, ubi quia et in potestate mea eras horrens pre-
sensisti, et (ratrem tuum per. subitaneam morlem ul
eum mihi perdere deberem suffocare debui? Tu cian
hec fecisti, que in pariete hoc inscripta vidisti. Sd
si vis ab his tormentis liberari, me adora, quem an-
gelum Dei esse cognovisti. Hinc anima illa in mortem
usque flagris et adhibito igne jam superata dicebat :
O domine Deus, misericordiam. Ardeo, Domine, ma
culpa; sancte Michael, succurre mihi! et ; Quare m
domine derelequisti? Multa sunt, scio, Domim,
peccata mea, domnus abbas scit ea, O Deus, quem
magna sunt judicia tua? O Satan, quare. non di-
mittis me? Non te adoro; scio et ego quia Iw omis
scis, sed. Domini potestas est in cao et in terra, &
ipsa judicet inter me et te. Quod si. tu Deus es, wii
sunt angeli (ui? Ostende mihi [aciem tuam." Phi:
mentiris! Alterum angelum vidi ; mentiris! non c a
gelus. Ego te recognosco ; diabolus es. Scio quia a
gelus fuisti, sed superbia tua de celo cecidisti. (jud
ergo in vinculis tuis sum, Domini potestas est el e-
luntas, non tua. Et dic mihi, quis est frater meus ill
quem habes? et quum totius scientize et memorie
est anima terrena hac habitatione soluta. Remizi-
Scebatur enim, quia et interfuit, quod frater ile
novem transactis diebus, cum expleto matutinaruB
officio paululum cum ceteris se reclinaret in iecio,
nobis nescientibus quo infirmitatis morbo, sed eu»
presenti mortis suz periculo emissus a fratribv
fuisset e lecto, et post unius horz: spacium vix rece
pisset vite spiritum ; ejus subitanez morti eo apr
plius condolens, mortiferas hostis insidias expr
brabat dicens : O Satan, omnia trahis ad. te. (war
decepisti illum? In hoc et tu mentiris, quia srmi
tuus non erit; mansuetus est multum et. humilis, e
magne erga ompes obedientie et pietatis , ac per ho
convertetur et vivet; et quia nullus est misericordie
Dei finis, qui non mortem sed penitentiam desidera!
peccatoris, tuus non erit, sed convertetur ei viu.
O frater, cave, cave frater insidias ejus, ne decipit
te. Salvator mundi, succurre. mihi. Sancte Michaud,
quare dereliquisti me? Pater sancte, misericordiam:
Domine, ardeo, ardeo. O. Satan, ut quid me tota di
punis el punis? Hec et alia plura his similia qu£
propter importunitatem — multiplicitatis lectoribus
nova queque fastidientibus minus congruum ingerere
vilipendimus. Cum ejusmodi confabulatus altrinie-
cus iufatigabili altercatione consererent anima e
diabolus, consumptaque flagris eum jam penes
victam ut eum adoraret profiteretur, quam non it
petus ignis ardentis et lucentis a longe ad ejus auxi
lium veniens cepit comparare angelus, cujus placi
dissimz prisentiz gratie resumptis viribus coi vi-
ciis amplius insistebat, perfidis inimici przsumpto-
nibus resistens et dicens : O S«tcn, Satan, mulia

Digitized by Google
