i"

CHRONICON. — LIB. 1.

474

manni insurguat, et anno ab inc. Dom. 891, indict. A plectitur. (Cat. pont.) Formoso successerunt Bonifa-

9, Gallias, Hispanias, Italiam, Franciam et totum
christianorum vastant, regnum. Civitates Parisius,
Belvacus, Carnotis et Meldis et reliqux» non secus
undique civitates diripiuntur, vastantur et evertun-
tar, corpora sanctorum infra muros recipiuntur ti-
more hostium. Corpus sancti Benigni, Divionensis
ecclesi patroni, Linguonis fertur. Sanctus Sancti-
nus Meldis in ecclesia majore positus a Virdunensi-
bus maximo pretio Virduni relatus jam erat supe-
rioris fugz *** tempore, a. 866. Normanni Galllias
persagantur, Hispapias, adeunt, Rodanum intrant
fluvium, Italiam populantur, et totum christiano-
rum pessundatur regnum. Interea congregati Fran-
cde principes concilium de magnis rebus ineunt, et,
ut prediximus, Odonem licet reluctantem sub Carolo
constituunt regem, (Ann. Vedast.) Indict. 10, fuit
anpus. primus imperii Widonis augusti, qui per Ga-
lonem Linguonensem episcopum constitutus rox,
cun audisset Odonem regem factum, cum Beren-
grrio rege talize multa bella gessit, et victor reve-
Diens imperator creatus est, Eodem anno apud ?**!
Tullum et circa Alpes ultra Jurum Rodulfus rex fa-
dus est 92 anno. (Chron. Div.) Anno iyitur ab inc.
Dom. 895, ind. 41, Odone regnante in Francia, Ar-
nulfo in talia et Saxonia, Karolus jam juvenis Fran-
corum repetit sceptra, et memoratus Arnulfus im-
Peü invasit monarchiam, Romam cum assensu
Formosi papze capiens, a quo in imperatorem pro-

cius, Stephanus, Theodorus, Johannes IX. .

Anno 910, constructio monasterii Cluniacensis,
et 918 obiit Willelmus dux constructor illius,

(Ser. abb. Fi.) Anno 915, Walo Eduensis episco-
pus obiit, qui praefuit annis 20 sub Carolo Simplice ;
et Herveus successit.

[FrLop.] Anno 919, cecidit Remis grando mirabi-
lis ovum galline superans magnitudine, latitudine
medium palma. Ánno sequenti mel in spicis inven-
tum est et flores in arboribus maturis jam frugi-
bus.

Anno ab inc. Dom. 917, Rodulfus rex constitu-
tus est, et 21 regni sui anno ab Ungris id est Sar-
racenis interfectus est, et Ebbo dux castri Dolen-

B sis; et invasit regnum Hugo dux, capiens in vincu-

lis Karolum Rodulfi tilium; et reguavit usque ad
annum dom. inc. 981. -

Eodem etiam anno qui erat ab inc. Dom. 930.
obiit Rollo Normannorum princeps, et. Willelmus
filius ejus suecessit, qui dolo occisus est anno 943,
et Richardus filius ejus successit.

(Chron. Div.) Exorta ergo discordia ínter Caro-
rolum et regni principes, fiunt lites et bella, rapinae
et incendia, et innumera undique seviunt mala.
Tandem rex facti penitens principes ad concordiam
commovet, pacemque exoptatam cum eis firmat.
Richardus igitur, qui ab exequutione justiti:e cogno-
men acceperat, quamdiu vixit, Carolo regi semper

motus est. [Recivo.] Tunc primum a Francorum ( fidelis extitit; quo mortuo anno 922, Odone quoque

regibus ad extraneos trauslatum est imperium, prin-
cipibus regni parvipendentibus Karolum ob tardum
mentis ingenium. (Chron. Div.) Zendebolcus in prz.
sentia patris sui Odonis regis rex ab Arnulfo consti-
tutus, cui Arnulfus regnum Lotbarii dedit, et postea
lilius ejus ecciditur, et ipse obiit anno 901. (Ann.
Vedast.) Odone ergo anno regni sui 12, ab. inc.
Dom. 899 defuncto, reciprocate Normanorum et
Danorum emergunt fluctus; Ungari ab aquilone,
Saraceni à meridie et finibus Hispani» prorumpen-
tes in interitum confligunt Gallixe (Chron. Div.). Per
mnia sevit- gladius, cuncta dantur incendio, san-
dorum loca traduntur exterminio. (fol. 63'.) Eo
anno Burgundia vastata est a Normannis; quibus
«currens Richardus dux justitiarius bello eos fudit,
* retró redire coegit. lterum apud Carnotum socio
Roberto duce, Odonis regis fratre, idem Richardus
cum Normannis dimicavit, et immanem eorum mul-
litudinem occidit. Habuit tres filios, Rodulfum, qui
fuit rex Francorum, Bosonem, qui Galliz superioris
qu2 Comata dicitur, id est Burgundiz, accepit re-
tnum, tertium Hugonem Capito, qui fuit dux infe-
rioris Burgundiz.

[Rzcmo.] Anno ab inc. Dora. 904, fuit bellum in--
tr Conradum ducem et Adalbertum, in quo Con-
radus cecidit, et. anno sequenti Adalbertus capite

D

rege defuncto, Kalend Januarii predictus Robertus
frater ejus sperans et cupiens eam partem regni,
quam ipse tenuerat, quia eí a Carelo Simplice, qui
totius regni erat. dominus, non reddebatur, palam
invasit tyrannidem, et a quibusdam episcopie «ade-
mate regio coronari et sceptro regni insigniri partina
blandiciis, partim minis extorsit, sed nequaquam
hujus preesumptionis letos exitus habuit.

[Recivo.] Ánno ab inc. Dom. 900 Arnulfus impe-
rator obiit, et Ludovicus &lius ejus successit. Hic
duodecim anuis administrato imper:e obiit, et Con-
rado filio Conradi ducis regni sceptra reliquit anno
ab inc. Dom. 911. Hic etiam regnavit annis novem,
et Heinricus primus &uccessit magnus imperator
anno 920. [Frop.)] Eo anno inter Hilduinum episco.
pum et Richarium abbatem de episcopatu Tun-
grensi habita est contentio, siquidem rex illum epi-
scopatum Richario dedit, quia Hilduinus, cui illud
prius dederat, a se descivit. Herimannus vero Colo-
niensis archiepiscopus, eligente clero et favente po-
pulo, necnon et Gisleberto, quem plurimi Lotha-
rienses relicto Carolo principem ordinaverant, Hil.
duinum ibi erdinavit . episcopum, cum Carolus
ipsum episcopatum, etiam Lothariensibus jam ad ss
reversis eum Gisleberto duce, chario abbati con-
sentiret, quamobrem utrique Romam profecti &unt,

YARUE LECTIONES.

95(,:::c— *" apud deletum,

Digitized by Google
