<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    199 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,520,930">
    nem Virdunensem episcopatum Heimo soritus est, domnus Richardus locum illum regendum suscepit. Cujus vitam, mores et actus, nobilitatem generis, inicium conversionis, studium religionis et perseverantiam perfectionis humilitas nostra sensu licet tenui et sermone rustico describere gliscit; quia si quid sumus, cum nichil simus, totum post Deum et sanctos ejus ascribendum est meritis ipsius. Unde invocandus est nobis spiritualium distributor karisjmatum Spiritus sanctus, ut beatitudinem ejus suo quidem sensu, nostro ore enunciet, ut lauderur in operibus suis, et appareat mirabilis in sanctis suis.
    1. 177 Extitit igitur nobilissima Francorum stirpe progenitus, patre . . . . . 178, matre vero . . . . . 278 (83), et ab ipsis infantie rudimentis litteris liberalibus in ecclesia sanctae Mariae Remensis institutis. Quae ecclesia tanto tunc vernabat religionis decore, tot personarum nobilium et religiosarum, quas ipsa in se educaverat, sibi adplaudebat honesta numerositate et decenti honestate, ut religione ipsa praemineret omnibus aecclesiis Belgicae, formaque esset omnibus honeste vivendi recteque conversandi in castitate, in scientia, in disciplina, in correctione morum, in exhibitione bonorum operum. Probat hoc domni et vere sancti Constantii canonici ejusdem aecclesiae pia, constans et fidelis constantia, itemque alterius Constantii imitanda et recolenda in pauperes laudabilis rerum suarum profusio et totius patrimonii dispersio. Quorum alterum ipsa sua commendat religio et opera misericordie, alterum adeo pauperum praedicat miseratio, ut ipsi soli inventi sint, qui tanti viri dum deflent obitum praedicant meritum, et dum funus illius grata sedulitate officiosi procurant, dum ad missae sollemnia quae possunt pro requie ejus munuscula offerunt, dum omnes insimul circa corpus aggregati suam deflent desolationem, et suam in tanti elemosinarii ingenimanates conqueruntur destitutionem, ejus nimirum vitam miris laudibus extollunt, et si quid humanae naturae vitio in eo corruptum est, id suis lacrimis tegunt et operiunt. Ideo autem horum constantiam ad exemplum fidelium hic inseruimus, ut agnoscat qui legerit, tot et tales viros in palestra sanctae Remensis ecclesiae nec sine magistris desudasse, nec sic solos evasisse carnea molis carcerem, ut non reliquerint aliquos sui propositi testes et cooperatores, qui eorum et vestigia imitati et fidei virtutem sint amplectati.
    2. In hac ergo ecclesia religiosae indolis puer Richardus litteris traditus imbubendus, brevi singula percecurrit quae magistrorum sollertia percurrenda signavit. Cepit jam alliora meditari, et quae a magistris non didicerat, vivacitate et perspicacia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    adolesculis ingenii alente rimari, ut agnosceretur ab omnibus magni eum futurum esse praeconii, quem sic commendabat acumen intellectus, secretorumque mistico rum capax, cooperante et praecedente gratia Dei. (fol. 74.) Transivit itaque in eadem urbe prodiciens usque ad perfectam incrementorum aetatem, et qui erat acer ingenio, statuit sibi metipsi normam vivendi, recidens in se noxia, quae in aliis solent vigilantia reprehendebat. Probat hoc religiosa vite ejus conversatio, et continuata malorum redargutio, qua tantum abundabat animi ejus directa simplicitas, ut pro zelo Dei et emulatione justiciae prae centoris et archidiaconi ei officium committeretur, et magisterio ejus dispositio Remensis ecclesiae traderetur. Cui officio quam strenue, quam prudenter, quam solerter invigilarerit, ne nimii forstase laudando inveniamur, silere decrevimus, maxime cum et silentium ipsum laus ejus sit, quia si totum substantiam nostram in laudibus ejus superexenderemus, minus esset quod diceremus ad id quod dicendum esset. Jubilat ergo in laudibus ejus Remensis ecclesia, quia et ipsa ejus devotio, qua in ea fideliter laboravit, laus ejus est. Utcumbat postulat sibi tradita in aedificationem, non in destructionem, habens libertatem vocis judicio suo confutare res et convincere, nulliusque personam in judicio acce pere. Quibus rebus ita cognitus erat omnibus, et absens etiam pro sui reverentia et inflexa constantia a cunctis timeretur, et pariter omnes senes cum junioribus Richardi inaudlatam gravitatis censuram revereebantur. Erat enim vere religiosus, orationibus continuus vacans. Cui etiam moris erat psalterium ex ordine quoquo die dicere, et primos quidem quinquagenos psalmos stando manibus ad terram deflexis dicebat, quinquagenos erectus, quinquagenos prostratus toto corpore, set suspensus. Articulis pedum manuumque sustentatus perorabat. Solebat etiam ante crucem orationem cotidianam dicere, quarum hec erant omnium versuum initia: Adoro te, Christe, crucem ascendentem, et benedico te. Qua cum die una multa perorasset instantia, surgens ab oratione, et crucifixum cum lacrimis aspiciens, audivit vocem dicentem sibi: Tu me in terris benedixisti, et ego benedico te. Et elevata dextera, qui erat in forma crucis benedixit eum. Qua dulcedine concentus, gratias egit sacerdoti summo, et cepit jam tanto artius perficiora meditari, quanto gratiosiorum circa se agnoscebat dulcedinem miserantis Dei. Hoc nos Rodomi positi a viris religiosis audivimus, qui et ipsi se fatebantur audisse a Hugone cognomine Grammatico, viro strenuo et religioso, Rotomagensis ecclesiae archidiacono, qui Remis in ecclesia sanctae Mariae praesens adfuit quando hec gesta sunt.
    VARIAE LECTIONES.
    177 numeri capitum habentur in codice. 178 locus vacat.
    NOTAE.
    (83) Patri erat Walteri, matri Theodradae nomen, ut testamenta auctior Vitae Richardi ap. Mabillon Act. SS. Saec. VI, 1. K.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais conforme o original; números de rodapé inclusive. Não foram feitas emendas; palavras ilegíveis não aparecem neste folio.</notas>
</pagina>