<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    119 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    enim usu nutrita, nisi duro molliatur verbere, ad A operam daret, piissimam benignitatem quam gere-
    notitiam sui redire durescit. Unde factum est ut, bat in mente, ostendit miraculi magnitudine. In ip-
    tribus annis subtracta benedictione plvuiarum, ce- so enim ingressu mulierculam, Theresindem no-
    lum super eos extenderetur ut ferrum. Pertulerunt mine, obviam habuit, quæ baculo regente cæco
    primum annum expectantes, secundum desperantes, viam queritab at errore, et ducem sequebatur ani-
    in tertio defecerunt. Cumque inter se nullum inve- mum oculorum desolatione. Qui statim simplici
    nissent consilium, tandem prævaricatores ad corda sanctæ crucis medicamine tenebras quindecim an-
    quodammodo oblita reduentes, concurrunt ad ponti- norum effugavit, et lucem diu absentem luce fidci
    ficem, pastorem inclamant, ut propitaret Deum resplendens protinus reparavit. Radiavit virtus per
    peccatis iratum, removeret vindictam, imperaret crucem, radiavit et per pontificem. In pontifice re-
    veniam, et arscentes terras colonis morientibus gnabat pietas, in cruce potestas. Nec pietas quid-
    reformaret. Flexit sanctum generalis necessitas, et quam profecisset, nisi in fide crucis: prævaluisset.
    commune periculum communi oratione tolli consu- Potestas enim tanta suit in cruce, ut non solum fe-
    lit. Itaque triduanum jejunium indixit, letanias per minæ vultum illustrare orbato, sed lucem inde-
    ecclesias Dei fleri, cruces ad misericordissimam Dei ficientem per totum effunderet mundum. Postquam
    memoriam ferri, ut qui passus est pro peccatoribus B enim lux mundi pependit in cruce, mundi climata
    Christus propiciaretur eis sanctorum intercessioni- respl:nduerunt non sequente nocte. Nox diaboli
    bus. Indixit hoc et jussit, et primus quod jusserat regnum perdidit, dies crucis optinuit principatum.
    fecit. Egredientur indifferenter excalcati, cinere et Hinc est quod sanctus episcopus tantum prevaluit,
    cilicio obvolvuntur, inclamant miserationem sancto- quia lucem per ilidem crucis et dilectionem in corde
    rum, propiciationem Dei, tundunt pectora, lacrimas nutritvit. Signum crucis super oculos orbatæ femi-
    fundit, ne Deus judicia faciens in operibus ma- næ posuit, quia Spiritus sanctus in digito per vir-
    num suarum comprehenderet peccatores. Igitur tutem crucis fuit. Quid plura? Gaudet mulier, mi-
    prima letaniarum die pastor ipse cum ovibus gra- ratur solem, tenebras execratur, veneratur medi-
    dicns, in præsentiâ concurrentium oculos convertit cum, adorat Deum in rerum diversitate mirabilem,
    ad cælum, in corde suo quiescementem commovit ad quæ confusionem prius tantummodo noverat et no-
    misericordiam Deum, et subito nubibus densis obun- ctem. Ita Deus per verum Israelitam illuminavit
    brato æere fluxerunt aquæ. Sique per triduum illud hanc feminam, populumque admirantem excitavit
    defluentibus pluviis terra vigorem, herbæ virorem, ad laudem et gloriam suam.
    fontes fluorem, arbores vitam et mundus plenam Alio tempore cum vidisset misericordiæ amator,
    recepit abundantiam. Nec latuit homines, viderunt pietatis cultor, sollicitus ovium pastor quandam
    et aminirati sunt, quanta de pastore sancto apud puellam, Chilliduem nomine, a spiritu maligno ra-
    Deum cura extitit. Nam cum sub nudo æere grade- ptam atque pervasam, condolens miseræ, memor-
    retur, omnesque aquis descendentibus perfunderent- que officii, ascendit protinus ex adverso, opposuit
    tur, ipsi Deus in pluvia umbraculum fecit. Hac et se murum furenti inimico, et ostendens se unum
    illac, ubi est, jussa aqua cecidit, ipsum ab aqua de illis canibus, de quibus dicitur: Lingua canum
    tangi prohibuit, qui omnia quæcunque voluit fecit. tuorum ex inimicis ab ipso (Psal. lxvii, 24), misc-
    Cum ergo juxta consuetudinem pastoralem limi- ræa medicalem linguam auxilii, hosti et pervasor
    na ecclesiæ principalis sanctæ Mariæ téreret, qui- dentes exeruit imperantis zeli, et latrans voce do-
    dam Johannes nomine membris solutus, nervis ari- minica, quæ mitis et paciens non clamavit, neque
    dus, mortuus viribus, anima subsistente, linguæ audita est in platea, perterruit semper tumidam ne-
    tantum officio prævalens, vocibus, quas enervis ha- quitiam, et imaginem Dei, quæ ancillabatur violen-
    bebant, episcopum exoravit, dicens: Obsecro, sancte ter non Domino, reddidit liberam. Postquam enim
    Dei, ut habeas in me misericordiam. Cui sacerdos dixit: Præcipio tibi, spiritus immunde, ut exeas ab
    flexus quodammodo et cum infirmo infirmatus re- D ea, et amplus nan nitroœs in eam, ille percussus
    spondit: Quid tibi vis faciam? Ad hec langidus: virtute omnipotentiæ, projectus est in tetram aby-
    Ui misereris mei, ait. Tunc sacerdos in Deo ditis- sum sedis suæ, in ignea spuma quam puella evo-
    simus pavca de loculis protulit, et infirmo de ple- mel:at ostendens, quo camino, quo clibano clande-
    nitùdine boni cordis exhibuit. Nam carnis sussten- stino miseram possidebat adurens. Illa manusfecta
    culum tribuens, dedit simul corporis solidamentum. seque ipsam cognoscens lassabunda subsedit, et
    Aridus quoque cum si de Christi suscepit dona sa- perdita crassantis interius inimici armatura mitis,
    cerdotis, et cum eodem munere meruit sanitatem et omnibus facta miraculo, amplius se ipsa pavita-
    recipere. His et hujusmodi indicijs clarificante Deo do miratur. Habere se incipit, quæ habebatur, et
    servum suum, cœpit manifestum esse omnibus, quod paulisper spiritu purgata extraneo spiritum naturæ
    sanctus Agericus Christiesset alumnus. Tanta quip- recoligit. Remittit servus Dei de servitio maligno
    pæ virtutum copia de illo exibat, ut si quis infir- liberatam; et legitimo domino universorum, quod
    mus euologias de manu ejus susciperet, protinus sa- servus medux et ali in incilio homicida abstulerat,
    nitatem reciperet. (Fol. 45.) Cum ergo præfatæ basi- servire præcepit. O Deus potentissime, victoriosís-
    lææ calcarer limina, et ex more studiis spiritalibus sime, misericordissime, reddant tibi servi tui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    piissimam benignitatem quam gere-
    bat in mente, ostendit miraculi magnitudine. In ip-
    so enim ingressu mulierculam, Theresindem no-
    mine, obviam habuit, quæ baculo regente cæco
    viam queritab at errore, et ducem sequebatur ani-
    mun oculorum desolatione. Qui statim simplici
    sanctæ crucis medicamine tenebras quindecim an-
    norum effugavit, et lucem diu absentem luce fidci
    resplendens protinus reparavit. Radiavit virtus per
    crucem, radiavit et per pontificem. In pontifice re-
    gnabat pietas, in cruce potestas. Nec pietas quid-
    quam profecisset, nisi in fide crucis: prævaluisset.
    Potestas enim tanta suit in cruce, ut non solum fe-
    minæ vultum illustrare orbato, sed lucem inde-
    ficientem per totum effunderet mundum. Postquam
    enim lux mundi pependit in cruce, mundi climata
    respl:nduerunt non sequente nocte. Nox diaboli
    regnum perdidit, dies crucis optinuit principatum.
    Hinc est quod sanctus episcopus tantum prevaluit,
    quia lucem per ilidem crucis et dilectionem in corde
    nutritvit. Signum crucis super oculos orbatæ femi-
    næ posuit, quia Spiritus sanctus in digito per vir-
    tum crucis fuit. Quid plura? Gaudet mulier, mi-
    ratur solem, tenebras execratur, veneratur medi-
    cum, adorat Deum in rerum diversitate mirabilem,
    quæ confusionem prius tantummodo noverat et no-
    ctem. Ita Deus per verum Israelitam illuminavit
    hanc feminam, populumque admirantem excitavit
    ad laudem et gloriam suam.
    Alio tempore cum vidisset misericordiæ amator,
    pietatis cultor, sollicitus ovium pastor quandam
    puellam, Chilliduem nomine, a spiritu maligno ra-
    ptam atque pervasam, condolens miseræ, memor-
    que officii, ascendit protinus ex adverso, opposuit
    se murum furenti inimico, et ostendens se unum
    de illis canibus, de quibus dicitur: Lingua canum
    tuorum ex inimicis ab ipso (Psal. lxvii, 24), misc-
    ræa medicalem linguam auxilii, hosti et pervasor
    dentes exeruit imperantis zeli, et latrans voce do-
    minica, quæ mitis et paciens non clamavit, neque
    audita est in platea, perterruit semper tumidam ne-
    quitiam, et imaginem Dei, quæ ancillabatur violen-
    ter non Domino, reddidit liberam. Postquam enim
    dixit: Præcipio tibi, spiritus immunde, ut exeas ab
    Dea, et amplus nan nitroœs in eam, ille percussus
    virtute omnipotentiæ, projectus est in tetram abyssum
    sedis suæ, in ignea spuma quam puella evo-
    mel:at ostendens, quo camino, quo clibano clande-
    stino miseram possidebat adurens. Illa manusfecta
    seque ipsam cognoscens lassabunda subsedit, et
    perdita crassantis interius inimici armatura mitis,
    et omnibus facta miraculo, amplius se ipsa pavita-
    do miratur. Habere se incipit, quæ habebatur, et
    paulisper spiritu purgata extraneo spiritum naturæ
    recoligit. Remittit servus Dei de servitio maligno
    liberatam; et legitimo domino universorum, quod
    servus medux et ali in incilio homicida abstulerat,
    servire præcepit. O Deus potentissime, victoriosís-
    sime, misericordissime, reddant tibi servi tui
    siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algum texto aparece repetido entre colunas devido à imagem digitalizada. Pequenas lacunas indicadas por caracteres estranhos (ex.: "respl:nduerunt", "evomel:at") preservadas tal como na imagem. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>