161

ecclesiam sanctz: Mari, ct magha ex parte con-
struxit.

Eo tempore przsidebat Metensi ecclesie Adven-
tius pontifex, Virdunensi Hatto, Lugdunensi Be-
migius. Hic Adoni Viennensi episcopo, Roman:
ecclesie vicario, et Nicholao pap: pro eisdem epi-
-topis Treverensi et Coloniensi (65) depositis lit-
teras misit. Clerus quoque Coloniensis eidem itidem
misit litteras; qux:e habentur in catalogo. Sed cum
a multis perlaboraretur diverso modo tum timore
regis tum amore illorum, nuflatenus persuaderi
papa potuit, ut restaurarentur. Defuncto autem beato
Nicholao cum imperante Ludovico successisset
Adrianus, et litteras misisset Galliarum episcopis,
ut non alios ordinarent episcopos nisi quibus pra-
fatus imperator cpiscopatum concederet, et ordinari
mandaret, non. consenserunt venerabiles episcopi,
$ed pariter congregati litteris factis. cominuniter
suggesserunt papz, se decreta sanctorum patrum
fideliter observare velle ct secundum sciia canonum
episcopos consecraturos; quarum textus in catha-
logo sacrarum scripturarum habetur. (Fol. 62b.)
Scripsit et aliam epistolam Gerardo duci et Rofrido
comiti et omnibus Galliarum comitibus, ut nullius
hominis favore vel gratia permitterent alios viros
ecclesiastici ordinis in episcopiis totius Gallie et
Burgundie consecrare episcopos, nisi quos Ludovi-
cus imperator juberet, cui satis luculenter et ho-
neste obviaverunt przeíati venerabiles Galliarum
episcopi, litteras illas per verba singula discutientes,
et quod sanctorum patrum decretis consona, non
essent humiliter suggerentes, inque hujus respon-
sionis extremitate epistolam papz Nicholai przde-
cessoris sui interserentes, quam ad quendam epi-
scopum Galliz misit, inter cetera de ordinibus sacris
pie et lecidissime exprimens in hee verba: Jilud
autem, [rater karissime, ridiculosum sonuit, quod
apicum tuorum gerulum nobis commendans, hunc
presbyterum essc Gerardi illustris comitis perlibuisti.
Verum quid hoc scribens prudentia tua dicere volue-
rit, vel quid super hujuscemodi verbo intellexeris,
fateor, nos ignoramus. Numquid Gerardus comes il-
lum. presbiterum consecravit? Numquid de ipsius est
diocesi? Ubi hoc legisti? Ubi hoc didicisti? Nisi
quia presbiteri non specialiter ecclesia civitatis aut

ecclesim possessionis, aut martiris aut monasterii sc- D

cundum sacras Scripturas ordinantur, set in domibus
laicorum constituuntur, el cum secularibus adco con-
versantur, «t jam non Dei nec ecclesie cujuslibet, sed
illius comitis el illius ducis esse dicantur; ita ut im:
pletum sit quod per prophetam dicitur : « Et erit sicut
populus, sic sacerdos (Ose. 1v, 9). » Quod fortasse
unum est corum. Que cum in nomine Domini conve-

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

iet
A nerimus unanimiter in id ipsum, oportebit decentius
" emendari et tamquam venenatum elleborom ampatari,
Et post pauca hoc addiderunt: Quid putamus, 5
beatissimus papa Nicolaus in diebus suis audisie, c
in litteris quasi ab apostolica sede confictis, qud
lagci comites non permitterent in civitatibus epicopa
ordinari, nisi quos secularis potestas e latere swo mi-
sisset. Quid inde scriberet? Quo dolore moveretur?
Quosve gemitus daret, cum perspiceret sacratissimum
ordinem tam illicite tractari et ad tantum nefas pro-
silire quemquam ausum, ut de sede apostolica tam
inconvenientia et extra usum acclesiasticum omn
scriberet. Tales tunc in Gallia erant episcopi.
[Recixo.] Anno ab inc. Dom. 855 Lotharius di-
visit imperium filiis suis, Ludovico Italiam, quem
B et imperatorem appellavit; Lothario regnum quod
suo nomine vocabatur, et Carolo regnum Provincie,
atque dispositis regni negotiis, in monasterio quol

Prumia dicitur monachus factus, diem c'ausit ulli-

mum ipso anno 3 Kal. Octobris.

Anno 856 indict. 4 Lotharius Teutbergam dui —

uxorem.

Anno 858 Karolus rex Provincie moritur, et &e

r-gno ejus inter Lotharium et patruum ejus Kare-

lum filium Ludovici facta est contentio, et Lotharius

Hucberto ducatum dedit inter Jurum et moptem Jo-

vis, quia sororem ejus habebat.

(Fol. 62.) Anno ab inc. Dom. 860 Britones Fran-
ciam invadunt, contra quos Carolus pugnavit, d
Britanniam intrans, turpiter victus aufugit.

C Anno ab inc. Dom. 862 rex Brittonum nutu D5
percussus est, etanno sequenti Brittones ei subdun-
tur. .

Anno ab inc. Dom. 866 Rollo Normanniam in-
travit, et posumodum baptizatus Robertus in bapi-
smate dictus est. .

(Fol. 62'.) Anno 868, ind. 1, Lotharii regis tem-
pore facta estin terra Francorum et Gall'2 et Bor-
gundie fames valida, et mortalitas hominum, d
pests animalium (cf. An. S. Columba). Qua sic
justo Dei judicio in populum doesevit, ut mulli pz-
jriam deserere et ad terras alias cogerentur deuti-
grare, adeo ut multe urhes Francix raro incoleren-
tur habitatore.

(Fol. 625.) Anno ab inc. Dom. 864 translatum est
corpus sancte Reginze virginis et martiris de Ales
civitate apud Flaviniacum castrum seu cenobium,
przsidente Joco eidem, cujus erat juris civitas pr
fata, Aigilo abbate, postmodum Senonum archiepi-
scopo, regnante Carolo Calvo. Hic est Aigil abbas
Flaviniacensis, qui cellam Corbiniaci instituit, et
duodecim ibidem monachos posuit (06), annis?t
quo Flaviniacensis zeclesia ipsum  Corbiniacum

NOTE.

(65) Cf. Annales Hinemari, Fuldenses et Regino-
nem.

(86) Probatur ipsa constitutionis tabula apud Ma-
billon Act. SS. Sec. IV, 2, p. 240, scripta anno
864 sequenti die post humationem corporis S. Rc-
ginx martyris xi Kal. Ap il. In eodem cnim loco in

Avalinse seu Nivernense comitatu apud Ammonis
sito Manassis abbas, ut testatur tabula, monasteritm
construere volebat. Regin:e translationem descripsi
auctor anonymus apud Mabillon ]. !. Eidem Eig?
Isaac episcopus Lingonensis altaria nonnulla in qu
busdam pagi Attoriensis ecclesiis die Sabbali me

Digitized by Google
