165

CHRONICON. — LIB. 1

160

liam petit. Ebbo Remorum archiepiscopus deponi- A Dom. 842 *'*, Normanni, id est aquilonares populi,

tur, et multi alii. exilio dampnantur, quia in deje-
eüonem imperatoris conspiraverant, Defuncto au-
tem Herilando antistite, abiit pars cleri et plebis
Virdunic:e ad Hludovicum imperatorem anno Dom.
inc, 827, et petierunt. sibi dari domnum Hildinum
de Alemannia, virum bonum et sanctum, qui in
episcopatu suo multas zecclesias construxit, et multa
bona operatus est. (Chron. Div.) Ludovicus igtur
regnum suum inter filios suos dividens, Lothario
qui erat major natu tradidit imperium et regnum
lialias, et partem Francize quam Mosa et Renus inter
se dividunt, et partem Burgundie; Ludovico tra-
didit Bawariam, Saxoniam, et regna quz Karolus
subegerat; Pippino Aquitaniam, Wasconiam et
terram sibi subjectam usque in Hispaniam ; Karolus
minimus natu, qui Calvus est dictus, adeptus est
Franciam, Burgundiam, Neustriam. Unde indignati
sunt fratres, quia nolebant eum sibi zquari, vel
quia melior pars regni ei collata fuisset, (Fol. 62.)
Unde post. patris obitum grave inter eos ortum est
bellum, et tamen statuta patris immutari non va-
luerunt, Ad extremum etiam Aquitaniam Karolus
oplinuit. Pippino enim ante patrem defuncto, filius
Pippinus remansit, qui quia ad regnum gubernan-
)um minus fuit utilis, ad Karolum se principes
vonulerunt, et. regnavit Karolus Calvus annis...
Auno Domini 839 corpus sancti. Bartholomei Bene-
ventum delatum est. Obiit Apollinaris abbas Flavi-
wacensis pridie Kalend. Aprilis, duodecimo anno
Lludovid, et post duos annos Vigilius successit
ams 14, et post eum Árewaldus subrogatus est
anno 25 ipsius Ludovici.

Übiit autem. Ludovicus 12 Kalend. Julii anno ab
inc. Dom. 840, [Apo.] imperii sui anno 25. Corpus
ejus a Drogone fratre Metti delatum et in ecclesia
saneti Arnulfi positum est. Successit Lotharius in
Pegno, :

|Reciso.] Anno ab inc. Dom. 844 fuit apud Fon-
Tauidum bellum gravissimum inter fratres filios Lu-
dorici, et non sine magno suorum dispendio Karolus
*t Ludovicus vicerunt. (Aun. Lugd.) Eodem anno,
Agebardus Lugdunensis episcopus obiit; et illud
mémorabile opus, quod stetit à tempore Trajani

vastaverunt Rotomagum, anno 4 Lotharii et Karoli,

(Gesta p. R.) Anno 844 mortuo Gregorio Sergius
papa succedit, et 5 annos administrato sacerdotio
Leoni IV dereliquit, et post annos. . . . successit
Benedictus III annis 2, et Nicolaus I. Qui exactis in
sacerdotio 10 annis Adriano cathedram reliquit anno
ab inc. Dom. 868.

(Chron. Div.) Lotharius igitur major natu opti-
nens imperium, contentus fuit ea parte regni quam
supra diximus, cum urbe Roma et Italia. Indictio
15 fuit annus Lotharii imperator;s in Italia 25, in
Francia 15. [Apo.] Habuit filium Lucovicum qui in
vita patris TRkomz a Sergio papa coronatus et im-
perator appellatus est. |BEnr.] Regebat tunc Virdu-
nensem zcclesiam prxfatus domnus Hildinus epi-
scopus, vir per omnia laudabilis. Sed hic post hel-
lum in Fontanido actum magno odio habitus a Lo-
thario imperatore, anno ab inc. Dom. 851 obiit in
ista civitate cunt magno dolore et tristitia ldus Ja-
nuarii, exactis in episcopatu 24 annis, et sepultus
in cripta. sancti Vitoni. Post cujus excessum ordi-
natus est in ipsa :ecclesia donnus Hatto, et pro pr-
dicto imperatoris odio invenit tunicam sancte Marie
per multa scissam et disruptam, id est res praefatze
zcclesie nimium subtractas et alienatas. Pro qua-
rum alienatione et suorum afflictione toto nisu erexit
se contra inimicos zeclesiz, donec miserante Deo
ad pristinum statum omnia reduceret et redinte-
graret. Insuper etiam optinuit apud Lotharium ju-
niorem regem villas et predia quamplurima, ut
demonstrat cartarum notitia. Erat enim intentio
ejus et labor nimius, ut :xcclesia sihi commissa
exaltaretur et pace frueretur. Quod et fecit diebus
vite Lotharii junioris. Hic accepit partem reliquia-
rum sanctorum confessorum pariterque pontificum
Mauri, Salvini, Aratoris, quorum corpora sancto
Agerico revelata, et ab eodem fuerant honorabiliter
et sanctissime ordinata in eadem zxcclesia ubi primo
fuerant tumulata, sancti Petri apostoli nomine con-
secrata, sed a domno Hildino in nova sancti Medardi
scclesia erant translata, et reposuit in monasterio
quod Theolegium dicitur, xcclesix sux subjectum.

imperatoris et Forum vetus appellabatur, Lugduni D Brachium vero sancti Mauri in xcclesia. quam ipss

corruit, (Chron. Div.) Dum ergo quisque sibi con-
94lit, et ne alter sibi prz:feratur cavet, unitum Fran-
crum regnum fida sectione sciderunt, et exteris
Pionibus occasionem rebellandi contulerunt. In-
fuentibus enim Normannis, Danis et Britonibus,
fiunt christianorum strages, depreedationes, vasta-
lones, incensiones. Hac de causa pacificantur inter
5e reges, et quia armis non possunt, pecuniis se re-
Óimunt. (Ann. Prud.) Eodem anno, qui erat ab inc.

in castello novo, quod nunc Hattonis castrum ab
auctoris nomine vocatur (64), construxerat, sub al-
tari recondidit ad salutem et presidium posterorum.
(Fol. 62*.) Lothario ergo juniore rege filio Lotharii
diem obeunte anno ab inc. Dom. 874 in mense Au-
gusto, etiam iste obiit Kalend. Januarii, et est se-
pultus in. basilica sancti Vitoni, in cripta juxta cor-
pus domni Hildini episcopi, exactis in episcopatu
25 annis. [BEnr. 18.] Ipse etiam inchoavit novam

VARLE LECTIONES.

** corrige DCCCXLI.

NOTAE.
(64) Hattonchatel a dextra Moso haud procul ab oppido S. Mihel.

Digitized by Google
