<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
191     HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS     195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
nasticum habitum suscipcerent, nec ad extern
nasteria demigrarent. Quod et ipse domnus Beren-
gerius adimplere studuit, dum, rejecta prælationis
sarcina, ut justus justificaretur adhuc, monasticum
habitum suscepit in eodem coenobio, serviens Deo
in incorruptione modestì et quieti spiritus, et nichilo-
minus invigilans saluti commissarum sibi animarum
pro votis populorum, qui nolebant alteri in vita
ejus subesse, eo quod strenuo munirentur pastore,
qui quanto Domino approximabat, tanto strenuitatis
et benignaè puritatis suæ certissima dabat indicia.
Quid autem intercesserit, quod pontifex tantae au-
tcoritatis et gratiae monasticæ se regulæ mancipave-
rit, cujus vita sanctitatis erat speculum, lumen ani-
morum, decus piorum, terror reproborum, quia
ad id locorum devenimus, patrum dicta sequentes
paucis explicabimus. Familiaree erat viro beato no-
clurnalem sinaxim vigiliarum et orationum præve-
niire instantia, quatinus sacrificio contriti et humi-
liati spiritus, superni inspectoris oculos super se et
super commissum sibi gregem intendere cotidiana
provocaret votorum industria. (Cf. Gesta Vird.) Cui
operi dum se una nocte accingeret, et, uno tantum
contentus comite qui lucernæ ei famulabatur ofsi-
cio , æcclesiam principalem sanctæ Mariæ ingrede-
retur, (fol. 71.) dum pedelemptim gradiens nullum
illic esse putaret in quem offenderet, cum omnia si-
lerent, et etiam si qui occulti oratores ibi essent
adventui suo eos cedere crederet. in ipso chori in-
gressu, dum sibi minus cavet, offendit in clericum, C
nomine Benerium, præpositum ejusdem æcclesiæ
qui tunc forte solo prostratus matutinarium beatæ
Virginis decantabat cursum, et, ut post patuit, totus
ad altiora penna devotions subreptus, in matris Do-
mini se extendebat laudibus. Quem pontifex solo he-
rentem sibi adsurrexisse non videns, pede percussit,
et ut cederet, vereor [ne, E. P.] non sine aliqua animi
stomacatione, ammonuit. At ille jussis paruit, et se
cedens in partem, intendebat his quæ ceperat. Ve-
rum matutinali decurso officio, ubi præsul sessos
stratis inludit artus, adest beata Dei genitrix beatis
dextra leveque comitata virginibus Agne atque Te-
cla, eo habitu atque decentí apparatu quo agnosci
posset ab omnibus mater et sponsa Regis omnium,
salus et dulcedo fidelium. Cumque lecto ipsius asti-
sset, et jacentis animus ad tantæ visionis novita-
tem stupens hærerret, ab eadem regina virginum
blande est requisitus cur clericum suum sibi devo-
tum, secum loquentem, ad se totum suspensum,
pede percussit, et de loco , quo ei astabat, demi-
grare coegerit, devotionemque ejus, qua secum to-
tus aderat, impediriet. Quo silente et vultum ma-
tris misericordiæ conscientia trepida respicere for-
midante, sed tamen de ejus misericordia non de-
sperante, ait singulare misericordium consũgium, spes
et consolatio humilinum : Bene quidem michi servi-
sti, bene in æcclesia mea laborasti, sed nunc ut homo
errasti, et melius est ut nunc errati penam susci-
pias, ubi pœna omnis finis est obnoxia, quam in fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
turo, ubi pœna crescit, et spiritus hominis in
diem renovatur ad penam. Pes igitur, quo peccati,
penas luat, ut agnoscant omnes in te quia diligen-
tes me diligo, et memoriam mei facientibus patroci-
nari non desisto. His dictis beatam virginem Teclam
ammonuit ut virga, quam ferebat, pedem ejus quo
clericum percussserat cederet. Visum est pontifici,
sensique se cæsum, quia et confestim pus ejus
aruit, ex quo omnibus diebus vitæ suæ claudica-
vit. O stupenda matris Domini pietas, quæ ponti-
cem suum sibi fideliter servientem et laudavit, quia
fideliter sibi serviret, et tamen peccatum ejus, quo
in conservo, licet quantum ad gradum sacerdotii
inferiori, peccaverat, impunitum dimittere noluit :
hoc demonstrans indicio, se juxta esse clamanti-
bus ad se, et vindictam eorum, si les fuerint, etiam
in domesticis paratam ulcisci ! Claudicavit itaque
episcopus, quia motus est ad injuriam proximi pes
ejus, et effusi sunt gressus ejus. Sed didicit in ipsa
sua infirmitate gressus rectos facere, ubi, quod ar-
rogantia deliquerat, studuit humilitate corrigere.
Mane etenim facto, cum fidem verbis facerent pen-
temporalis, in conventu æcclesiæ clericum quem le-
serat requisivit, errati culpam agnovit, confessus
est, et quod patiebatur, cur pateretur palam prote-
status est. Cepit jam uterque de correctione unius
prosiere, ut quod uni oberat, ambobus prodes't, et exemplo eorum omnibus. Nam paucis admodu
interpositis diebus monasterium petiit episcopus, et
c humilitatis vestitus amictu serviebat pauperibus,
pauper et ipse spiritu. Non tamen deservit curam
episcopi, quam ut non desereret exeigit amor de-
ri et populi, quin potius tantum augetaretur in eo
lucra virtutum, quanto ferventiori proposito adhe-
rebat Domino virtutum. Memoratus vero clericus,
urbis ipsius præpositus, in amore beatæ Virginis
 permanens, et obsequijs ejus jugiter inberens, in
æcclesia ejus devotus persistit, monasterium sancti
Petri pro loci ipsius nobilitate multo amore dili-
gens, et innumeras dona auri atque argenti, palli-
rum atque librorum conferens. Dedit etiam auc-
siæ eidem ea quæ possidebat in Exio in viciis,
campis, aquis aquarumque exitibus et decursibus;
unde et pro suæ sanctitatis merito defunctus in ea-
dem æcclesia inter sepulcra episcoporum conde
miscet sepulturam 15 Kalendas Maii.

(Fol. 71.) Lotharius igitur rex Francorum qui-
tus a Karolo Calvo germanum habuit fratrem ju-
niorem se Karolum, uxorem autem Emmam, Lo-
tharii regis Italiæ et Adheleidis post imperatricis fi-
mann, ex qua suscepit filium Ludovicum, qui adduc
puer Blanciam duxit uxorem. [RIC. iii, 92.] Habuit
et filium alterum ex quadam nobili puella Arnulfam,
qui primum natus est, postmodum Remensem ar-
chiepiscopum. Karolum fraterna uxoris proles re-
compulit et inopia rei familiaris patrios fines de-
requer et Ottoni Saxonum imperatori se dedere.
Mortuo Lothario, Ludovicus filius successit, et in
priveco flore juventutis obiit ; in quo decrevit gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim (scriptum latino), layout em duas colunas. Preservei hifenização e cortes de linha tal como visíveis; a coluna esquerda termina com hífen "fu-" (continuação na coluna direita: "turo..."). Transcrevi letras marginais visíveis ("C" no corpo do texto e pequena "c" antes de "humilitatis" na coluna direita) tal como aparecem. Foram mantidos sinais editoriais visíveis ("(Cf. Gesta Vird.)", "(fol. 71.)", "[ne, E. P.]", "[RIC. iii, 92.]"). Algumas palavras mostram grafia ou caracteres incertos/irregulares da impressão (p.ex. "ofsi-cio", "prosiere", "prodes't"); transcrição reflete fielmente o grafismo visível, sem normalização.
  </notas>
</pagina>