[rs ^ A CHRONICON. — LIB. I.

454.

vera mortuorum non haberent quo ruerent, pre À usus consilio partem regni fratri concessit Tolosam,

multitudine occisorum. A Tulbiaco usque Coloniam
prostratus exercitus terram operuit. Theodericus
victor fratrera. persequitur, et suorum proditione
captum avi Brunichildi dirigit; quem illa in cle-
ricum totondit et post paululum interfecit.

(Vita Gerici ampli.) Regnante Theodeberto rege
sanctus Gericus, rex Aquitaniz ultimus, justis pol-
leus moribus, a Domino czcitate percussus, revela-
tione angelica Mettim venit, cui przaerat sanctus
Arnulfus propinquus ejus; et illuminatus a sancto
Stephano domum sancti Petri construxit, et tempore

Dagoberti, sancto Arnulfo eremum petente, ibidem '

pontifex subrogatus 18 annis przfuit, decessit 15
Kalendas Octobris, sepultus in ceenobio sancti Sym-
phoriani. (Vita Lupi Sen.) Tempore Theoderici et
Brunichildis sanctus Lupus Senonensis viguit, nepos
Austerii Aurelianensis et. Aunarii Antissiodorensis
episcoporum.

[Fngpec.] Anno itaque 46 regni sui, qui erat ab
inc. Dom. 615, Theodericus volens super Clotharium
irruere, Mettis profluvio ventris interiit. Brunichildis
Sigebertum filium ejus in loco patris substituit.
Clotharius vero fines regni qui sus ditioni debe-
lantur conatar recipere, eui Sigebertus occurrit,
quem Clotharius suorum proditione captum peremit,
*i quinque Iratres ejus eum Brunichilde cepit. Pue-
T65 separatim peremit, Brunichildem indomitorum
*quorum caudis irretitam miserabili morte damna-

Caturcinam, Agenensem, Petragoricum et Sancto-
nicum, et quod ab his versus Pyreneos montes ex-
cluditur; et regnabat Aribertus in Provincia et
Aquitania et post tres annos totam Vasconiam su-
perans sibi subdidit.

[Brenran.] Anno Domini 582 obiit sanctus Ger-
manus Parisiensis et a. 650 sub Dagoberto viguit
sanctus Paulus Virdunensis frater ejus. Quod si,
ut scribitur, ita est, sexaginta et eo amplius annis
vixit post eum. Nati sunt in pago Eduensi, vico
Lausia, et in manso nativitatis corum non canis, non
avis praedam ,rapere przvalet, quz» non statim in-

. tereat; quod experimento probatum est. Qui locus

usque hodie ecclesiolam retinet sancti Germani no-
mine et virtute insignem.

[BE&rsn.] Hujus Dagoberti tempore post Ermen-
fridum episcopum Virdunensem tractus est de mo-
nasterio Tbeolegio sanctus Paulus, qui fuit frater
sancti. Germani Parisiensis ecclesi: episcopi, et in
Virdunensi ecclesia episcopus consecratus; cujus
memoria zterna est. Hic monasticam vitam ducens
cum in pistrino fratrum habuisset obedientiam , et
timeret ne hora statuta fratres panem habere po-
tuissent, ejecto igne de clibano ipse intus ingressus,
cum cuculla sua clibanum purgavit, et panem illc
ad coquendum ordinavit, sanusque foras egressus
panem sanctum fratribus in refectorio tempore sta-
tuto distribuit, Cum ergo esset episcopus ordina-

vil anno ab inc. Dom, 625, qua et sepulta est Q tus, nepos Dagoberti regis Grimo diaconus, qui et

Eius,

Clotarius trium regnorum monarchiam obtinuit a.
38 regni sui, sicut et beatus Columbanus preedixe-
TM, ek a. $8 regni. sui Dagobertum filium consor-
tm regni facit. Anno vero 42 regni ejus inter
Clotharium et filium suum gravis orta est contentio,
€? quod Clotharius cuncta quz» ad regnum Austra-
Sirum pertinebant, sibi volebat retifiere. Quam-
obrem electi sunt duodecim judices ex Francis,
inler quos fuit sanetus Arnulfus Mettensium episco-
Ms, quorum consilio pater pacificatur cum filie,
Superiori vero anno, cum jam Dagobertus Austra-
Siorum regnum strenue regeret, quidam vir, nomine
llarosidus (41), ejus offensam ineurrit, pro quo inter-

Adelgisus dictus est, cum fuisset a sancto Paulo ah
infantia reverenter educatus, pro amore ipsius an-
tistitis. suam proprietatem, id est Theolegium
monasterium, santz: Maris in Virduno suo scripto
et multorum fidelium scriptis tradidit roborauter, ct
ut Virdunensis ecclesia ipsum monasterium in sem-
piternum haberet , omni auctoritate firmavit. Victui
vero fratrum Grimo Frasindum villam pro sua pie-
tate delegavit. Sanctus etiam Paulus Basonis villare
de suis redditibus comparavit. Privilegium canoni-
cum ipsius ecclesie de antiquioribus villis fecit, et
sua aliorumque episcoporum auctoritate ipsum sub
divina attestatione roboravit. Hic in episcopatu po-
situs, multa miracula operatus est, et post suum

"stores facti sunt dominus Arnulfus et Pippinus D excessum positus in basilica sancti Saturnini, om-

major domus, sed non multo post Treveris inter-
fectus. est.

Ánno 630 Clotarius moritur, et Dagobertus mo-
larchiam obtinuit a. 15. Hic patre orbatus, Aus-
trasiis, quos regebat, jubet exercitum promovere,
Diss dirigens in Burgundia, et czeteris regni par-
libus, utin suum regnum eligerent. Cumque Remis
Venisset, Omnes se ei tradiderunt. Aribertus frater
*jus nitebatur se posse regnum assumere, sed ejus
Yolantas pro simplicitate parum sortita esteffectum.

vero cum obtinuisset regnum, sapienti

P! Que sequebantur abrasa sunt.

(&*) Lege Chrodaaldus. Fred. c. 52,

nibus cum fide poscentibus multa sanitatum benc-
ficia largitus est. C:ecos namque illuminavit, surdis
auditum dedit, clausis gressum przbuit, :egrotos a
variis infirmitatibus liberavit. Et quid plura? Eccle-
siam sibi commissam rebus temporalibus dilatavit,
bonorum operum floribus adornavit, et Dominus
omnipotens animam ejus cum sanctis in zeterna glo-
ria gaudere facit. Requievit autem mense Februario,
die 9. Post hunc extitit Gisloaldus episcopus, Gere-
bertus *'t,

[FRepEc.] Dagobertus igitur anno regni sui 6

VARLE LECTIONES,
NOTAE.

Digitized by Google
