<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cito. Et dicebat: Quid, domine, quid facient tunc peccatores? Vel quot restant anni, ut astare debeat novus orbis venturo universorum judici? Et angelus: Anima, lege sequentia et cognosce cunctis intentibus miranda. At illa litteras quæ numeros exprimunt videns, sed ex eis numerum redigere non valens, tamen quia modicum tempus ad id usque instaret intendebat dicens: Etiam, domine, pauci sunt. Et angelus: Dico tibi, non est animus; sed hodie revelatum est tibi quam in brevi sit hujus seculi finis, de quo non ulli creaturæ, non angelis, sed solius est scire Dei patrīs. Sed, anima, veni, sequere me. Et Exinde procedentes, angelo illam tenente et præduce, venerunt ad sanctum Petrum, ejusque potestati illam angelus tradidit et recessit. Qui vinculis eam alligans, et exigens debitum cujusdam voti quod pro reddita sanitate in ejusdem festivitatis anniversario illi dudum devovit et non reddidit, in loco ejusmodi tormentis sic habilem ut puniretur ligavit. Hoc equidem multi ejusdem loci incolæ cujus et hic frater olim canonicus fuit noverunt, quod biennio transacto, cum apud senctipsum de salute sua sollicitus et vita, multa anxius ageret quomodo mundum exiret et se soli Deo victurus alligaret: hac voluntate permotus virum Dei in loco eodem adiit, vota conferre non distulit, petens ejus consilio, conscio et teste coram Deo se laueam non indui, carnibus non vesci, et ab illicitis mundi desideriis preitus abstineri, idque beati Petri testimonio firmari; cujus memoriæ et venerationi præsens dies ille præsto erat: agi. Quod et factum in presenti quidem est, sed postmodum juventute illiciente et illecebris revocatus, pactum illud totum abnegavit. Sed non illum adhuc divina misericordia dereliquit. Iustum remanente beati Petri festivitate in maxima desperatione vitæ debilitatus est infirmitate. Sed rursus beato Petro quod limina ejus visitaret votum faciens, recuperatus est sanitati, et hoc iterum non implevit, præventus scilicet Dei misericordie, qua hunc ad monasticæ vitæ perduxit perfectionem, suarum ob hujusmodi consciam veritatem culparum non immemor, voces attollens in fletibus, et sperans quomodocumque sibi commodum fore si emendationem promitteret, clamabat: O sancte Petre, mea culpa coram te de peccatis meis; emendo, domine; sancte Petre, misericordiam; domine, emendo! Nulli hominum de promissione et salute credo nisi soli Domino; Domine, emendo; et o sancte Michael, quare me dereliquisti? Pastor bone, sancte Petre, non diutius possum malum hoc sustentare. Sancte Petre, scio quia mala fuit cogitatio mea; tamen dixi et confessus sum omnia domno abbati.
    Hoc diceo, operante divina virtute et gratia denuo spiritus ad corpus rediit, nobisque videntibus in eum viventis hominis vultus resedit, ac mox vocans fratres quos viderat esse presentes, colloquens ait: Dilectissimi fratres mei et domini, miseremini mei; orate pro me, quia beato Petro sanctus Michael me tradidit, et is solo me relicto in loco sicut cernitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a tormentis et vinculis religavit. Cum mox fratres missarum sacramenta exibentes, spiritu redemptæ a corpore, suo auxilio missum eminus vidit venire angelum et clamans dixit: O sancte Michael veni domine, veni, testis esto mihi, adjutoriun tuum volo ad sanctum Petrum; et quareme, domine, dereliquisti? Cui angelus: Voluntas Domini fuit. Veni, eamus ad sanctum Petrum. At ille videns eum, multiplices ingeminabat preces dicens: O sancte Petre, misericordiam. Si dimittis me, domine, stabilitatem facio tibi, et promitto tibi, per Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quia penitentiam agens requiro præsentiæ corporis tui domum. Angelus: Si emendere dabis? Vis enim dare? Et ille: Volo, domine, volo.
    Angelus: Et in hoc quod promisti sancto Petro? Cui ille: Domine, non fuit potestas mea, sed voluntas domni abbatis. Et si emendare non possum, veniam hic iterum, debitum luiturus supplicium, et ecce ibi juro per Patrem et Filium et Spiritum sanctum, sic me omnia completurum. Hoc ita expleto, educens illam angelus ait: Anima, vade in pace.
    His ita finitis, cum eodem verbo affuit, et sicut eo ignorante scripseramus, ita hec eadem eo ipso postmodum referente scripta [firmavimus]. Amen.
    (Fol. 84.) Anno quoque eodem, id est ab inc. Dom. 1011, regiminis autem ejus a. 7. Heinricus anno regni sui 9 a Benedicto papa in imperatorem promotus est. [Rod. Glab. iii prol.] Et cum jam Langobardorum instabilitas Arduinum quendum sibi regem constituisset, tandem non sine magna suorum cede subludere se ei, et sic Heinricus Papiam veniciens, ab eis mirí operis palatium sibi construi fecit. Hic etiam fecit civitatem Bavbergensem, et ecclesiam a Benedicto papa dedicari optinuit, ejusque auctoritate episcopum ibi constituit. Erat enim vere catholicus, et religionis amator præcipuus. Adhercebat moralibus seniorum consiliis, quorum puritate et nitore florebat Lotharingia, illuminabatur Saxonia, dirigebatur Suevia et Alemannia. Quamobrem sub ejus imperio salus fuit mundo et gloria. Inter quos habebat gratissimos Odilonem Cluniacensis ecclesiæ patrem piissimum, Willelmum Divionensis ecclesiæ rectorem strenuum, religione præstantissimum, qui etsi non erant de regno ejus, tamen in amicititiis ei jungelbant, et eorum orationibus regni negocia in pace tractabantur. Nec deerat familiaritati ejus Pandulfus Aguanensis, vir vita, moribus, religione, sanctitate celeberrimus, cum eum facerct commendabilem regi et optimatibus fama virtutis ejus. At vero de regno ejus fere quotquot erant pontifices et primi ecclesiarum, tot ei erant incitamenta virtutum, cum ipse eisdem muniretur, et ipsi vice versa ejus auctoritate ab illicitis reprimerentur et ad perfectiona provocaverunt. Inter quos hunc patrem nostrum habebat karissimum, inter præcipuos egregium, pietate prædicabilem, religione commendabilem; quem tanta Deus donaverat omnium gratia, ut a plerisque pro incolita sibi benignitate vitæque et sermonis acceptione et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Algumas palavras manchadas foram transcritas literais; marcador [firmavimus] inserido conforme leitura marginal truncada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>