<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    gno de regis erepione laborante, dati obsidibus dimilitatur, et susceptus ab eo Tetbando committitur Carnotensium comiti, et post annum regno restitutus. Ludovicus et Otto simul juncti Remorum urbem obsidione circundant, et Hugone episcopo tertio obsidionis die cum suis egresso, Robertus Treverensis et Fridericus Mogunieaensis Artaldum, quia sic sedis Romanae auctoritas premulgaverat, in sedem restituunt.
    
    Anno sequenti utrique reges Aquis pascha celebrant. Synodus denunciata circa medium mensis Novembris Virdunus est habita, praesidente Roberto Trevirensi cum Artaldo Remensi, Berengario Virdunensi, Odalrico Aquensi, Adalberone Mettensi, Gosleno Tullensi, Hildebaudo Transrhenensi, Israele Brittone, praesente Brunone abbate fratre regis Othonis, Agenoldo et Odilone, cum aliis quibusdam venerabilibus abbatibus. Synodus autem haec ob hoc Virduni denunciata fuit, ut sic saltem interest conventui episcoporum praefatus Virdunensis Berengarius, cujus tanta essent auctoritas, ut inprobari videretur, quod constantissimae nobilitatis ejus autentica praesentia non roboraretur. Ad quam Hugo evocatus missis ad eum deducendum episcopis Adalberone et Gosleno, venire noluit. Universa vero synodus Artaldo Remense adjudicat episcopum, et iterum indicitur synodus Idibus Januarii, quae die statuta celebrata est in ecclesia sancti Petri ante prospectum castri Mosomi a domno Roberto ceterisque Trevirensis dioeceseos episcopis et quibusdam Remensis. Ad quam veniens Hugo noluit ingredi, sed litteras misit sub nomine Agapeti papae per clericum suum, qui eas Roma detulerat, hoc tantum continentes, ut ei Remense redderetur episcopium. (fol. 67.) Quia vero Robertus Trevirensis, deferente Frederico Mogunciacensi coram regibus et episcopis Galliae et Germaniae mandatum legationis apostolicae susceperat, et partem jussionis jam expleverat, communi decreto sancitum est ut quod regulariter creptum fuerat, canonice pertrahatur. Sicque recitato capitulo 49 Carthaginensis concilii de accusatio et accusatore, secundum ipsius capituli sententiam definitum est ut Artaldo Remensem tenente parrochiam Hugo a communione et regimine abstineret, donec ad universalem synodum Kalendis Augusti se purgaturus occurreret. Quod capitulum in charta descripturn, et ei missum est, adjuncta deflinitione. Quam postera die retransmittens, mandavit se nequaquam obediturum. Interea proclamationis literae a domno Artaldo diriguntur ad sedem Romanam. Domnus igitur Agapitus papa vicarium suum Marinum episcopum mittit ad Othonem regem propter aggregandam generalem synodum. Litterae quoque ipsius specialim missae sunt quibusdam Galliae et Germaniae episcopis, ut convenerint ad eandem synodum.
    
    Aggregata est ergo praedicta synodus in Engilhelm palatio regali in ecclesia sancti Remigii, 7 Idus Junii, a. 948, indictone 6, tertio papatus domni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    Agapeti anno, regni regis Othonis 13, Ludovici quoque 13, causa maximarum dissensionum inter Ludevicum regem et Hugonem principem, inter Artaldum quoque Remensem archiepiscopum et Hugonem illicite substritutum episcopum, quae perturbaverant omne regnum Francorum. Ad hanc synodum convenerunt triginta duo episcopi Galliae et Germaniae, quos dignum judicavimus subentarontare : Robertus Trevirensis, Artaldus Remensis, Fredericus Mogonciacensis, Wigfridus Coloniensis, Adalodochus Hamaburgensis, Hildeboldus Mimognorverdensis, Goslenus Tullensis, Adalbero Mettensis, Berengarius Virdunensis, Fulbertus Cameracensis, Rodulfus Laudunensis, Richo Wormacensis, Reimboldus Spirensis, Poppo Wirsiburgensis, Chonradus Constantiensis, Odericus Augustensis, Tethardus Hildeinhemensis, Bernardus Alfusfestedensis, Dudo Paderbrunnensis, Farabertus Tungreensis, Liopttacus Ribunensis, Michael Radisponensis, Dodo Osneburggensis, Everis Mindensis, Baldricus Trajectensis, Heroldus Saleburgensis, Adalbertus Bazossensis, Starchannus Eistestensis, Horath Slexwicensis, Wichardus Basiliensis, Liefdac Ripuensis.
    
    (fol. 68.) Residentibus ergo his praesulibus in predicta ecclesia post premissas preces secundum consuetudinem celebrandi concilii, et post lectiones sacrae auctoritatis, ingressis gloriosis regibus Othone et Ludovico et simul residentibus, post allocutionem Marini sedis apostolicae legati, surgens rex Ludovicus a latere et concessu domni Othonis regis, proclamationis suae querimoniam propalans coram legato ceterisque considerantibus episcopis refereus, qualiter accersitus sit a transmarinis regionibus per legatos Hugonis et principum Franciae ad accipendium paterne haereditatis regnum, et cunctorum votis et acclamationibus consecratus ad apicem regalis moderaminis obtinendum, postea vero sit a praefato Hugone dolis appetitus, et comprehensus, et per annum integrum sub custodia detentus. De quibus omnibus malis si quis objiceret quod sui facinoris causa ista omnia perpessus esset, inde se juxta synodale judicium et regis Othonis praeceptionem purgaret, aut certamine singulari defenderet. Post haec Artaldus Remensis dixit causam litis inper ipsam et Hugonem illicite sibi substitutum episcopum. Ingestus itaque quidam Hugonis clericus attulit litteras, asserens sibi eas datas ab ipso vicario Romae, in quibus scriptum erat quod cuncti Remensis dioceses episcopi pro restauratione Hugonis easdem litteras Romae direxerant. Quod mox refutatum Artaldus Remensis et Fulbertus Cameracensis et Rodulfus, qui in eisdem litteris nominabantur, asseruerunt, ques quod eas nunquam antea audierunt vel viderunt, neque in earum delegatione assensum praeberunt. Postquam ergo delator idem publice confutatus est, secundum judicium canonicum diaconatus quo fungiebatur officio multatus, a consensu synodi abiese reprobatus. Artaldo igitur praesuli Remense episcopium adjudicatum est juxta canonum instituta et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>