E CIRONICON.— LiB. 1.

203

ad aliora penna devotionis sustolleretur, et con.- A Godefridum, et filiam Odiliam, qui fuit abbatissa

temptores mundi suimetipsius abnegatores imirare-
tur, Deumque in figura crucis positum veneraretur,
sequaces suos ad se invitantem et dicentem : Qui
mili ministrat, me sequatur (Joan. xu, 26.), reme-
merans quis parum esset miuistrare Domino, in
quo nulla esset. perfectio, nisi et sequeretur eum,
delegit Deo firmius adherere, quoniam bonus est,
et beati qui sperant in eum. Cepit igitur larga manu
que circa se erant dispensare pauperibus, et licet a
primis annis conpassionis in eo opera claruerint,
tamen quo amplius miseria seculi et fallax ejus gra-
tia contempnebatur, eo magis instabat misericordiz
operibus, ut nudus Christum sequi , et pauper pau-
perem imitari valeret, qui propter nos minoratus
paululum ab angelis de pauperibus nasci et in pra-
sepio reclinari voluit, ut esset piorum cibaria ju-
mentorum. Übi vero cuncta distracta sunt, ncc
desideria dilatione consopita, quin potius augmen-
iata, quia saneta erant, et. cogitationum jnundan-
lium, quas perfectioni studens (delis anima patitur,
violento impetu sedato, ad portum quietis appulsus
fist anchoram spei, quia deliberaverat jam ut iret,
cepit iterum anxiari quo iret, quem sibi locum sta-
lionis eligeret; ubi plantatus, in interna cordis amc-
hitate viridesceret. Volehat enim hoc quod dictum
est patri eredulitatis nostre Abralie : Exi de terra
tua, et de cognatione. tua. (Gen. xij, A; Act. vix, 3),
adlitteram implerc, sed considerabat non sine fru-
tiu fore, si, inter suos positus, factusque eis forma
vitz honestze, praeberet eis exemplum sequendi Chri-
stum, adipiscendo religionis propositum. Conside-
Tabat rursus difficillimum esse inter notos et affines
gravioris propositi intentionem apprehendere, ubi
aliquando certa est via periculi, incerta salutis, cum
retrabit hominem jam Deo proximantem amor pro-
pinquorum, et reverberat aciem vultus ejus, qua
Decs intuendus esset, caritas carnis, et mnullimodze
punctiones seculi, quas non adeo graves sentit qui
eportunitatem sentiendi vitat et refugit. Inter has
*t alias multiplices repugnantium sibi invieem car-
nis et spiritus deliberationes affuit adjutorinm Om-
nipotentis, et famulo suo desudanti in palestra glo-
riosi certaminis solatium przbuit cujusdam fidelis
sui, qui sub clamide mundane dignitatis abscondi-
um gerebat probatissimum militem Christi. (Fol. 74.")
Fredericus nomen erat viro, generosa satis ejus et alta
propago.(Cfr. Gest. Vird.9.)Comitatus honore vigebat,
quod maximum est, comitatum mentis indole peroi-
nabat. Pater ejus Godefridus erat, vir probitate gra-
tiaet divitiis et honoribus inter magnates regni
"ominatissimus. Habebat et alios filios, Adalbero-
nem Virdunensem quem diximus episcopum, Heri-
maonum *?? quoque comitum nobilissimum, Gode-
frijum quoque et Gozelonem duces. Herimannus,
q'ietllezelo, Mathildem duxit uxorem, ex qua ge-
Ml duos filios, bonz spei arbores, Gregorium et

ancillarum Dei in monasterio sancte Odiliz. Ilahuit
et alium ex concubina filiym nomine Godlefridum,
Godefridus vero dux in divitiis et gloria absque lihe-
ris consenuit. Gozelo autem dux Godefridum filium,
qui accepta uxore Bonefacii postea factus est mar-
chio, heredem reliquit. Hac ergo generosa stirpe
creatus domnus Fridericus, in sublimitate honorum
positus, mensurarum suarum limites attendebat, nc
in priecipitio *5* pedem poneret : ideo bonum inten-
tionis sux: finem adeptus est, qui extra fines suos
vagatus non est. Hostibus terribilis, amore justitia
spectabilis , pauperibus largus, dapsilis in donis ; in
parcendo pius, in ulciscendo severus. Qui etsi pala-
cium frequentabat, in sterquilinio tamen cum beato

B Job sedebat. (Job, vi, 8) : quiasi qua illicite gerebat,

ea ad mentis oculos penitendo reducebat. Sedebat
in sterquilinio, quia cum ante $e peceatorum ster-
cora cernebat, si quid elationis in animo surrexis-
set, inclinabat. Et quanto se pulverem, et cinerem
cum Deo loquens estimabat, tanto celsius usque ad
honorem divine colloquutionis asceadebat. fTinc
est quod ita vere humiliatus est, ut ad alta. virtu-
lum surgere veraciter posset. Agit enim hoc pia Dei
miseratio erga electos suos, ut quanto se infra se
ipsos despiciunt, tanto sublimius ad amorem Dei
subrigantur, et eo magis videant claritateit Dei, quo
eos magis, ne de se magna sentiant, reprimit virtus
verie humilitatis.

4. Cum itaque ad conditoris sui desiderium tbtus
diutina meditatione incalesceret, et jam aperte mui.-
di lenocinia despicere et Deo tota iutentione adlie-
rere cuperet, videretque homo in szculo constitutus
pernecessarium sibi fore ut hoc suum desiderium
cuilibet religiosorum propalaret, cujus relevaretur
consilio et orationibus firmaretur, visum est ei,
divina utique faciente clementia, ut virum religione
nominatissimum, Bichardum videlicet, de quo. im-
presentiarum agitur (Cfr. Gest. Vird. 8), expeteret,
et ei tamquam sibi alteri sc ipsum crederet, cum
co archaua cordis sui participaret : illum esse consi-
liarium qui nichil haberet fallax, nichil simulatum,
nichil corrupte pacis amicum. Venit ergo, el dum
unius voluntas aperitur, amborum desiderium reve-

p latur, et ut. perficiatur alterna. confirmatioue robo-

ratar. Decretum est igitur communi voto, et ex sen-
tentia utrimque deliberatum est ut pauper quilibet
locus eligeretuf, in quo honor Dei et rigor regule
conservaretur, ubi novi christianz paupertatis ama-
tores exerceri, et sic demum alios in spiritualis tyro-
cinii exercitio instruere possent. Delectus itaque
locus Virdunum civitas fuit, et in ea monasterium
apostolorum Petri et Pauli et sancti. confessoris
Christi Vitoni, quod et ab antiquo faondatum, et
sanctorum patrociniis gloriosum, et religionis erat
ordine insignitum. Erant enim jp eo boni viri et
religiosi, licet perpauci, sub disciplina abbatis Fin-

VARLE LECTIONES.

"* Viezelonem suprascriptum. — ***. peipio c.

Parnor. CLIV.

1

Digitized by Google
