959

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS '

1

3ffecta elegantia sed inpensa gratia hoc vocaretur A ralitas, verum Masmelli pontem eidem contulit, mer.

aguomine, videlicet Richardus Gratia Dei, sicut et
sanctus Odilo ab ingenita pietate Pius, et Willelmus
a rigore ferventioris propositi Supra regula dictus
est, Erat et in regalibus negociis pertractandis et
disponendis consodalis ejus domnus Ermenfridus
Virdunensis scclesie canonicus, eujus vita actuum
luce satis se ipsa commendat. Felicia tunc tempora
Virdunensis zecclesi, tantis sub Heimone episcopo
insignite personis, ut usque in hodiernum diem
actuum illorum "claritate resplendeat, qua. etiam
tanta sit, ut nulla vetustate oblitterari valeat. Sub
to enim Amicus ptzpositus zecclesiam sanct» Cru-

eis construxit, Dudo przpositus zcclesiamr sancti

Laurentii, Ermenfridus prefectus zeclesiam sancte
Marix Magdalenz, ct in ea canonicorum turmam
aggregavit, quibus victum ex regali largitione et
procerum traditione sufficienter providit; et venera-
bilis Richardus monasterium sanctorum Petri et
Pauli et beati Vitoni confessoris a fundamentis ere-
ctum tanta in posterum possessionum et religionis
dote ditavit, tanta reliquas zeclesias claritate dota-
vit, ut merito pater urbis, lux patrie, decus zccle-
sic debeat nominari. Vita enim ejus mirabilis vitam
multorum mirabilem reddidit ; conversatio ejus spe-
etabilis plures alios spectabiles bonis operibus insti-
tuit.

' 46. Sed nec ipse domnus Heimo a bonis operibus
vacantem animum prebuit, quin potius zecclesiam
sancti Johannis in prospectu civitatis sitam, in qua
saneti confessores Maurus, Salvinus, Arator quie-
8cunt, melioratam restauravit, et in ea congregatie-
nem sanctimonialium sub dispositione patris Ri-
chardi regulariter viventium instituit, et matrem eis
consilio ejusdem providit Adelbergam fidelem Christi
famulam, qux cognominabatur Ava, cujus memoria
est verna. Hxc enim, velut apis prudentissima, pa-
tris sui formam imitato, cum ob zeli boni devotio-
nem et fidei magnanimitatem servorum Dei lustra-
ret ccnobia, ut ad eorum imitationem emularetur
karismata meliora, Cluniacum ivit, et viro Dei beato
Odiloni advenisse nunciata, cujus animum ipsa pos-
sidebat pietas, cum grandi affectu suscepta est. Ubi
quanquam usus zeclesie esset, et pro lege habere-
tur, ut claustra monasterii non calcaret pes mulie-
bris, ipsa pro sua religione et patris Richardi cum
sancto Odilone indivisa dualitate non solum clau-
strum intravit, verum etiam capituli societatem in-
depta, et Dominico die ad processionem cum fratri -
bus suscepta est, quod usque hodie in eodem
monasterio permanet memoriale. Egit hoc beati
Odilonis erga filium carissimum et confratrem de-
votissimum affectus propensior, dilectio profusior,
caritas de illo fonte emanans, de quo tant: nobis
perfectionis alveus dirivatus est, idem videlicet pater
noster, qui nobis a beato eodem donatus est. Sed nec
erga locum qui prxerat domni Heimonis defuit libe-

catumque in suburhio qui eidem  ccnobio adju
habendum constituit, et murum in circuitu monaste-
tii ex suo construi fecit. (Fol. 81'.) Exactisque in
episcopatu 36 annis, obiit 2 Kal. Maii, anno inc.
Dom. 1024 et scpultus est in :celesia quam ipe
construxit (Gesta Vird.). Et successit in episcopati
Rambertus, qui s:epefatum patrem non minori affe-
ctu coluit, immo devotionem a praedecessoribus ini-
tiatam et ad se usque derivatam pia bonz voluntatis
affectione auxit, provexit et sustulit. Verum non ab
re videtur, si cum ejus familiares, et regni gloriam,
qu: sub ipso erat, miramur, etiam quis imperatoris
vite exitus fuerit intueamur. ( Ron. Gras. ni, 4.

Tempore itaque ejus rex Ungrorum cum gente su —

B Christianus factus est. Cui etiam Stephano in bapi-

smate dicto germanam suam uxorem dedit, e ipe

anno sequenti infirmitate ingravescente, quia er
absque filiis, videns quia ad regni fastigium plurini
duces et comites aspirabant, elegit Conradum ili
quando sibi suspectum, sed strenuum, qui Com

dicebatur, et sic cum gloria obiit moparcbes es

augustus 5 idus Julii, eo videlicet anno quo supe
rius annotatum est episcopum Heimonem obiisse. M
vero Stephanus Ungrorum rex, inminente vocationis
su: tempore ad celestia evocatus, nunc in acdes

qua requiescit humatus, miraculis claret egregius |
Regnavit autem Heinricus a. 24, m. 6, et. Conradus

successit Othonis IIl. fllius 7, qui accepit uxorem

Gislam, Rodulfi regis Burgundiz sororem, Conradi |

et Mathildis filiam, de qua genuit tertium Heinricum, .

qui venerabilem Richardum abbatem inter prine
palatii habuit. [Isn. riz, 9.] Quo in tempore rebell-
verunt contra Robertum Francorum regem Od.
Tebaldi fallacis filius, et Willelmus, Heinrici duci

privignus, favente ei Brunone Linguonensi episcop -
cujus in matrimonio habebat sororem, et Landri?

Nivernensi comite. Rainaldus vero comes przhü
Willelmi filius sororem Richardi Normannorum d

cis Adhelleidam duxit uxorem. Qui videlicet Will :

mus, licet. advena, intantum convaluit divilis d

milicia, ut non inveniretur ei secundus in patria. Cii

tamen plurimum restitit Hugo Autissiodorensis, qii

abbicomes dictus est, cujus cognatam Constantian
D Robertus hapebat uxorem.

[Iei.. 1v, 4.] 17. )gitur post Benedictum papas? ?
1095 frater ejus Johannes largitione pecuni£ €i
laicali ordine neophytus ordinatus est. À quo «P
requisisset  Coustantinopolitanus antistes, ul $9
zcclesia sicut et. Romana universalis diceretur, ti
donis eum Romanosque qui curie przerant ibn
meris flecteret, ita ut clanculo temptarent concekrt
quod rogabatur, omnis ob hoc vehementissime
commota est talia. Sed Galliarum episcopi et albt-
tes his obviare conati sunt, quidam in persona s^
quidam vero litteris missis sedem apostolicam vis-
tantes, et tantum obprobrium et dedecus auctorità-

VARLE LECTIONES

^ Q. TIL. f. in margine addita.

Digitized by Google
