<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
    171
    ninem possent .habere, ipsi
    episcopum consecrarent. Stephano successit For-
    mosus qui Silvester II. Hic Augrimum 238 Linguo-
    nensem restauravit, qui defuncto Aureliano 239
    Lugdunensi in loco ejus substitutus. Formosus vices
    suas Barnoino Viennensi commisit 260, qui fuit fra-
    ter Bosonis regis. (Scr. abb. Fl.) Formosus papa
    Valonenm Eduensem episcopatum sibi vendicantem
    excommunicavit, quoniam ordinator archiepiscopus
    Lugdunensis a Stephano papa deposiuts, set a For-
    moso restauratus, suum non haberet pallium nec
    restitutum sibi dignitatem; qui posset episcopum
    consecrare? et cum contradiceret consecrationem
    Teutboldus episcopus ex parte papae. Excommuni-
    catus est autem propter ecclesiam sancti Petri Fla-
    viniacensis quam invaserat. Excommunicatus est R
    et Richardus dux, et Manasses et Ingelbertus pro
    invasione ecclesiarum et maxime Eduensisium usque
    ad satisfactionem. Juvenitut hoc in litteris Aquini
    ante Walonem petiti et electi Eduensis episcopi. Et
    Tedaldus 16 Kal. Septembris dom. inc. 856 anno,
    ind. 4; cui successit Issac 880 ind. 13; et ei
    Geylo successit de abbatia Flaviniacensis promotus
    in episcopum Linguonensem anno dom. inc. 880
    ind 13 261, et ei Teutbaldus 262, et ei Augrimus.
    Warnerus obiit 908. Anno 879, ind. 12, suscepit re-
    gnum Provinciæ ad Viennam Boso Idibus Octobris,
    post . . . lum; cui successit Ludovicus filius ejus
    891, a[thuc] juvenis, auctoritate papae Stephani sub
    tutoribus Richardo duce et regina.
    (Chron. Div.) In partibus igitur Bavariae et Sa-
    xoniae et Italiæ imperatoris Ludovici Pii filius Ludo-
    vicus, et Lotharius Lotharii imperatoris filius tene-
    bant. Post obitum eorum filii ipsius Ludovici regna-
    verunt. Nam Lotharius junior rex obiit sine filiis.
    [BERT.] Ludovici igitur tempore anno ab inc. Dom.
    875, ind. 8, post excessum domni Hatonis domnus
    et sanctissimus vir Berhardus acclamatione cleri et
    populi factus est episcopus Virdunensis, cujus in-
    tentio et studium sanctissimum fuit inceptam basili-
    cam ad perfectum usque perducere. Quod et fecit
    Deo miserante. Signa grandia et honorabilia et mi-
    nora valde bona ibi esse constituit, pontificalia
    vestimenta, et ornamenta ecclesiastica quamplura,
    et feretrum ubi sunt reliquiæ sanctorum ecclesiæ
    suæ contulit. Canonicos suos canonice vivere fecit,
    villanis presbyteris viam justitiæ viriliter ostendit, et
    pueros in divinis et humanis libris per se et per
    alios cum summa caritate instruxit. Obiit in Theol-
    gogio monasterio, ubi et corpus ejus conditum est
    pridie Kalend. Januarias. (Chron. Div.) Fuit in epi-
    scopatu decem annis. Obiit igitur Ludovicus justus
    et sanctus imperator Lotharii imperatoris senioris
    filius et frater; junioris Lotharii 4 Idus Aprilis an-
    no ab inc. Dom. 878. Karlomannus filius ejus suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
    cissi sua auctoritate A ccessit, cujus fuere fratres Ludovicus et Karolus;
    regnavit annis 5; obiit Non. Decembris anno 884,
    quo anno Normanni Burgundiam invaserunt. [REGINO.]
    Karolus, cognomento Calvus, obiit fratis audito,
    Italiam intravit, sed a Karlomanno nepote territ us
    fugit, et eodem anno, ut praediximus, vita decessit.
    (fol. 63.) Karlomannus obiit Nonis Decembris anno
    884, et sequenti Karolus imperator effecitur, et hoc
    post annum unum defuncto, alius Karolus Simplex
    imperium assumpsit, qui regnavit 29 annis. Ludo-
    vicus autem Karlomanni frater rex Saxonum con-
    stitutus, adhuc eodem fratre vivente Bavariam in-
    travit. (Chron. Div.) Anno ab inc. Dom. 881, Non.
    Aug. pugnavit Ludovicus filius Ludovici regis contra
    paganos et contrivit 263 eors; regnavit autem ann. 5.
    15 [REGINO.] His duobus fratribus, Ludovico scilicet et
    Karlomanno, intra quinquennium defunctis, ad ju-
    niorem Karolum rerum summa pervenit, qui conse-
    cratus est a Johanne papa imperator. (Chron. Div.)
    Annus 885, indictcione 4, annus fuit imperatoris
    Karoli in Italia 5, in orientali Francia 4, in Gallia
    1. [BERT.] Temporibus igitur Ludovici Germaniici
    regis Dado suscept episcopatum Virdunense urbis,
    anno ab inc. Dom. 885, cum quo optinuit plurima.
    Quo mortuo Karolus, ut diximus, monarchiam ade-
    plus est. Dado episcopus Virdunensis ante episco-
    patum præfuit abbatiæ sancti Vitoni, quam etiam
    sumpto episcopatu non omisit; qui adquisivit ec-
    clesiæ illi plurima, cujus ecclesiæ canonicus Ber-
    narius in ejusdem ecclesiæ requiescit cimiterio.
    C Anno inc. verbi 887, Normanni pagani flaviniacum
    castrum seu coenobium ingressi, occiderunt mona-
    chos cum famulis 8 264 numero, et manuscrunt dies
    14??, a 3 Idus Januarii usque 8 Kal. Februarii.
    [BERT. præf.] In diebus igitur pontificatus domni
    Dadonis, cum ejus bono studio et inclita fama per
    35 annos multa ecclesiæ sibi commissæ proverent
    prospera, cum 36 anno principalis ecclesia peccatis
    exigentibus igne consumpta, libri et memoriae san-
    ctorum patrum maxima ex parte eidem essent tra-
    dieta, Bertharius presbyter, ne sanctorum patrum
    Virdunensium pontificum sacrosancta memoria et
    venerabile studium et operatio sancta penitus obli-
    viontraderetur, quæ de sanctis eorum actibus le-
    gerat, breviato sermone comprehendit, præsentiibus
    gratiam, posteris utile. (Chron. Div.) Karolus ergo
    Italiæ et Saxoniæ adeptus imperium, postquam
    Normannos, qui Parisius 7 annorum obsidione attri-
    verant, sibi subludit, obiit anno ab inc. Dom. 888,
    ind. 6, pridie Nonas Octobris, anno imperii sui 4.
    [REGINO.] Post quem accepit Arnulfus nepos illius
    regnum anno ab inc. Dom. 888, ind. 6, eodem scili-
    cet anno, filius Karlomanni filii Ludovici imperatoris
    justi et sancti.
    (Chron. Div.) Iterum in Francorum regno Nor-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    238 Augr. supplevi ex Serie abbatum. . 239 ita ex Serie restitui; reparavit in c. legi videtur. 260 omissit
    deletem. 261 numerus excidit. 262 Teut. excidit. 263 ita suppleo. 264 V : : : c. 265 ita suppleo; in codice
    nonvisit V apparere videtur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas anotações de numeração de notas de rodapé ao pé da página. Algumas abreviações e lacunas presentes (ex.: "post . . . lum"). Usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>