121

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 125

sed magis impellebatur.infelix vagitibus plateas im- A Deum placabilem improvide offendisse, quod nua-

plens, et lacrimis omnes quos offendebat ad auxi-
lium ululatu et gemitu provocabat. Talis est pecca-
torum redditio : sera semper poenitentia tormento
suscipitur, et illecebrze voluptatum asperis et amaris.
exitibus puniuntur. Cumque miserabilis misericor-
dem aspiceret virum, petivit, ut potuit, sibi refu-
gium, et ut ei impenderet orationis suffragium.
Audivit misericordia, et pontifex tactus dolore et
compassione intrinsecus, convenit tortorem multa
prece supplici postulatione, ut flecteretur et propi-
tiaretur misero indulgentiz lenitate. Abnegavit, et
reppulit, nec eum aliquatenus audire consensit. li-
lius flagitia et facinora animum judicis infrenabant,
ne flecteretur misericordia. Petiit secundo et tertio,
repulsus est; triplicavit precem, et auditus non est.
Quid faceret pietas? Quo se verteret? Homo homi-
nem neque cogere neque precari valebat, et pietas
nichilominus increscebat. Ktaque eonversus ad Do-
minum porrexit vota in clum; cucurrit ad miseri-
cordie fontem sepius expertum, orans ut misero
esset in auxilium, et solveret jussio invisibilis et
omnipotens quod despexerat judex superbus et in-
solens :

Audiit Omnipoteus, subitoque ligamina solvit;

Vincla cadunt, et nemo patet qui vincula solvat,

Nulla manus, vis nulla, Dei nisi jussio sunini.

, Cumque hoc judex obstapefactus aspiceret, confu-
sus et timore correptus, corruit ad pedes sancti,
inobedientiz compede vinctus, petens jam et implo-
rans sibi veniam, quam noluerat impendere proximo
postulanti. indulget vincto per culpam, soluto per
veniam tantum gratiam postulans, qua solvatur. lta
Deus operatus in servum, illum reatu, illum indul
gentia liberavit.

Hc pauca divine virtutis miracula per viim
sanctum nobis monstrata, nos pro modulo nostro
litteris indicibus posteris ad nolitiam salutis annota-
vimus, et digitum Dei, per quem oppressa Egyptus,
per quem ejectus est inimicus, per quem mensura
fidei, per quem divisio carismatum est divinorum,
in his operatum adoramus. Exteriora, quia sunt
visibilia, quasi faciem hujus patris nostri pulchram
decoramque pingentes, et coloribus verborum igno-

ciis Babilonis thesauros suos et aromatum cellas in-
ventus et reprehensus est ostendisse. Timebat et sol-
licitus invigilabat, ne si hostis insidians, hostiaria
segniter soporata, domum ejus irrumperet, somno
mortis obrutus negligentia deperiret. Quapropter
servabat cor suum omni. custodia, et templum san-
ctum Dei in se illesum illibatumque conservans, et
permundans, variis benorum operum floribus ader-
nabat. Concurrebat énimr populus, et civitas toà
cotidie confluebat, ut de sanctuario Dei per ipsum
oracula salutis , sicut antiquus populus per Moysen,
et vite responsa pereiperent. Sacerdos ipse summus
tam pro se quam pre commissis hestias Deo sepius
immolabat, et legem Dei ad faciendum eam de c-
thedra zcclesiz perdocebat. Ita vestibus Aaron pre-
tiosis et sanctis spirituali lege perfungens, domini
Christi vicarius se ipsum hostiam sanctam Deo pla-
centem offerebat pro populi salute, in adquisitione
laudis zeternze. Hunc talem tam glo. ize singularis be-
redem Deus ipse reddebat, qui eum et antequam
Basceretur przelegerat, quicum per se per ministro;
claros domus su, et cum eo omni tempore erat, ei
frequentibus concursibus visitabat. Hos fasces, lizc
insignia urbis zeternze, hanc civicam coronam Jerv-
salem supernze, quomodo potest filius hominis ver-
mis apprehendere? (Fol. 48.) Quod si dicas et ipse
filius hominis et ipse vermis, verum utique dicis,
sed miracula per Filium Dei et hominis specialiter
facta in amicis superexcellunt, nec sunt applicands
servilibus et Ade paupertati. Dicam interim, dicam
de me, quia pressus sarcinulis corruptionis avitz,
nec radicem caritatis ejus colo fixam conabor 1t-
tingere, nec dignum me fatebor corrigiam calci-
menti ejus solvere. Sequar tamen ejus praconando
vestigia, si qua Deus illuminato suo fuerit dignus
ostendere.

Cam ergo vir Dei inenarrabilibus et supradictis
dies suos virtutibus omni studio repleret, et lucrum
bonum de talentis sibi commissis bono Domino fi-
deliter congregaret, hospitalitatis officium juxta apo-
Stoli przeceptum sollicitus exiberet, contigit semel
sibi clericum Fortunatum nomine supervenisse.
[PavLi Hist. Lang. ni, 15; Ben. vi.] Cum enim esset

bilium informantes. Sed si cum sudoribus et la- p idem Fortunatus in Italia, in urbe scilicet Ravens,

bore vix pervenimus ad ostium, id est ad com-
prehensionem exteriorum, quid de interioribua fa-
ciemus? Quomodo clausa et abscondita penetrabi-
mus? Nimirum ipse Dei servus in boc maxime et
sollicite servivit Deo, quia vocem ejus medullitus
obaudivit, quam evangelio promulgantepercepit : Tw,
inquit, cum oraveris, intra in cubiculum et clauso
ostio ora. Patrem tuum (Matth. v1, 6). Quid igitur
mirum, si archana ejus nequimus agnoscere, qui
extra ostium compellimur excubare? Nimirum de-
trimenti eausam deputabat, si vel amicus secreta sua
cognosceret. Legerat Ezechiam regem in hoc sibi

et nimium oculorum dolorem pateretur, venit ad
quoddam monasterium in eadem urbe intra mu-
ros in honore sanctorum Joannis et Pauli in qu
etiam *'? gltarium beati Martini constructum *'* ho-
nore, propinquam ?!? habebat fenestram in qua ""
lucerna erat constituta *!*, comitante secum Fe-
lice *!* Tarvisi urbis episcopo *!?, qui pori mode
oculorum dolorem ?? patiebatur ; et visum est illi,
ut de oleo lampadis ante altare ardentis oculos 5005

- linirent sub nomine sencü Martini. Quod ut fecit,

protinus rmaeritis ipsius oculorum uterque salutem
recepit. Qui flagrans desiderio visendi sepulchrum

VARLE LECTIONES.
? etiam sltà, construc, uam, n qua, ituta, lice, episcopo, dolorem delete.

Digitized by Google
