<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,80">
    223                             HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS                             224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,820">
    praesentis mortis tormentorum terrore constricta, m:sereri sibi Deum sanctosque apostolos Petrum et Paulum, Johannem quoque baptistam et magnum confessorem Christi cui deserviebat Vedastum, frequenti et lugubri voce iterabat. Illis vero inferentibus veram priori sui distulisse confessionem, ut eum dampnarent testificabant. Tandem miseratione Dei praeveta et angelica confinita confisa, spiritibus discussa immundis, soli abinde amplioribus procedunt perscrutandis, et ecce subito discreto alteri generi tormentorum consistunt in loco, ubi erat hiatus inferioris inferni, in modum putei latae et profundissime immensitatis, qui velut nubes glomeratur in imbribus, fumiferas eructuante camino removebat flammas. Super hunc velut rupe in praecipito constituta, ille vero verso vultu in altera, rogat ut introspeciat. Cujus nimio timore jussionibus parens introspexit, et inibi torqueri Albertum Namuncensium comitatui praefectum (94), quem ex nostris multi noverunt, recognovit. Quae cum illic propriae perditionis nimium dubia tremeret sublata ab angelo, venerunt non longo adeo intersitio ad aquam sicut ex nimiis et fere tentibus pruinis colligi poterat frigidam, circa quam velut medii corporis profunditate immersi maxima residbat multitudo hominum, licet aliasquantulum boni, tamen quia de seculo exierunt impuri, usque in futurum judicium penalibus undis frigoris et fetoris venialibus sunt diluendi peccatis. Deinde venerunt ad aliam, quae ferecntibus undis et ebullientibus innumerabiles visu volvebat lugentium strepitus. Quorum tortores, equorum, canum omniumque fere repentinum similitudinem praeterentes, quoniam gravioris culpae fuerunt, homicidii, fornicationis, adul terii, sacrile gii, eorum miserabili interitu, impudendo gaudebant vocis et corporis gestu. His angelico ductu transcursis, exierunt in pulcherrimi prati florum diversitate vernantis tantaeque magnitudinis planiciem, ut si aequato omni orbi ferrarum sub unius hominis visu colligi posset, huic comparari non posset. Locus hic quadam sui parte refrigeria, quadam vero diversis tormentorum et flammarum ignibus distinctus erat; ita ut qui levioribus pressi, velut aurum igne purgati, seorsum secedant refrigerandi. In hoc refrigerii loco Notkerum (92) recognovit episcopum. In tormentis vero alium intercepto nemine recognovit episcopum, qui a collo catena ligatus in dorso, linguam qua populo praedicare debuit, forcipius ignes tortores ejus nitebantur extrahere........draco orc, naribus auribusque flammas in faciem mortiferas u..... presbiteros Eucarium et Rainboldum, fratrem etiam suum puerulum nomine Petrum, sororem ex ejus conspexit 203 aduri latere; sororemque aliam toto quo advixit corpore contractam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,820">
    seorsum jam cessisse liberam; laicum quoque, cusudam fratris nostri qui inibi adstabat patrem, de quo, quia vitam novimus, minime dubitamus, multosque alios quos memoria notos, sed multitudo praesens ratio fecit esse ignotos. Abhinc lector queso diligenter intende, quia mox ut exiit ab immundis spiritibus, et visis tormentorum periculis hec anima est liberata, ductorisque sui serenissimi ut est familiaritate quam dulciter recreata, quomodo majoribus amplioribusque aucta et incensa desideriis inquirendi et perscrutandi aliqua quae communisci ab ea poterant, et quomodo ipsa sua importunitate quam sepsissime dicendo : O domine sancte Michael, pie pater, dic mihi! semper extorserit, quae in reliquum scripta audire poteris; et quia singulis angeli responsionibus anxia hoc *** iterum iterumque suis vexabat inquisitionibus, clamando: O domine sancte Michael, dic mihi adhuc! sub interrogatione animae et angeli responsione cum omni diligenti assidendi inibi ut supra diximus notario, quod restat curabimus scribere, non permista nec mutata a nobis latinitate, nec verbo, sed omnia quae ipsi alternatim sermocinabant, eadem hec nobis in terra positis per linguam emortui corporis resonabat Spiritus sanctus; et cum impressum quarumlibet litterarum invenire signum, animae interrogantis in te transfer affectum, ut angelicum facilius possis intelligere responsum: Anima. O sancte Michael, dimitte me ire ad fratres meos, et dicam C illis omnia. Angelus. Non dimittam te, veni sequere me. Vide. Anima. O domine, quam pulchras mansiones; dic mihi, quis debet in eas habitare. O quam pulchram mansionem. O sancte Michael dic mihi. Angelus. Anima, non potes scire. Ista bona est. Anima. O domine sancte Michael, dic mihi que est ista altera mansio. Dic mihi quis debeat hic habilare. Angelus. Fredericus (93). Anima. O domine, parvum refrigerium est in ista mansione. Angelus. Adhuc non est rectum. Anima. Video domine, pulcra est mansio, si perfecta fuisset. O domnus abbas, multa mirabilia ostendit Dominus per te. Magnus Fredericus, fortis et laudabilis. O domine, non permitas me hic stare, dimitte me ire ad fratres meos, et dicam illis omnia quaecumque vidi. Angelus. Non. Non est in mea potestate, sed in Salvatoris. Anima. O domine, quam longa via est ubi est paradisus? Angelus. Eamus, sequere me. Anima. Sequor te. O domine, dic mihi quid est? Angelus. Unus paradisus est. Anima. O Adam, quare credidisti uxori tuae? O Eva, quare decepisti virum tuum? O maligno serpens Leviathan, quare seduxisti mulierem? O sancte Petre, sancte Paule, sancte Johannes, magnus sanctus Vedastus, misericordiam. O pia Maria, sancta et gloriosa Maria, miserere. O domine, dimitte me. Angelus. Anima,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    203 ex . . csp . : . c. 204 fuitne hic?
    
    (91) Obiit c. a. 1010; cf. Mon. SS. VII, p. 439; t. VII, XVIII, p. 440; t. XIV, p. 475; l. v.
    (92) Obiit a. 1008.
    
    (95) praepositus S. Vedasti et comes Virdunensis, de quo Hugo plura refert; v. supra col. 201, 202.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, disposição em duas colunas. Letras A–D centrais indicam notas marginais de parágrafo (transcritas verticalmente). Respectei sinais de pontuação e numeração de notas tal como visíveis; trechos incompletos por corte ou degradação do original foram mantidos com reticências exatamente onde aparecem.</notas>
</pagina>