<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
    225 CHRONICON. -- LIB. II 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    non dimittam te, sede, sede, sede. Anima. Quare non dimitis me? Angelus. Non dimittam te, nisi veniemus ad Salvatorem. Angelus. Veni, eamus. Anima. O domine sancte Michael, dic mihi quae est ista altera mansio? Angelus. Alter paradisus est. Anima. O domine, quis est iste homo? Angelus. Duo sancti Elias et Enoch. Anima. O domine, quid facient hic? Angelus. Expectant judicium Dei. Anima. O domine, quid facient tunc? Angelus. Erunt ibi quousque veniat Antichristus. Anima. Quando veniet Antichristus, o domine, quid facient tunc? Angelus. Tunc surgent illi. Anima. Ubi perent? Angelus. Ad saecula terrena. Anima. O domine, quis est ille Antichristus? Angelus. Magnus diabolus est, ipse dicet: Ego sum Christus; Helyas dicet non, et Enoch similiter. Anima. O sancte Michael, quid facient tunc? dic mihi. Angelus. Dico tibi. Salvatoris testes erunt, et dicent ejus testimonium, et testimonium eorum verum est. Anima. O omnes gentes non credatis illi; credite mihi, quia Salvator est in celo; qui hoc non credit, vitam aeternam non habebit. O omnes gentes non credatis isti seductori; non habebit potestatem. O Antichriste, quare seducis gentes? Verba tua non sunt vera. O sancte Michael, quid facient tunc? Angelus. Dico tibi, testimonium prophetabunt quia Salvator veniet; qui hoc credit, salvus erit. Dico tibi, multi credent per Helyam et Enoch. Anima. O sancte Michael, quid facient tunc? Angelus. Dico tibi; prophetabunt omnia vera usque ad mortem. Anima. Qua morte erunt morituri? Angelus. Interfecti erunt pro Dei amore. Anima: O domine sancte Michael, dic mihi, quid faciemus tunc? Angelus. O anima, cessa. Anima. O domine sancte Michael, pie pater, dic mihi. Angelus. Tunc ardebit omnis terra. Anima. Quid faciemus tunc, domine? dic mihi. Angelus. Tunc veniet Salvator. Anima. Pie domine, quid faciemus tunc? Angelus. Tunc venient Matheus, Marcus, Lucas et Iohannes. Illi dicent: Ossa arida, surgite; audite verbum Domini. Tunc venienmus coram Salvatore; tunc erit mundus novus et terra nova. Anima. O domine sancte Michael pie pater, quid faciemus tunc? Angelus. Dico tibi. Anima. Dic mihi, in qua forma veniemus. Angelus. O anima, cessa, satis audisti prophetas. Omnis plebs habebit formam triginta annorum, simili tam pueri, juvenes, adolescentes quam senes. Anima. O Domine, quid faciemus tunc? Angelus. Tunc habebitis novam carnem. Tunc veniemus coram Domino omnes angeli et archangeli, iunc duodecim apostoli. Anima. Quid facient illi? Angelus. Illi sedebunt super sedes duodecim, et judicabunt duodecim tribus Israel. Anima. O domine sancte Michael pie pater, quid faciemus tunc? Dic mihi. Angelus. Omnia opera omnis plebs habebit in manu sua. Anima. O domine, quando veniet Salvator? Angelus. Adhuc non venit. Anima. O domine, quando veniet, quid faciemus tunc? Angelus. Tunc veniet sanctus Petrus princeps apostolorum, et dicet: O fratres, sedete omnes gentes. Tunc teniet magnus Jesus salvator et redeptor. Anima. O domine, quam magnam angustiam videbimus tunc?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,920">
    dic mihi, dic mihi, quid faciemus tunc. Angelus. Dico mihi, tunc veniet ille in cruce praeparatus. Anima. O domine, dic mihi, quid faciemus tunc? Angelus. Dico tibi, tunc dicet Salvator: O omnes gentes, angeli, archangeli, apostoli, o omnes gentes, videte dolores meos; palpate et videte; videte passionem meam, manus meas; sicut fui in cruce propter vos, sic sum coram vos. O omnes gentes, non aurum et argentum propter vos dedi, nec ullum hominem, sed corpus meum. O omnes gentes, ego amavi vos, tradidi corpus meum propter vos, videte dolores meos. Anima. O domine, quid respondebunt tunc? Angelus. Omnia opera vestra respondebunt propter vos. Anima. O domine, quid postea? Angelus. Tunc sedebunt apostoli ad dexteram et ad sinistram omnes angeli. Anima. O domine sancte Michael, dic mihi, quid faciemus tunc? Angelus. Bene. Anima. O domine, quid faciemus tunc? Angelus. Anima, quare non cessas? Anima. O domine pie sancte Michael, dic mihi. Angelus. Scis rerum, verum potes scire, quia Petrus primus loquutus est. Anima. Domine, quid faciet sanctus Petrus? Angelus. Ille judicabit primus, secundus Paulus, tercus Johannes Baptista; tunc omnes apostoli; tunc judicabunt sancti heremitae; tunc perfecti monachi. Anima. O domine, quid tunc judicabunt? Angelus. Boni episcopi tunc reddent rationem de omni pecore suo. Anima. O domine, quid tunc? Angelus. Tunc venient boni presbyteri, tunc judicabunt illi. Anima. O domine, quid faciemus tunc? Angelus. Tunc venient boni laici, et judicabunt omnia bona. Hic vero qui sunt agricolae, multa bona, omnia bona laboraverunt, omnia bona receperunt. Anima. O domine, quid faciemus tunc? Angelus. Tunc venient mulieres. Anima. O Domine sancte Michael, quid faciemus tunc? Angelus. Dico tibi. Ille qui dixit: Vade mulier, jam noli peccare ne deterius tibi aliquid contingat (Joann. v, 14), judicabunt illas. Anima. O domine, misericordiam, quid faciemus tunc? Angelus. Dico tibi. Tunc dicet rex Salvator omnia bona his qui sunt ad dexteram, et omnia mala his qui sunt ad sinistram. Tunc erit rex magnus et fortis, omnis plebs humiliata. Tunc dicet Salvator: Omnes gentes amavi vos; volui ut vos domo veniretis; vos noluisitis. Anima. O domine, quid tunc dicent illi, qui bona fecerunt? Angelus. Dico tibi, tunc respondebunt justi: Domine, quando te vidimus? Nunquam te vidimus; nec te vidimus nec minimos tuos. Tunc dicet Salvator: Quando fecistis uni de minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Anima. O domine, quid faciemus tunc? Angelus. Justi bene, bene justi. Tunc dicet rex: Venite, benedicti patris mei, possedite regnum quod vobis paravi ab origine mundi (Matth. xxv, 34). Tunc erit gloria magna super eos. Anima. Post, domine, quid facient illi ad sinistram. Angelus. O anima, cessa. Anima. O domine sancte Michael, dic mihi. Angelus. Dico tibi. Ibunt in supplicium aeternum. Anima. O sancte Michael, dic mihi ubi pergunt illi? Quod si erit illis ultra aliqua remissio. Angelus. O anima, dico tibi. Indulgentia Dei succurrere illis, et angeli Dei lucient...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso tipográfico em latim. Não foi feita normalização ortográfica; abreviações tipográficas foram expandidas apenas quando a leitura era evidente. Letras A B C D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>