<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ILLONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    bat ea quæ versabantur in corde ejus. Impletum enim erat illud veridicum Salomonis proverbium : Qui nutrit servum delicule, sentit illum contumacem (Prov. xxix, 21). Quid facceret, quo se verteret anxia mens viri Dei? Cilicico itaque obvolvitur, cinere aspergitur, et, in excubiis commissi gregis pervigil¬ les noctes ducens, Deum precabatur attentus, ut ab oppreessione inimici et membrorum ejus tueretur per ecclesiam suam, misereretur parvulis, et protege¬ ret a scandalo; se ipsum quoque, quem eis præpo¬ suerat, talem faceret ut subditis eum et matrem pietas et patrem exhiberet disciplina, ut esset in eo et juste consulens misericordia, et pie seviens dis¬ ciplina. Nacta igitur temporis oportunitate populum conveniens, cum pauca pro re et tempore contra superbiam discursuisset, et de sectando religionis proposito nichilominus quædam perorasset, ubi vidit deflexos ad se animos populi, munitionem quam pa¬ tiebatur infestam adivit, et, ea funditus destructa, illum qui contra justitiam tumidus superbiebat, ca¬ putum in elemosina sancti Vedasti sedere et de ele¬ mosina vivere instituit, siçque locum ab ejus et ob¬ sequentium ejus importunitate eripuit. Cepit ergo tanto ferventior studiis religiosis insistere, et dedu¬ ctis a Virduno fratribus in spiritualis exercitii ty¬ rocinio probatis curam loci commisit, inter quos erat Rothardus a Leodio sapientia et religione no¬ minatissimus, quanto noverat et sibi qui præerat et eis qui suberant expedere. Verum quia vita ejus casta et sancta moribus inhabitantium aversabatur, durumque eis videbatur quod in mente veteri coge¬ ban tur nova meditari, ex rebellione audacia sumpta, conati sunt quidam eorum de ejus morte tractare.
    
    12. Imminente itaque quadragesimali tempore, quia hec erat monasterii regula ut in illis diebus artiori se quisque maceraret continentia, cum ad hoc propensiiori cura et ferventiori compellentur, te¬ ctus in corde lvor cepit altius serpere, et ad perti¬ clendum quod anhelaverant in dies mentem excru¬ clatatam permovere. Quid multis immoramur? Venit sacratissimus dies cœnæ dominicæ, et quæ erat pacis et concordiæ, reconciliationis et misericordiæ, hæc faciosis convenit dies proditionis et malitiæ perpetrandæ. Deliberatum est enim apud illos ut eo die percepto, cum post ministerii salutaris ex¬ pletionem vir beatus fessa corporis membra quieti laxaret, cum omnes dormirent, ab eis gladiis peri¬ meretur. O præsumptio temeraria! o impudens au¬ datia! Quis furor, post immolatam illam agni pa¬ schalis victimam, ea die vel nocte quemquam quam¬ vis nocentissimum morti adjudicavi? Nec latuit virum beatum feralis illa malorum deliberatio. Au¬ diit nunque quod ea nocte ab impiis perimendus esset, nec timuit. Timor enim Domini castus, qui permanet in seculum seculi, a mente ejus timorem mortis exclusit, quia noverat quod nemini super eum potestas daretur, nisi quantum a Domino per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    mitteretur. Totum ergo se committens Domino, cuit cubitum, caput habens retectum, paratus, si Deus vellet, ad excipicendum jugulum. Cum ecce ante ma¬ tutinum tempus, omnibus post laborem quiesce¬ tus, duo illi, quorum erat operis et voluntatis pa¬ trem jugulare, surgentes clanculo dormitorium egre diuntur; et accincti gladiis, cum de perpetrando scelere se mutuo devotautes contesparentur, ad hoc ultimum devenerunt ut unus illorum pedetemptim singula dormitorii lecta circueiret, ne aliquis super¬ esset qui vigilaret, a quo deprehendi verebantur. Quod ubi factum est, et ille est reversus ad socium, captata opportunitate malitiæ perpetrandæ, simul pa¬ tris Richardi cimbre adeunt videntque virum capite retecto soporatum. (Fol. 79.) Cumque unus audacior in scelere armatam in illum vibrasset dexteram, brachio obrigescente divinam erga se sensi- tentiam, ne perderet patrem, qui multos ad æterna transmissurus erat hereditatem. Stabat exerta ma dextra, inpos ad feriendum, nec inpos ad gladia¬ reponendum. O admirabile Dei præconium! mira patientia! pietas prædicanda! Poterat Jesus nostor suos illos palestrites a peccai voluntate avertere, poterat, mox ut cogitata ad effectum perducere tempestaverunt, morte mulitare. Sed sustinuit iu multa patientia filios iræ, ut faceret filios miseri¬ cordiæ. Invasit ergo miserum illum timor cum se¬ bre, et recessit a lecto patris, quem protegebat gratia Omnipotentis. Nec multo post signo dato ver¬ tum est ad ecclesiam, et ille quem remordebat con¬ scientia, inter alios nocturnali sinaxi intersuit, quanquam tremens, quanquam infirmus, quanquam mordacis conscientiæ stimulus aggravatus. Ubi vero ventum est ad tenebras, miser ille, dum Kyrie eleyson cum versibus cantaretur, corde compunctus genibus patris advolutus est, clamans et ipse patri : Domine, miserere, scilicet ut sui misereretur, siet Deum sibi misereri precabatur. Obstipuit vir sa¬ ctus ad lactum fratris vestigiis ejus procumbentis, et quid esset prorsus ignorabat. Suscepto tanemu eo et in partem declinato, orationem complevit, et dato lumine ceteris ad strata regrediuntibus, ali¬ quos de fratribus secum retinuit; secedensque in locum congruum, data opportunitate loquendi, tre¬ mente fraterem et plorantem, totoque corpore ter¬ ra prostrato capite terram ferienem, quid pateretur requisivit. Ille genitu interruptemur : Peccavi, inquit, in celum, pater, et coram te, qui nolebam dici et esse filius tuus, factus sum persecutior tuus. Et pro ferens gladium de sub cucula : Ecce, inquit, quam extendi nocte hac ad feriendum te, sed Jesus trans protexit te. Volui quidem perdere te, sed protector tuus Dominus defendit te. Exemi gladium in te, sed cujus est virtus et imperium, gladium continui, et te a morte, me ab interitu anime et ab homicidio sal¬ vari. Parce ergo mihi, quia converti paratus sum et tuis monitis adgnoscere, regularibusque subdi insti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    233 excta corrigit L. cetera c.
    VARIÆ LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com hifenização e separações de linha mantidas conforme original. Pequenos danos de impressão transcritos literalmente; marcas tipográficas e numeração de páginas não alteradas.</notas>
</pagina>