<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,26,962,92">
    151 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,92,490,930">
    gando retrahens, nunc ad ea ad quæ transmigrabat, A est. Hunc Madelulfus Silvanectensis episcopus noctu
    instigando impellens. Venit quod prædixerat sabba-
    tum, et ecce repente in cella ubi eger recumbebat,
    auditur frequentia, audiuntur voces, quas lingua
    edicere nec vox potest resonare mortalium. Cesse-
    runt lacrimæ, stupor et extasis omnes invasit, mi-
    raculo et terrore omnes tenuere silentium. Audie-
    bantur carmina sexuum diversitate diversa, nec qui
    essent cantores, corpulentia tenebrosa et fragilis
    videre prævalebat. Hoc tripudio, hac simphonia læ-
    titiæ inter supernorum civium exultationes, inter
    manus sanctorum angelorum dulcissimi pontificis
    anima de corruptibili carcere exempta, veluti nivea
    columba cunctis videntibus evolavit, quorum Deus
    oculos, ut videre mererentur, aperuit. Ibi felix et
    beata anima illud unum quod in evangelio Salvator
    docet necessarium, ab eodem Domino perenniter et
    feliciter recipit. [GREG. TUR., IX, 23.] Obiit autem
    pro illis, ut supra diximus, causis amaritudinis felle
    agravatus, maxime inedia consumptus. Curatum est
    sane corpus ejus sacratissimum pia filiorum diligen-
    tia, et juxta patris ultima præcepta terræ mandatum
    in ecclesia sancti Andreæ et beati Martini nomine
    consecrata. Ubi meritis ejus et precibus exuberant
    divina beneficia, cunctosque Dei medetur pietas.
    Requievit autem mense Decembrio, die primo, qui
    erat dies sabbati. Annunciatus est ab angelo annœ
    ab inc. Dom. 518, natus post triennium a. 521, or-
    dinatus in pontificem anno ætatis suæ 33, ab inc.
    Dom. 553, indictione 3, regni Theoderbati a. 13,
    post quintam synodum Constantinopolitanam a. 2,
    pontificatum agente Romanæ ecclesiæ papa Vigilio,
    imperante Justiniano minore a. 28, Justiniani ma-
    joris nepote. Vixit in episcopatu a. 47, decessit æ-
    tatis suæ a. 81, ab inc. Dom. 602, indictione 5, qui
    erat annus Guntramni 33, papatus domni Gregorii
    papæ a. 12. (BERT. VII.) Butiovaldus quidam abbas
    episcopalum ambiens, quia esset superbus, nichil
    optimuit. Caranumerum referendarium cum consensu
    civium regalis assensit auctoritas fieri sacerdotem.
    Post eum extitit......... 110 (Fol. 49') Ermenfridus,
    de quibus nullam aliam habemus memoriam, nisi
    quod in ordine episcoporum episcopi sunt reperti.
    Verum de his nunc ista sufficient.
    [GREG. TUR., IV, 46.] Chilpericus itaque, Nerone
    pejor et Herode, post multa mala, bella, cædes et
    descriptiones novas et gravissimas, quas in omni
    regno suo fecit, dum de venatione apud villam Ca-
    lensum juxta Parisium jam suboscura nocte rediret,
    dum de equo susciperet, et unam manum super
    pueri scapulam teneret, advniens quidam, nomine
    Falco, missus a Brunichilde, culto cum sub ascellâ
    percussit, et iterato ictu spiritum ejus subiit. [FREDÆG.]
    Hic multas regiones devastavit, episcopos execraba-
    tur, testamenta ecclesiarum multa disrupit, nullum
    unquam dilexit, a nemine delectus est. [GREG. TUR.,
    IV, 46.] Cum spiritum exhalasset, solus derelictus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,92,962,930">
    sepulivit. Obiit a. 588, anno.... Childebert filii
    Sigeberti.
    [FREDEG.] Anno igitur ab inc. Dom. 593, regnante
    Guntramno, anno regni sui 25, ipse domnus Gun-
    tramnus rex ecclesiam in suburbio Cabilonensi in
    honore sancti Marcelli ædificavit, quam rebus pluri-
    mis ditavit, et congregans synodum quadraginta
    episcoporum, monachos inibi esse decrevit ad instar
    monasterii Agaunensis. Cumque ei perlatum fuisset,
    quod frater suus Chilpericus interfectus fuisset, abiit
    Parisius, baptizatum filium Chilperici, nomine Clo-
    tharium, ipse de fonte suscepit, et in regna patris
    constituit.
    ANNO 26. regni ejus, filius nascitur Childeberto
    B Theodebertus, et anno sequenti Theodericus. Gun-
    tramnus Childebertum adoplavit in filium, quia filios
    non habebat. Ipso anno gens Persarum credidit
    Christo, et baptizatus est, imperator Persarum a
    sancto Johanne Constantinopolitano cum 60 mil-
    bus eorum.
    Anno 30 regni ejus, qui erat ab inc. Dom. 598,
    inventa est tunica Domini nostri Jesu Christi incor-
    sutilis, et a Gregorio Antiocheno, Thoma Hierosoly-
    mitano, Johanne Constantinopolitano, et aliis multis
    de Zafati civitate cum arca marmore levata, or-
    dine pedestri Hierosolyman perlata est, et in loco
    ubi crux adoratur, cum triumpho posita.
    Guntramnus, postquam 53 annis regnum Burgu-
    diæ tenuit, moritur 5 Kal. Aprilis; sepultus est
    Cabilone. Regnum ejus Childebertus assumpsit, quod
    annos quatuor tenuit, et mortuus est in adolescen-
    tia, anno regni sui 17, ætatis 25, ab inc. Dom. 605.
    Filii ejus regnum susceperunt Theodebertus Aus-
    siorum, sedem habens Mettum; Theodericus regnum
    Guntramni in Burgundia, sedem habens Aurelianis.
    Hi duo reges contra Clotharium Chilperici filium
    arma movent, ubi Clotharius opprimitor, et qui
    potest conditione pacem facit.
    (Fol. 50.) Anno regni.... Theoderici, qui erat ab
    inc. Dom. 602, Phocas dux et patricius rei publicæ
    Mauricium imperatorem interfecit et imperium as-
    sumpsit. Theoderico nascuntur filii Sigebertus et
    Childebertus. Brunichildis et Prothadius major do-
    mus Theodericum adversus fratrem commoven-
    tum: quomobrem Prothadius ab exercitu Theoderici per-
    mitur, et fratres pacantur. Theodericus consilio
    Brunichildis aviae suæ sanctum Desiderium Vien-
    nensem archiepiscopum exilio damnavit, et reu-
    ctum de exilio lapidare fecit. Sanctum quoque Co-
    lumbanum de regno suo exurbavit, quem Clotharius
    Chilperici filius suscepit. Erat enim amator sapientiæ.
    Iterum lis inter fratres Brunichildis agitatur consi-
    lio, et collecto exercitu Tullensi confligunt campania.
    Victor Theodoricus Theodebertum usque Coloniam
    insequitur, ubi Theodebertus redintegrato exercitu
    bellum movet. Tanta ibi strages facta est, ut cad-
    VARIA LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,930,962,1000">
    220 locus erasus et vacuus in c. tertia pars lineæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas transcritas como sequências de pontos tal como aparecem. Algumas letras e palavras abreviadas preservadas conforme impresso; não foram normalizadas. Dois números de página no cabeçalho (151 e 152) visíveis.</notas>
</pagina>