<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    163 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    (Fol. 61.) (Gesta p. R. ; Chron. Div.) Successerat post Adrianum in pontificatu Romano Leo anno ab incarnatione Domini 796, qui sedit in eadem sedeannis 22, mensibus 5, diebus 15. Hunc Romani letania majore captum multis affectum injuriis, erutis oculis, lingua amputata, anno Dom. incarn. 799 fidem regis implorare compulerunt. [ADO.] Missus enim in custodia, per murum noctu aufugit ad ecclesiam sancti Petri; inde a Francis Spoletum deductus, ac demum ad Palabronam honorifice a regesusceptus, et cum honore Romam est remissus. (Chron. Div.) Hec fuit causa ultimi adventus Karoli Romam ad reparandum ecclesiae statum, ubi totum hiemis tempus exegit, quo in tempore imperatoris et augusti nomen assumpsit a. 799, ind. 8, quod primis multum quidem aversatus est. [ADO.] Tum habita questione de eis, qui Lxonem papam ita inhoneste tractav e- bant, et deponendo contumeliaverant, ut reos maiestatis capite plectendos jussit. Pro quibus pius pontifex intercessit, et rex eis vitam et membra perdonavit; in exilium tamen sunt missi.
    
    Anno ab inc. Dom. 803, imperator legationem Romam misit de inquirenda veritate, si, ut ferebatur, sanguis Christi in Mantua fuisset inventus. Qua de causa Loco in Franciam venit, quem imperator Remorum civitate susceptum, natalem Domini cum eo celebrem duxit, et donatum maximis muneribus per Bavariam ire volemtem deduci fecit usque Ravennam.
    
    [ADO.] Anno ab inc. Dom. 806 delata sunt corpora et ossa sancti Cipriani a Carthagine cum reliquiis Scillitannorum martyrum, Sperati et sociorum ejus, et Lugduni in ecclesia sancti Johannis Baptistae posita.
    
    (EINH. ANN.) Anno ab inc. Dom. 810 Pippinus Italiae rex defungitur, in cujus regno Karolus filium ejus Bernardum nepotem suum substituit, et regem appellari constituit.
    
    Anno ab inc. Dom. 813 quidam de primoribus Romanorum conspiraverunt in interitum Leonis papae, qui comprehensi jussu illius interfecti sunt. Exacto vero papatus sui anno 21o cum graviter ægrotaret, Romani collecta manu omnia praedia, quae in singulis civitatum territoriis noviter construxerat, primo diripiunt, deinde concermant. Quos prohibuit ab incepto Bernardus Italiae rex, et eodem anno obiit papa Leo.
    
    (Chron. Div.) Extremo vitae suae tempore congregatis omnium Francorum primoribus, Hludovicum filium suum consortem regni et imperialis nominis fecit heredem, imposito capite ejus diademaete. [BERT.] Quo in tempore Herilandus suscepit Virundunscn episcopatum, vir multum simplex et ultra modum infirmus; et hic expletis in episcopatu annis 7, obiit Aquis, et relatus inde, sepultus est juxta Anstran- num in basilica sancti Vitoni. (Chron. Div.) Karolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Successerat A quoque decessit anno ab inc. Dom. 815, ætatis suæ a. 72, regni 47, 5 Kal. Februarii, et est sepultus Augsigrani palatio in aecclesia, quam ipse ædificaverat. Successit Ludovicus cognomento Pius, et per annos 25 magno moderamine rexit imperium, et hostibus fortiter resis tens potenter eos terruit.
    
    (EINH. ANN.) Anno 816 obiit Leo papa, et succedens Stephanus sequenti anno obiit, cui successit Paschalis.
    
    Anno 817 Ludovicus concilium habuit de abbatibus et monachis, ubi interfuit Apollinaris abba Flaviniacensis, et obiit 826.
    
    (Ep. Hinccm.) Anno ipsius domini Ludovici 8, ab incaru. Dom. 823, natus est ei filius Karolus in Francofurth palatio novo, et ibi ordinatus est pridie Idus Junii Drogo Karoli Magni filius, et datus est ei episcopatus Metensis, et Humbertio præcentori palatii episcopium Meldense traditum est. Qui invenit in ipsa ecclesia quaterniunculos de vita sancti Sanctini, sed valle contritos. Eodem anno in territorio Tullensi, villa Commarciaco, puella sablato sancto post acceptam communonem jejunare coepit, et tres annos absque omnis cibi et potus perceptione permanens, a. 826 iterum manducare coepit. (Chron. Div.) Habuit Ludovicus et alios tres filios, Lotharium, Ludovicum et Pippinum, et ex alia uxore juniorem, quem diximus Carolum.
    
    (EINH. ANN.) Anno 824 Paschalis papa obiit, et Eugenius successit, et tribus annis administrato pontificatu Romano, Valentino sedem reliquit, qui eodem mense obiit, et Gregorius IV successit. (Gesta p. R.) Sedit a. 19. (A. Fuld. 833, 834.) Hujus tempore, ut in Gestis Francorum legitur, Ludovicus in Elsatiam profectus occurrentibus ibi illis suis cum præfato Gregorio Romano pontifice, judicio episcoporum nomen deposuit et ad penitentiam agendam aliquanto tempore privatus et inclusus victitavit.
    
    [ADO.] Anno 828 cum omnibus potestats Francorum Pii Ludovici studio vacaret otio, quidam tantum boni spem 116 non ferentes, uxorem imperatoris ab ejus latere in Aquitaniam sub custodia dirigunt. A rege quoque universus populus deficiens ad filios ejus se transtulit : ipse custodiae traditus est, uxor ejus itidem custodiam mancipata est ; sed nutu Dei post tot 117 adversa prospera succedunt, populi ad penitentiam 118 convertuntur, ipsum in pristino gradu revocantes sublime, filii nuncius missis veniam flagitant, matrem reducent. [REGINO.] Clothario jam imperatori ut extra 119 Italiam nisi parte jubente non procederet 120 principes imperarent. Quod divina 121 pietate et gratia factum est quia ipse 122 imperator in sequentibus judicio episcoporum ad penitentiam reconcilia tus est. Fuit autem hec dejectio 123 maxima ex parte facta pro multimoda fornicatione Judith uxoris ejus.
    
    [BERT.] Anno 839 Lotharius recidla Francia ita-
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    116 bonis supplevi. 117 p. t. a. supplevi. 118 peniten supplevi. 119 ut extra deleta. 120 procederet delelum. 121 divina deletum. 122 supplevi. 123 dejectio deletum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; colunas transcritas esquerda então direita conforme visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>