Lr

CHRONICON. — LIB. I.

153

crum ejus divina miracula. Et quia pia Dei clemen- A dunum, quie sita in confinio Neustria et Austrasim,

tia illum a puero ab omni inquinamento carnis
abluit, mentemque ejus castificans ab illusione dia-
bolica potenter defendit, isque sibi mundo corde et
casto corpore servivit, ejus post obitum evidentius
manifestavit. Ut enim ipsius mens inviolata libidine,
ita caro mansit incorrupta putredine. Siquidem cum
s:»pulerum ejus cotidianis virtutum floreret prodi-
giis et crebris populorum frequentaretur excubiis,
erat tamen situm negligentius quam poscit debite
venerationis cultus. Quare dignum duxit tunc tem-
peris episcopus clerusque omnis et populus illud
mutare decentius. Presidebat eo tempore Virdu-
nensi ecclesize Berhardus episcopus, vir catholicus
et religiosus et in fide sancta nominatissimus, impe-
rante Lothario Ludovici Pii filio, cujus regnum fuit
ltalia eum. urbe Roma et parte Francie quam Mosa
et Rhenus inter se claudunt. Quod cum, uti delibe-
Tiverant animo, certarent effosso implcre sarco-
phago, subito illis inestimabilis ostensa est visio.
Nam ablato sepulchri cooperculo, vidcnt cadaver
anie 40 annos defunctum velut viventem hominem
soporatum , candore liliorum vel rubore rosarum
perfusum, nulla macula nec aliquo mortis signo fe-
datum. Quo viso miraculo, odoreque perfusi suavis-
simo, ceperunt flere prze gaudio, levantesque corpus
sancti cum reverentia et jubile, in praeparato trans-
ponunt mausoleo, ubi extunc operatur divinitas,
eunctosque Dei medetur pietas. Sopitur omuis ibi

iutirmitas, fugatur cxcitas, erigitur curvitas, robo-

ratur debilitas, omnibus redditur sanitas.

llabet jam beatus Vitonus in c:xlis socium et con-
civem, quem habuit aliquando in terris alumnum
el devotum successorem. Conjunctus est sanctis in
gloria, quibus devotus servivit in hac vita laboriosa.
Üueramus et nos eum patronum et tutorem, et cum
Kdiquis sanctis pium apud Deum intercessorem,
quem meruimus habere doctorem et veritatis pra-
conem. llic ergo positus nos hie orantes exaudiat,
tueatur et. protegat, et quos babet in terris suppli-
ets veneratores, optineat suos iu celis fore concives,

| (Fol. 60.) Si ergo hujus beati viri ductus amore
dilisens lector studiosius cupit addiscere, quo in
tempore na&us quove sit ad episcopatum promotus,
quot annis ante episcopatum vel quot in episcopatu
vixerit, e& quo hominem exuerit, teneat. cronicam
memorialis ejus, et sic per succedentium sibi regum
et Romanorum pontificum tempora quod querit in-
veniet. Relatum est superius, quod ante ordinatio-
nem ejus per multa dierum curricula absque pastore
fuerit plebs Virdunica. Non enim sinebat prefecto-
rum, qui et majores domus dicebantur, improba li-
centia zcclesias uti libertate propria, cum ipsas
quoque urbes nimium attriverit, maxime tamen Vir-

utrobique incursioni diripientium patuit et rapinz.
Duravit hec vastitas per annos complures, a tempore
Scilicet Theoderici et principis Ebroini, quorum
bestialis et non humana s:vitia maculavit regnum
Francorum sanguine procerum et magnatum usque
ad secundum Pippini regis annum, quo institutus est
a Stephano papa rex Francorum, sicut et przdeces-
sor ejus Zacharias constituerat, qui fuit annus ab
inc. Dom. 754. Tunc primum discussa caligine hor-
rihilis turbinis, nova lux oriri visa est Galliarum po-
pulis, et plebes, quae carebant pastore, suum qua-
que certatim rapere; quo anno inthroniza:us est
hic beatus auctoritate Stephani papzet Pippini prin-
cipis laude. Dum ergo referat cronica, quid fuerit a
tempore Pippini qui Ansegiso ortus Karolum Tudi-
tem genuit, usque ad Karoli tempora, tencamus
annum ab inc. Dom. 712, quo beatus hic natus est
indictione 15, et sic computando ascendentes habe-
bimus ipsos annos, quibus Pippinus supervixit, an-
nos etiam 27, quibus Karolus optinuit principatum
post patrem, sex etiam quibus filii ejus Karloman-
nus et Pippinus post eum dominati sunt communi-
ter, quatuor quoque quibus ante unctionem solus
principatum optinuit, ipsum etiam annum, quo in
regem elevatus est, et sic sufnmam numeri colligen-
ies inveniemus quod 45 ztatis sux anno consecra-
tus sit electione superna, eo scilicet anno, quo Pip-
pinus rex constitutus a papa est. Hinc iterum enu-
meratis a. 15 quihus postea Pippinus solus regnavit,
et 8 annis regni Karoli , quia in nono hic beatus ho-
minem exuit, cum obsideret Karolus "Tharovisam
Italiz urbem, inveniemus quod 54 pontificatus sui
anno per ??' perituris celestia el :eterna commutans,
in proximo episcopii fundo, qui dicitur Novavilla, ad
Dominum migraverit, 4 Nonas Octobris, :etatis suze
2. 68, indictione 45, epacta 28, anno pontificatus
Adriani pape (61) sexto, ab inc. Dom. a. 777, Con-
stantini et Irenes temporibus, anno regni eorum
sexto, uno ante septimam synodum anno. Ergo fe-
lix Madelvei ortus, felieior vitz» cursus, felicissimus
fuit occasus, prxstante Jesu Christi gratia cui est
honor et gloria in seculorum secula, Amen.

(Fol. 60.) (Chron. Div.) Anmo igitur ab inc.

D Dom. 754, Pippinus rex intravit Langobardiam, et

Stephanus papa reversus est Romam. Anno quoque
ab inc. Dom. 760 perrexit Wasconiam , et anno se-
quenti cum filiis Karlo et Karlomanno- Aquitaniam
et Bituricas cepit. Anno 762, iterum ivit Aquitaniam
et conquisivit Lemovicas civitatem. Cumque septima
vice illo iret per Viennam transitus, Berterico ex fa-
iulis ecclesi: episcopatum Viennensem dedit. Post
hzc auno ab inc. Dom. 768 obiit 8 Kal. Octobris,
et eodem anno, die videlicet sequenti, uncti sunt in

VARLE LECTIONES.

NO'J£.
(6n) Adrianus inde ab a. 772, Constantinus ct lrene ab a. 780 sederunt svnodus Nicxna anno 787

9 jt3 c,

celebrata est.

«
A

Digitized by Google
