235 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS $55
toris sed ut m. o. et vivat, Ac per hoc, domine, di- À tudo, quantam quis putaret toto non posse contineri

mille me; veniam ad illum, et dicam ut se reco-
gnoscat et penitentiam agat. Cui angelus : Nihil pro-
derit, quia non credit. At ille : Etiam, domine; aurum
et argentum habet multum ; possibilia etiam multa in
terra ; bene posset. emendare. Et angelus: Dico tibi,
sua non sunt, sed diaboli. Sed, anima, sequere me;
veni et vide. Erat siquidem adjacentibus. mire ma-
gnitudinis spaciis diffusum per immensum quasi
frigidissime aqui stagnum, cujus congelascentibus
undis per exurgentes cum fetore pruinas mortiferos
celos usque videbatur eructare vapores. Continebat
namque per innumeros ordines loci hujus suppli-
cium muliebrem sexum, solum scilicet meretricum
conventum, qua per incontinentiam proprie carnis
adulterando, human:ze nature modum excedentes,
siti mercatoris non perüimuerunt corrumpere leges
ét jura. Harum mamillas, anteriora quoque et poste
riora perhorrentia multi generis monstra et cohabi-.
Qtantium maxima multitudo serpentium acceperant
devoranda. Quibus visu percursis, praemissis angeli
verbis respondit dicens : Sequor te dominum, et video
quia tormenta $unt magna. Sed dic mihi, que sunt
illa. insidentium agmina, vel quod fuit. peccatum
eorum ? He sunt meretrices quas vides, quarum ma-
millas tortines * lacerant serpentes, quia peccave-
runt per carnem et adulteria. adulteraverunt. magna.
Atille: Ve vobis, o mulieres, ut quid nascendo in
hanc vitam venistis ? Domine, sedebunt hic usque ad
judicium ? Angelus : Dico tibi. Remissius erit illis in
die judicii, Cui rursus : Veni, sequere me, et his que
tibi monstrabuntur, diligentius intende. Et ille: Do-
mine, quo vis sequor te. Ac post paululum progressi :
Sede hic, inquit angelus, quia adhuc et alia multa
videbis. Inibi vero consistens patrem cujusdam fra-
tris nostri **, quem prima visio manifestavit, adhuc
in ignis tormento positum vidit. De quo ad angelum
dixit : Dixi, domine, amicis suis, et pronunciavi quod
insolubilibus inferni sic puniretur suppliciis, sed non
erediderunt verbis meis. Ubi etiam, appositis juxta
sententiam suam suppliciis, torrentibus flammis
quedam involvebatur persona cujusvis honoris ut
videbatur digna, quz demonum quibusdam potesta-
tibus tradita, majora semper cogebatur subire sup-

mundo ; quorum omnium pénalem condolens finem,

et quandam aliquatenus illis in adventa judicis sp- :
rans remissionem, dicebal: Sancte Michael, quid
facient. peccatores vel. quando veniet judicium Dd
Angelus : Anima, face; veni, seguere me, et vide qur
ostensurus sum tibi. Exeuntes vero inferni stations
et penarum loca. ex adverso deorsum; totius pacis
lucis et quietis. accommmodum przminentis montis
superabant verticem ipsum, uhi per amenissims
circumquaque spacia pro unius cujusque meriio iit
eternam requiem mansura edificabatur mansio.
quo eum placidissimo verborum alloquio sciscitame-
tur, quid hoc esset, vel quibus illze tante magnifi-
centim construerentur mansiones, respondit : Ási-

B ma, num hic dudum fuisti, et. non te recognoscis ?

Scientiam non habes ; hie sunt fratrum tuorum ma
siones, quas olim tibi juxta cujusque. meritum den-
minari. Et ille : Domine, si omnes habemus mani:
nes ? Angelus : Habetis. juxta opera vestra. Et ille:
Damine, adhuc innotesce mihide [ratribus was.
Angelus: Dico tibi ; omnia vis scire, sed non pots.
Verum sequere me. Veni, ostendam tibi. quod eau
non vidit, et auris non audivit et in cor hominis ta
ascendit (I. Cor. vi, 9). Ac proinde paululum emin-
tioribus $paciis superatis, inter eminentia ejusmedi
lucis et claritatis constiterant fastigia ; ubi quoddint
quasi ex aure purissimo solidum in modum par
vissim:; camere prefelgebat domicilium, radi
perfusum cireumactumque | flammantibus, qud

C nonnumquam ad cujuslibet omnino . . ..

ever ss nn n. divihi? potentie speculum
mundo... ... en 2.2 s 'imiblt
tur globum. Viso hoc. divinze transformiationis E? .
stigio .-. . ... instabat angeli quid hoc ed
cognoscere responso. Cui angelus : Jstud, o aniwt,
quod vides, est. secretissimum | quoddam celeitism .
mysteriorum secretum. Signatum solvit verborub
Dei signaeulum, et propius accedens, ostiolum iz
eo visus est aperire, cum quo tantus odor exivit
liliorum rosarumque flagrantià (97), ut preciosisi-
mas. omnium aromatum species vinceret ei gent?
Hujus inestimabilis celestis visionis et pacis des"
derie, et inestimabili perennis letitie gaudio mul
magis anima illa exestuans perfrui, dicebat: De

plicia. Cujus cum causam cum angelo ageret, et quis p iso sancte Michael, quam multa hic totiws ficte

quantusve hic esse potuit diligentius investigaret,
audivit: [s de quo queris est. Sciherus (96) dives,
cunctis quibus. effulsit avarus, et totus. vere diaboli
filius : cui post hec multa que video tormenta, multa
adhuc supersunt et manent fortiora. Et ille : Domine,
habebit remissionem ? Angelus : Dico tibi, nullus
scit nisi dominus Deus. Christus. Frater quoque
suus juvenculus inibi adhuc detinebatur, ignis tor-
mento purgandus. Nec non tanta hominum multi-

tis bona! quam mira est inezpertis. suavitas in:
Cui angelus: Accede, anima; sequere me, w^
vide et. lege. Quibus ille intentus dicebat : Desix
non possum legere. Wem angelus: Vide, anima, '!
lege. Et ille: Non possum, domine, misi discri
Adhibitaque paululum perspicaciori oculorum us
ne, prz nimia qua admodum resplendebant clariak
vix ea que hoc modo continebantur inscriptt, il
legere poterat : Veniet, veniet dies Domini, sic ^!

VARLE LECTIONES.

99 tortiles?  *** superscript. c.

NOTE.

(96) Fortasse Seiberus ? Cf. Gesta
rac. I, c. 121, SS. VII, p. 454. sta epp. Came-

(91) I. q. fragrantia.

Digitized by Google
