<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    207                          HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    cessit, et quod effossum est onere facto exportavit.
    Quis jam similia facere erubescercet, cum videret
    Fredericum comitis filium, fratrem duorum ducum,
    imperatoris consanguineum, et fecisse et non eru-
    buisse? Fecit et huic simile opus in turrim exstru-
    ctione. Cum enim jam in altum structura porrigere-
    tur, et instrumentum illud quod avis (85) nominatur,
    subvectione cœcamenti aptatum, perpauci essent qui
    ferrent, his qui huic officio erant deputati alias, ut
    eredimus, occupatis, videns vir beatæ memoriæ
    quendam de nobilioribus astantem, ut sumeret li-
    gneum illud instrumentum, et cœmentum collo, ut
    moris est, subveheret ammonuit. Qui cum erubesce-
    ret, et suis id natalibus incongruum adstrueret, vir
    mitissimus cervice subposita quod rogabat primus
    implevit. (fol. 76.). Ac deinde porrecto juveni instru-
    mento eodem, suo docuit exemplo ut disceret facere
    quod fecerat comes comitis filius, nec erubesceret si
    ei improbarctur factum quod constaret ab ipso
    quondam comite primitus actulatum. Sedebat autem
    quadam die idem vir memorabilis in coquina fra-
    trum, et operis quippiam exercebat, scutellas abluens
    et vasa alia mundans; cum ecce ad ostium quoquoque
    Godefridus dux frater ejus adveniens aditum preca-
    batur. Cui cum aperuisset unus ministrorum qui
    forte aderat, videns dux fratrem suum operi cepto
    insistentem, capite inclinato et alludens ad nomen
    comitis : Non deceret, ait, comitem talia facere, non
    enim sibi conveniunt nomina et actus, nobilitas ge-
    neris et exibito operis. Cumque egereteretur, ille
    egrediementum subsequutus, nacta oportunitate loquen-
    di, sic ait fratri : Optime, ait, prosequitus es, o dur,
    quia tanta est dignitas hujus officii, et tantus est cui
    impenditur, beatus scilicet Petrus apostolus, et san-
    ctus confessor Vitonus, quod nec meæ congruit parvi-
    tati, ut præsummam ad hoc eis exhibendum quasi pro
    nobilitate generis mei; nec tanta est humilitas mea,
    ut merear ab eis in illorum qui hoc officio digni habentur
    consortio deputari. Tanta erat tunc abjectio et sui-
    met despectio in anima illius fidelis, ut ejus humili-
    tas prædiceretur, et miraculo essent cunctis qui no-
    verant nobilitatem generis ejus. Nam cum sederet
    quadam vice privatus, et necesse esset ei calceos
    extrahere, quidam de fratribus, quem ipse senem
    vidi et a quo puerulus ista audivi, Johannes nomi-
    ne, procumbens cum vellet ei pro caritate servire,
    obstupescens et quadam religiosa obstinatione obse-
    -quium ejus recipere nolens, prohibuit eum dicens :
    Quid mihi prodest, frater, honores seculi reliquisse,
    si a fratribus obsequium, quod habuissem in seculo,
    cum non sit necesse, accipio? Qui ad hoc veni ut ser-
    viam, servitium quod non expedit quomodo accipiam?
    Ita dicens, fratris repressit animum, dans omnibus
    maximum patientiæ et humilitatis et vilitatis appe-
    tendæ documentum. Hec in transcurso, pro inno-
    scenda omnibus beatæ mentis abjectione, dictum
    sit; nunc ad ordinem rei flectamus articulum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    8. Edificata igitur nova ecclesia majori ambitu
    elegantiiori opere, necessarium fuit ut corpora quo
    rundam sanctorum pontificum transmutari debuiss
    sent. Tunc corpus sancti Madelvici incorruptum re-
    pertum est, et in cripta sanctæ Mariæ sub altari in-
    vasce marmoreo decenter repositum. Tunc etiam fact
    est translatio duorum episcoporum Hildini et Ha-
    tonis Nonas Maii, et ad dexteram crucis monasterii
    ad dexteram scilicet altaris sancti Johannis bapti-
    positae sanctorum reliquiæ. (Vita Richardi, 8.) Corpu-
    autem domni Berengerii episcopi et monachi in ip-
    gresso claustri tamen infra monasterium reperitum
    incorruptum inventum est, excepto pede qui in vit
    ejus avuit; et casula cum sandaliis ab ejus corpore
    abstracta est, et in thesauris ecclesiæ cum reliquiis
    repositæ. Corpus vero ejus sanctissimum superius
    versus cancellos chori transmutatum est, casula
    nova et sandaliis honeste procuratum, et e regione
    sepulcri altare sancti Firmini, quod ipsius temporis
    ab eo inventum est, positum. At vero corpus domni
    Dadonis episcopi e regione duorum supradictorum
    pontificum, ad lævam scilicet crucis monasterii, ad
    sinistram partem altaris sancti Martini, honorifice
    reconditum est. Reliquorum vero episcoporum cor-
    pora infra chorum continerunt, et desuper tabula-
    tum de lapidibus secitis et quadratis factum est. Al-
    tamen quinque episcoporum corpora sublata pulpit-
    tum, quo evangelium recitatur, contineri a multis
    audivimus, quorum tamen nomina non tenemus.
    (Fol. 77.) Pulpitum autem ære crebris tunsionibus in
    lamina tabulasque producto, et declarato, facanus
    esse constat satis accurate et eleganter, et per p¦
    tabulas, 12 prophetarum imagines, 19 apostolorum
    formas subvehentium, sculptorio et polimite (86)
    opere exaratae sunt. Et hæc quidem ad occidentale
    partem, ad dorsum scilicet stantium et curanteru
    posite sunt. At vero ad septentrionalem 4 suorum
    species de paradiso emanantium in 4 partibus di-
    nent. In gyrum autem, quo evangelium recitatur su-
    obnubratur, Abrahae offerentis filium, Abel apud
    Isaac benedicentis, et Jacob supplantantis, et Toñ
    sepelientis, et David manufortis imagines agnosco
    tur, simili opere compilatae. In facie autem domi-
    ni Jesus in throno majestatis residens, et Virgo ma-
    et Baptista Johannes cum 4 evangelistis apparu
    Porro dextra levanque Domini angeli et archangeli
    cum Cherubin et Seraphin Redemptori obsequiu
    exibent. Instrumentum vero illud quod paratum
    receptui textus evangelii, Johannes evangelista
    similitudine aquile volantis adornat. In ora autem
    summitate operis versibus examentis aro duce
    patris Richardi devotio summa notatur. Propiaci
    rium sane sanctorum exornant corpora, quorum
    meritis floret ecclesia. Et in medio quidem alto sum
    et prominenti cyborio sanctus quiescit Vitonus re-
    dimitus frontem auro purissimo et gemmis pretis
    sissimis, quibus concluditur majestas Dei incitur
    NOTÆ.
    (86) multicolore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Minor OCR artifacts preserved; bracketed [ilegivel] not needed. Some ligatures and punctuation approximated to visible print. Folio references retained as in image.</notas>
</pagina>