<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    313 CHRONICON. — LIB. II. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,945">
    sacramenti idem promitteret imperator. Sanctæ memoriæ quoque Simplicius, et post eum sanctæ memoriæ papa Felix non solum Basiliscum tyrannum, sed etiam imperatorem Zenonem pro iisdem ipsis excessibus auctoritate libera sepius increpasse noscuntur, fecicque potuisset, nisi Constantinopolitani præ­sulis accenderetur instinctis, qui parti­ceps externæ communionis effectus, necessario in quod inciderat jam fovebat, malens vi suæ prævari­cationis obsistere, quam curandus ad salubria re­meare, sicut ipse rerum probavit eventus. (Fol. 113.) Sanctæ quoque memoriæ Innocentius papa Arc ha dium imperatorem, quia consensit ut sanctus Jo­hannes Crisostomus de æcclesia pelleretur, excom­municavit. (Fol. 142.) Ecce nuper Onorico Wanda­rorum regi vir magnus et egregius sacerdos Eugenius B Carthaginensis episcopus multique cum eodem catholici sacerdotes constanter resistere sevienti, cunctaque extrema tolerantes, hodieque persequu­toribus resistere non omittunt. (Fol. 113.) Nos quo­que Odoacro barbaro heretico regnum Italiæ tunc tenenti, cum aliqua non facienda præciperet, Deo præstante nullatenus paruisse manifestum est. » Hec Gelasius. Reliquum est, ut et nos exempla querentibus testimonia rei et tempori congrua ex decretis canonicis et scripturis authenticis profera­mus, et in domo Dei, si aurum argentum lapides pretiosos non possumus, saltem quia sic nobiscum bene agitur, vel pilos caprarum offeramus. Ut ergo aliquanto superiora repetamus, beate memoriæ C Fabianus papa Philippum imperatorem, primum omnium imperatorum christianum, eum voluisset in paschalibus festis communicare vivificis miste­riis, inter penitentes stare præcepit, quoad culpas, quæ deo plurimæ ferebantur, per penitentiae lamen­ta dilueret; quod et religiosissimus princeps gratanti animo suscepit. Cujus humilitas, ut jam alibi dixi­mus, tanto mordacius tumorem regum nostrorum impetit, quanto religiosius ille disciplinam æcclesiasticam in tam rara recentique christianitate susce­pit, quam hii in jam matura et dilatata nec audire consen­tiunt. Beatus Ambrosius maximum imperato­rem a communione segregavit, admonens ut effusi sanguinis domini sui penitentiam ageret. Eugenium quoque imperatorem quia de repetenda ara victoriæ se sacrilegio miscuit, idem Ambrosius munera ejus sprevit et ab æcclesia eum et complices ejus abjecit. Sanctæ memoriæ quoque papa Gregorius III remo­vit Romam, et Italiam, et omnia tam rei publicæ quam æcclesiasticæ jura in Hesperiis partibus ab obediencia Leonis imperatoris et imperii sub eo con­sultui. Johannes etiam, non papa aut episcopus sed monachus et presbiter Damascenus, doctor optimus, eundem Leonem cum Orientis episcopis anathemati subi­dulit. Beatæ memoriæ Zacharias papa Hilderi­cum ultimum de stirpe Merovingorum regem a re­gno deposuit, et in monasterium detrudi jussit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,945">
    Pippinum in honore regni sublimari constituit. Ste­phanus quoque Romanus pontifex, successor ejus, eundem Pippinum in regno constituit, et omnes Francigenas a juramento fidelitatis absolvit. (Ann. Fuld. a. 834.) Ludovicus etiam Pius imperator in Elisatiam profectus, occurrentibus ei ibi filiis suis cum Gregorio IV Romano pontifice, judicio episco­porum arma deposuit, et ad penitentiam agendam aliquanto tempore privatus aut sicut in gestis Fran­corum legitur inclusus victitavit. (Ibid., a. 863, sqq.) Legat etiam in eodem volumine qui scire voluerit, quid a beato Nicholao papa adversus Lotharium re­gen et complices fautoresque ejus actum sit pro Tietberga regina repudiata, et Waldrada adulter­a subintroducta. Sanctæ memoriæ quoque Germanus Parisiorum episcopus Aribertum regem, quia uxore legitima derelicta duas sibi in matrimonium junxe­rat, excommunicavit; qui quia correctus non est, judicio Dei percussus mortuus est. Niceforus quo­que patriarcha Constantinopolitanus, vir catholicus, considerata difficultate et incursione barbarorum in­tolerabili, Michaelem imperatorem, quia aliquoties congressus cum barbaris sine triumpho reversus fuerit et inglorius, deposuit, et una cum Procopio augustâ natisque suis monastico induit indumento. (Fol. 113.) Et ut innumerabilia prætermittamus te­stimonia, dicant qui reges ab æcclesiastica disciplina et per hoc a Deo volunt alienare, utrum in omni di­vinarum Scripturarum serie, in quibus diversarum sectarum heretici leguntur dampnati fuisse, impera­tores videantur excepti; verbi gratia, ut cum Arriani dampnarunt, Constantius imperator, aut Walens, aut aliquis regum Arriano cæno sordentum excipia­tur ? Sed jam ipse domnus papa, qui membra putridâ et emortua præcidit ab unitate corporis, porrigat et obtendant contra obloquentes et subsannantes et ma­le dicta jacientes clipeum defensionis. Ait itaque scri­bens fidelibus in Theutonico­rum regno commorantibus et de excommunicatione regis dubitan­tibus :
    « Gregorius (166) episcopus, servus servorum Dei, omnibus episcopis, ducibus, comitibus ceteris­que fidelibus in regno Theuthonicorum christianam» fidem diligentibus salutem et apostolicam benedi­ctionem. Audivimus quoddam inter vos de excom­municatione quam in regem fecimus dubitare, » etc. (Vide inter epist. Gregorii VII, Patrologiæ tom. CXLVII).
    Scripsit et aliam epistolam, intuitu discretionis, pietatis et misericordiæ dulcedine plenam, pro reconciliatione quorundam ; ut si qui ad Deum reverti voluissent, haberent paratum præ oculis medicamentum reconciliationis, ne alicui egri­tudine prævento obesset, quod ad sedem apostolicam occurrere non posset ; et ut nulla haberetur com­munionis societas cum excommunicatis :
    « Gregorius, episcopus, servus servorum Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    NOTÆ.
    (166) Exstat et in codice Udalrici 146 et apud Bernriedensem c. 78. K.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Pequenas manchas e sinais de digitalização foram respeitados; linhas e palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; marcas tipográficas como (Fol. 113.), (Fol. 142.) e referências entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>