<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    307. HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    victa fuit. Quorum conatus nefarios et impia mo-
    linia ipsa destruit divinitas, quæ regis Egypti si-
    gnifici dum virtute Dei patrata suis fallatiis moliun-
    tur obscurare, dum in angelos lucis se transfigu-
    rant, dum speciem pietatis prætendunt et ejus vir-
    tutem abnegant, corrupti et aphominabiles facti in
    vanitatibus suis, sepulcrum patens est gultur eorum
    venenum aspidum sub labiis eorum (Rom. iii, 13).
    Ad nichilum devenient tamquam aqua decurrens,
    quia ova aspidum ruperunt et telas araneæ texuerunt
    (Isa. lix, 5), quibus melius fuerat malignorum spi-
    rituum consilia non recipere aut intra cordium pe-
    netralia concepta absorñdere, que figurantur per
    aspîdum ova, quam pro hujus mundi concupiscen-
    tia temporalia quælibet operari, nec sibi nec aliis
    profutura, quia nulla stabilitate fundata, quod ex-
    primitur per aranearum telas. Verum quia sibi ni-
    minum creduli, et scripturarum auctoritatibus in-
    creduli, fecerunt quod non oportebat, evenit eis
    quod docebat. Nam sequitur: Qui comederit ab ovis
    eorum morietur, quia qui eorum consilia receperit,
    vitam in se animae extingit. Et quod conditum est
    erumpet in regulam, quia per suspecta et enutrita
    iniquitatis consilia in corpus antichristi adcrescit,
    qui per consilium malignitatis eorum crade tectum
    ad plenam iniquitatem enutritur, de quibus recte
    subjicitur: Caput aspidum suxerunt (Job xx, 16),
    quia videlicet latentes suggestionces inmundorum
    spiritum prava prius persuasione susceperunt, sed
    occidit eos jam lingua viperae, quia capti leni sub-
    reptione dæmonum, veneno, violentæ temptationis
    senecti sunt, et quid dicam cenecati sunt? Jam se-
    pulçi, jam mole desperationis premuntur, jam pes-
    simæ consuetudinis et con suetæ nequitiæ eorum fe-
    tore fideles gravantur, quotidiani enim sunt (Joan.
    xi, 39). Jamnon tantum sorores, affines et parentes,
    sed et mater ecclesia quæ eos parturivit et lacte
    fidei imbuens enutrit, utinam non ad pabulum
    ignis æterni, fetorem eorum sustineret. Sed potens
    est Christi dextera et hos suscitare, et fidem in eis
    firmam redintegrare, quæ potest de lapidibus susci-
    parre filios Abrahae. (Fol. 110.) Quorum dampnatio-
    nem quia mater ecclesia viscerum suorum torsiones
    et parricidales manus quondam filiorum non susti-
    nens gemit, videamus jam quid amicus sponsi ege-
    rit, quomodo, ab eorum communione et societatis
    participatione filios prohibuerit, postremo qualiter
    nisi resipuerint gladio anathematis ultionem noxiiis
    intentaverit, Ac primo quidem signifieri ipsius et in-
    centioris malorum feriendam judicavit maliciam et
    sic in corpus malorum acuendam gladii limati et eva-
    ginati mucro ne vindictam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Heinricus igitur, cujus mentem torpor iniquitatis
    constrinxerat, causas dissensionis et seminarium ma-
    litiæ et nequitiæ, in Romana synodo pro suis iniqui-
    tatibus a beatissimo papa excommunicatus cum con-
    plicibus suis atque fautoribus et a regno. est deposi-
    tus (Febr. 22), ut sola vexatio intellectum daret au-
    ditui, et quorum oculos culpa clauserat, poena ape-
    riret. Nescit enim impietas mala quæ fecit, nisi cau-
    pro eisdem malis cœperit jam puniri. Omnes etiam,
    qui ei juraverant vel juraturi erant, a vinculo jura-
    menti sunt absoluti licentia et auctoritate apostolicae
    libertatis. Hoc cur et qualiter actum sit ab apostolico,
    Agnes imperatrix, mater ipsius Heinrici, interrogata
    respondeat. Ita enim dicit scribens Altmanno Pata-
    viensi episcopo:
    « Agnes Dei gratia quidquid est, Altmanno Pata-
    viensi episcopo salutem et carissimam dilectionem
    Me sospitem Deo adjuvante paternitati tuæ inno-
    scat, sed maximo aflictor merore, quod maximum
    videoæclesiæ imminere periculum, filio meo nimium
    verbis stultorum credulo. Ea quæ modo gesta sunt in
    Romana synodo, quoniam ut tibi referrem mandasti,
    referam. Legati filii mei regis venerunt in synodum,
    et coram omnibus dixerunt apostolico ex parte fili
    mei, ut surgeret et dimitteret sedem apostolicam,
    quam non canonice sed rapina adeptus esset. Qui
    statim a Romanis capti sunt. Similiter archiepiscopi,
    Mfoguntinus omnesque episcopi illius partis, mise-
    runt per eosdem legatos litteras, se deinceps nullam
    obedientiam exibitutos apostolico; hoc idem Lango-
    bardorum episcopi jure jurando decreverunt. Quare
    dominus papa omnes qui sponte consensuerunt, of-
    ficio et communione privavit, eisque qui coacti as-
    sensum præbuerunt, usque ad festivitatem sancti
    Petri inducidas dedit; filium vero meum negrom ob hœc
    et quia excommunicationis communicat, et quia de se-
    leribus suis penitentiam agere recusat, regia digni-
    tate privavit et anathematis gladio percusis om-
    nesque qui sibi juraverant juramento absolvit. Va-
    lete. »
    (Fol. 111.) Ecce testimonium matris de præsen-
    ptione, rebellione et iniquitate: filii, metus de periculo
    ecclesiæ imminenti, conflutatio et exprobratio illorum
    quorum factiosis hæc sunt machinata et attemptata
    consiliis; quid ad hæc dicta, quid responsuri, quid
    objecturi sunt catholicæ partis adversarii? Ecce jam
    regem suum, quem super altitudinem nubium ex-
    tollere, immo. quem contra Dominum et Christum
    insurgere docuerunt, jam non regem sed tyrannum
    affectatæ superbia potestatis susceperunt. Ut enin
    ait Ysidorus in libro Sententiarum, rex a recte agendo
    vocatus est. Si pie, juste et misericorditer regit, me-
    rito rex appellatur. Si, his cæteris non rex sed ty-
    rannus est. Et ut idem scribit in libro Ethimologi-
    rum: Antiqui omnes reges tyrannos vocabant; sed
    postea pie juste et misericorditer regendo regis sui
    nomen adepti. Impie vero, injuste et crudeliter pri-
    cipantibus non regis sed tyrannicum appellatum est vo-
    men. Rex igitur jure vocatur qui tam se ipsum quam
    et subjectos bene regere novit et regendo pacificare,
    qui cultum regie dignitatis sanctæ subijcit religioni,
    qui magis in timore servire Domino quam in tumore
    delectatur dominari populo, in quo lenitas iracunda
    diminukt, potestatem benignitas ornat, qui sub-
    jectis salu diligendum quam met
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por palavras truncadas conforme a imagem; manutenção literal de ortografia e hifenização visíveis. Divisão em duas colunas conforme instruções.</notas>
</pagina>