«99

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

$00

tium, quorum non abhorrebat communionis sacri- A justorum ; et. eorum se filios estimant, quorum per

legium ; (Cf. Hon. ep. 1, 2, 69] sed servabat odorem
esta quo recens erat imbuta. Qui quanti *"* scripta
aut verha per legatos missa, ejus declarant facta,
cum nen solum a perpetratis eriminibus ad emenda-
üonem revocari non potuit, sed furore conscientia
mordacis arreptus, non prius destitit, donec omnes
pene episcopos Malic et. Theuthonicarum partium,
quotquot potuit, circa Christi fidem naufragare fe-
cit, dum eos debitam beato Petro et apostolicz? sedi
ebedientiam et honorem a domino Jesu concessum
abnegare coegit. Quia vero justus diviti favere ne-
scit, nec facit. quidquam commendandi se causa,
eum qui a vero devius superbiebat, potenter dom-
nus papa redarguebat, sciens eam esse veritatis re-
gulam, non accipere personam potentis in judicio,
ideoque quorum crimina agnoverat, libera in eorum
increpatione ferebatur voce. At ille reprehendi a
quoquam aut corrigi inique ferens, occasionesque
ab amico recedendi querens, quia non potest esse
participatio justitiz cum iniquitate, introitum ejus-
dem beatissimi papz Gregorii VII, culpare cepit, ut
culpas symonie, qui ab eodem in se puniri time-
bat, in illum reflecteret. Ausus est etiam de expul-
sione ipsius Remani pontificis, quem, ut ait Symma-
chus papa, suo Deus sine questione reservavit arbitrio,
stipatus factioserum officio tractare, et cui conces-
sum est peccatorum vincula solvere, criminum.com-
pedes frangere, hunc peccator superbiens conatus

est, prob pudor ! a sede judiciaria propellere, ut posset ^

sibi consimilem de suis consentaneis in ejus loco
subrogare. Sed non est consilium contra Deum
(Prov. xxi, 50). Quem humana improbant judicia,
Deus approbat; et quem Deus tuetur. et approbat
frustra impetunt humana molimina. Sic igitur rex,
non rex dicendus quia tyrannus, a Romana recessit
£eeclesia, factus infelix menbrum illius qui est rex
super omnes filios superbiz. Impletum est sane in
eo illud Jheremie vaticinium, quo suscepta in se
tolius human: conversatienis specie per lamentum
queritur dicens : Jnebriavit me absinthio (Thren. vu,
45). Ebrius enim quod patitur nescit. Qui vero ab-
sinthio inebriatur, et hoc quod sumpsit amarum est,
et tamen non intelligit amaritudinem qua repletur.

bonoris concupiscentiam oflicia exterius admiui-
Strant, Sed non sunt eorum filii quorum 1oca te-
nent, sed quorum opera exercent. Stulti itaque surt
quia veram sapientiam non intelligunt, ignobiles
facti sunt quia nulla spiritus libertate renovaptur.
Hii positi ad superintendendum fidelibus premunt
eos potius quam regant, quia sub nomine pastorum
lucra de religione sectantur. Sub eorum ducatu
Deus irridetur, fides est obprobrio, veritas in crimi-
ne, et tanto est quisque despectior quanto justior,
tanto abhominabilis quanto laudandus. Qui cum in
&cclesia esse videantur, longe ab ea fugiunt, non
passibus gressuum, sed qualitatibus morum. Qui au-
tem sint hii malorum íncentores, qui regize iniqui-
tatis fautores et comp'ices, qui castitatis zecclesia-
stice spurcissimi et temerarii corruptores, suis jam
laboribus, tribulationibus, tortionibus et calamitaü-
bus satis superque compertum habet mater aecclesia.
Episcopi, inquam, si tamen episcopi dicendi sunt qui
inreprehensibiliter vivere nolentes et reprehendi a
suis primoribus refugientes, instituta canonica te-
merantes, etcanonica invectione netari nolentes
ipsi etiam universorum matri ecclesie et apostolicz
sedi prejudicium fecerunt, procul dubio usque ad
contemptum illius grassantes, qui discipulis suis et
per eos sanctze ecclesiz rectoribus loquitur, dicens :
Qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16); non recor-
dantes decretorum Julii papz quibus statutum est,
ut vires non habeat quidquid apostolice sedis aucto-
ritati obviaret, quoniam eadem sedes testante ve-
ritatis voce primum primatum optinuit, qua prina
non diceretur, si aliam super $e haberet; quz etiam
caput est omnium zcclesiarum, a qua omnes sum-
psere originem. Primatum enim non synodalibus aut
aliquibus commentatis meruit institutis, sed Domi-
no largiente, qui ait: Tu es Petrus, et super hanc
petram edificabo ecclesiam meam.

Hec Julius de primatu sedis apostolicae loquitur,
cui omnium episcoperum finitiva judicia et congre-
gandarum synodorum dixit privilegia reservata. Ve-
rum novi dogmatiste judicia apostolica spernunt,
scripturas sanctas abjiciunt, de corde suo profitepies
et mercedem scelerum traditi desideriis cordium suo-

(Fol. 4107.) Sic et hic dimissus voluptatibus suis et D rum in suimet a Christo abjectione recipientes. Hi

per eas spontaneis tribulationibns traditus, absinthie
est ebrius, quia et amara pro mundi hujus amore
tolerat, et eandem amaritudinem ceecitate cupidita -
tis et superbiz quasi ebrietatis insensibilitate igno-
rat. Stuiti facti sunt consiliarii cjus et ignobiles ,
quos ab eternz hereditatis consortio repellit servitus
mentis. Nam sapientia hujus mundi stultitia est
apud Deum. Ignobiles facti sunt, quia qui facit pec-
catum, servus est peccati (Joan. vin, $4), semper in
Jaqueis, semper in vinculis, numquam liber a com-
pedibus, quia semper in criminibus. Qui quamvis
iniquiorum opera exerceant, occupant tamen loca

igitur, concilio Warmatie habito (1076, Jan. 21)
ubi omnis quam patimur calamitas exorta est, abje-
cerunt a se jugum disciplinz (Leg. 1, p. 4£), quum
nullam adhuc in illos domnus papa anathematis de-
Stinasset sententiam, ct sanctze obedientiz libellum
repudii conscripserunt, przlationi sedis apostolice
superba et repentina temeritate abrenunciante:.
(Fol. 108.) Prinum hoc fermentum totam ecclesit
massam corrupit. Conventus hic inter nativitatem
dominicam et sequentem quadragesimam habitus
est, ita distantibus spaciis, ut quecumque ibi gere-
rentur Romam tempore synodi referri possent. Di

VARLE LECTIONES.

?'* supple fecerit.

-

Digitized by Google
