955

HOCONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

nensem (202). Ibi quoque domnus Eduensis episco- A Flaviniacum nobis ingressis, in crastinum conse-

pus Hagano conquestus plurimum desolationem
Flaviniacensis ecclesiz, cum jam post obitum domni
Raynaldi, fratris ducis, septem annis ecclesia ea-
dem pastore viduata mansisset (205), me eo quod
quasi essem notus archiepiscopo, quod etiam per-
&epe fecerat, requisivit ab eo in abbatem; quod
etiam vix optinuisset, nisi canonicorum et laycorum
suffragia ad id expetendum sibi adhibuisset. Opti-
nuit tamen, 'et missus est Cabilonensis episcopus,
qui domnum Divionensem apostolica auctoritate ut
assentiret, me etiam ut obedirem vice sua constrin-
geret, quod et factum est ubi redivimus. Confirmata
vero electione, et consecrationis determinato die,
" archiepiscopum adii; qu:e ejus super hoc esset sen-
tentia requisivi. Ipse anxietatem nostram plurimum
consolatue, ad exequendum quod jubebatur ratione
induxit, auctoritate munivit; et sic dimissum, litte-
ris suis honestavit, quas misit Eduensi episcopo in
hec verba :

Venerabili in. Christo fratri, Haganoni ** Eduensi
episcopo, Hugo Lugdunensis ecclesie servus. salu-
tem. Quotiens humilitatem nostram dilectio vestra
adierit, quotiens nos pro restauratione Flaviniacensis
ecclesie rogaverit, benignitas vestra satis recolit.
Quesistis a nobis multa sedulitate et instantia ka-
rissimum fratrem nostrum. Divionensis ecclesie mo-
nachum Hugonem, quem nobis assumpseramus, cujus
nos sedulitati credebamus, immo cujus lingua vox
mostra erat ; et quod quesistis, ab invito et nolente
quasi extorsistis. Electionem igitur.ejus a. vobis ^
factam apostolica auctoritate confirmantes, consecra-
tionem ipsius pro debito vestro vobis inponimus, cer-
tum habentes, quia, etsi corpore absentes sumus, spi-
ritu presentes ad honorem Dei per Christum in Spi-
ritu sancto consecrationi eidem intererimus, et fideles
vobis cooperatores erimus. Nunc igitur praedictum
fratrem et. filium. nostrum, quem. tanto. subjicimus
oneri, vestra specialiter tuitioni contradentes, com-
miitimus eum fidei vestre. Quem quidem. semper
penes nos volueramus retinere, sed cessimus in-
stanti vestre. Nostis quo eum. teneamus affectu;
hoc ipso vobis eum. commiltimus. Es autem. con-
silium et auzilium nostrum non deerit; qui non so-
lum. Flaviniacensi ecclesie , verum. quotquot. sunt
in diccesi vestra pro ejus amore parati sumus pro
debito subvenire. Ita ergo agite, ut idem frater pro
adjutorío et. consolatione sibi impensa gratias nobis
habeat. referre, ut habeatis gratiam super gratiam.

(fol. 137) Anno itaque dom. inc. 1097. (204)
ind. $. anno ztatis 52. die 10. Kal. Decembris, qui
est dies festus sanctze Cecilix (Nov. 22.), 7. sabbati,

eratione peracta, de profectu ecclesize tractatum est;
el si post dies paucos a domno episcopo et domno
Divionense ceterisque discessum est.

Eodem anno Aymo reddidit 3 solidos censuales de
castro quod Sacriba dicitur, et de terris in circuit
castri ad jus :zeclesiz Flaviniacensis pertinentibus,
in festivitate sancti Petri in plenaria curia, quos re-
tinuerat multis retro annis, et pre retentione culpam
fecit, et absolutus est. Actum die festo apostolorum.

Quidam etiam Foleuinus acceptis a nobis 15solidis,
calumpniam quam babebat in manso de Galiaeo
quod Waldinus dederat, vurpivit przesentibus bis...
consanguineo suo, qui frenum *** trium solidorom
pro concessione habuit.

B Pro equabus quas ceperat et abduxerat Wido Lv-
ciniacensis 100 solidos dedi.

Odoni vicecomiti Rubeimontis, cum noster factus
est, pro quibusdam compositionibus 20 solidos dedi.

Girardo de Duisino 41 solidos pro quodam no
tro serviente de Galiaco, Artaldo de Sancto Bav-
delio 20 solidos.

llagano etiam de Roca noster factus, vidente Ray-
naldo avunculo. suo, calumpniam fadi ***. (205) sui
Finium Deo et sancto Prejecto et nobis dimisit, ac-
ceptis a nobis 20 solidis. Actum Flaviniaci.

(1097, Febr. 6.) lildegarius etiam de Gorziae
noster factus, quod*non fuerat antecessorum noe
trorum, auxit elemosinam quam avus suus fecerat,
dans ecclesi: nostre Eremburgem filiam Hel'and
filie Wihelelmi, et omnem posteritatem eorum, ac
ceptis a nobis solidis 58 pro caritate. Actum mense
Febr. 6. feria, 8. Idus Febr.

Aymo etiam Lovels liius (206) homo noster om-
nem alodum suum Deo etsancto Petro sancioqut
Prejecto tribuens, torturas quas in casamento nostro
faciebat, vurpivit, enarratis coram omnibus rectis
consuetudinibus casamenti, de capite mansi? sei
rios avane, et 4 vini in salvamento.

Feci etiam pacem cum Wolone Sarmaciensi, et ei
nostro facto 100 solidos, equum 4, canem 1 deli.

In redemptione zcelesie de Fontanis 5 solido
dedi. In caldaria Salinensi 40 solidos pro equo.

In redemptione terrz et vinearum, quas prede

D cessor noster abba Raynaldus Walterio Frossare
homini ducis promiserat, 30 solidos dedi, et terram
retinui.

Teberto przposito pro quibusdam placitis 25
lidos dedi, et pro compositione cervi quem canes 59i
moverant, et homines nostri ceperant "meque ot
lente diviserant, solidos 50. Bernardo de Monts
in captione sua solidos 20.

VARLAE LECTIONES.

95 [fa, c, *3* nobis c, *!9 ita c. *'* fedi c.

NO, a.

(202) 4. Ibid. Dec. 1096. donationem quandam
firmavit; Gallia Christ. IV. 1057. K.

(205) Philippus rex Francorum rogante Áganone
episcopo Eduensi et Raimaldo abbate monasterii
possessiones confirmaverat anno 1085. K.

(204) Dies 'sanctz Ceciliz anno 1096 in Sabbe
tum incidit, anno 1097 in Dominicam ; indictio
anno 1097 congruit.

205) i. e. feodi.

(206) i. e. ligius.

Digitized by Google

