<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    357 CHRONICON. — LIB. II. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    In redemptione sanoni deaurati et capsae argen- taca 60 solidos dedi, et in cappa 7.
    Dedit ecclesiae nostrae quidam miles nunc conversus Arnulfus de Monasterio mansum 1 apud Prusilia- cum.
    Dedit etiam Gislebertus de Luciniaco mansum 1 apud Darciacum pro filio suo Pontio nomine, cum omnibus appendiciis, et homines tres cum eorum posteritate.
    Dedit itidem Hugo de Draciaco mansum unum cum appendiciis in eadem villa pro filio suo. Actum apud Colchas.
    Brutinus etiam dominus castri, quod olim Sedu- num, nunc Blismurus dicitur, reddidit nobis aeccle- siam castri ejusdem cum appendiciis et cum omni- bus quae olim possederat vel tunc possidebat. Et quia de suo proprio quaedam ad victum fratrum ad- didit, 20 ei solidos pro caritate dedi.
    Aymo miles ejusdem castri, avunculus ipsius, ad conversionem in infirmitate veniens, reddidit Deo et sancto Petro et sancto Preiecto terras et homines quos nobis vi auferabat, et calumpniam dimisit.
    In redemptione cappa et pallii solidos 110 dedi.
    (1099, Apr. 14.) Prefatus etiam Hildegarius Gur- ziacensis quia Bellum Locum nobis auferens injus- titiam nobis fecerat, multo tempore a nobis excom- municatus, tandem culpam fecit apud Conedam, et absolutus a nobis est. Hominum recognovit et reservavit, et ex toto cellam eandem vurpivit. Obsidcs dedit, quorum haec sunt nomina : Hugo frater ejus, Rainaldus de Roca, Deodatus, Girardus de Roura, et frater ejus, Waldricus, Gaufredus de Masiaco; cui ego 20 solidos dedi. Actum 5. feria paschae 18. Kal. Maii Conedae.
    Pontius quoque Grimensis comes pro homicidio quod fecerat de Pontio serviente nostro, natalem et neptem ejus nobis reddidit 110 solidis accepilis, et absolutus est 16. Kal. Maii. Postea eum cepit, et pro redemptione 50 solidos habuit.
    (fol. 138.) Joffredum de Prumiaco, et fratrem ejus cum uxorius et filiis, uxore quoque Odonis Tuat. et uxorem Heinrici cum filiis, uxorem etiam Johan- nis de Poliniaco cum filiis et totam eorum prog- eniem, quae latissima et optima est, mediante Raynald o de Roca, datis solidis 30 Odoni vicecomiti D Rubei montis, sancto Petro quietam feci. Testes horum, qui infra : Gislebertus juvenis. Teubodus Hant, Rainaldus Roca, Gislebertus de Turre, Hagano Roc, Hugo Miscus, Goslenus, Gerardus Duis, Bru- nardus, Rainaldus Fra, Rainaldus.
    Willelmo de Turrafoit 30 solidos pro quibusdam compositionibus; Gisleberto solidos 30 pro redempi- one equi illius de Grosbof quem cepit et mihi reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    (fol. 137) Anno eodem ab incarn. Domini 1098. obiit Agano Eduensis episcopus 7. Kal. Julii (207); et sequenti obiit abbas Rodulfus 5. Kal. Aprilis. Regimen aeccle­siae Eduensis post venerabilem Aga- nonem Norgaudus suscepit, in eadem aeccle­sia prae- conetoris functus officio (208). Hic sub contentione electus est. Pro qua tamen electione cum multoties Eduam issem, quia vox nostra prima esse debebat in electione; tandem in ascensione Domini invita- tus, cum essem in exteris partibus, occururre ne- quivi. Quendam tamen e nostris misit, qui vicem nostram supplegeret; et ego postmodum exoccupatus, Lugdunum euntem ad consecrationem solus de ab- batibus sum prosequutus : et haec faciens furo- rem animi ejus, quem conceperat ex absentia nostra, sedare non potui, cum etiam in redeundo duobus ei diebus apud Collicas (209) et tolo comitatu ejus servierim satis superque. Hic Flavinacum veniens honeste a nobis susceptus est; et in eadem nocte dominicae diei, cum ei honeste servissem, in treva Dei bancos et scarritiones (210) mercati homines ejus fregcrunt et tulerunt, quia erant ante domum episcopalem, et terra ipsa, antequam domus ibi fuisset, censita erat hominibus pro mercato eorum; et requisiti ab hominibus quorum juris erant, red-diti non fuerunt. Et cum redditi non essent, interim emit quidam homo eorum carnem bovis ad opus episcopi ; cum homines nostri pro reverentia epis- copi alibi eum vellent occidere, ille coegit eos ante praeslatam domum mactare, nostrique parati sunt affirmare, quod defensionem eis et tuitionem pro- miserit. (fol. 138) Occiso bovc, homines nostri jussu nostro pro honore episcopi alibi eum traxerunt. Videntes homines quorum erat terra censita, quia ego eis primus, qui defendere debebam, de consue- tudine et usu eorum deficiebam, ipsimet in terra censuali sua scarritiones firmaverunt, et carnes re- posuerunt. Propter baculos qui allati sunt, et quia congregati sunt homines ad tuendum usum censua- litatis suae, malum fuit episcopo, et dixit se assalli- tum ; tamen hominem non percusserunt, quia nullus eos assallivit, et ipsi neminem. Ubi vidi molestum id esse episcopo, ego ipse cum quibusdam fratribus et nobilibus viris et servientibus ivi ad eum, et cum consilio optuli ei, quod tantum ei inde facerem in crastino, quantum congrueret justo et honori, et quantum possem et deberem. Et mox ascendens, casatos requisivit et nobiles quos potui, ad faciendum quod optuleram. Interim ipse christianitatem mihi abstulit (211) ita ut nuptiales qui aliunde veniebant missam perdiderint, et corpus sepulturam. Ego ta- men quod promiseram munitus consilio implere volui, et in me non remansit, nec sic missam habui.
    Diem constituti mihi apud Eduam; suscepi. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    NOTAE.
    (207) vi Kal. Jul. habet Necrologium S. Beni- gni K.
    (208) Paschalis papa litteris xviii Kal. Mai. 1100 datas Norgaudii electionem confirmavit. Mansi XX,
    1017. K.
    (209) Couchy.
    (210) banke und scharren Teutonice.
    (211) i. e. sacris mihi interdixt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>