<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    CHRONICON. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,940">
    sili temere arrogare. Obsecro etiam benigno lentiam A honoris vestri, ut dignitatem quam antecessores vestri antecessoribus meis archiepiscopis servaverunt, et privilegiis aliisque scriptis ad posterorum memoriam reliquerunt, mihi reservare dignemini; ne irritum aut infractum sit privilegium, quod ipse dedistis mihi, scilicet ut vobis ipsi interpellatus et non interpellatus respondeam, et legatis vestris Romanis, non ultramontanis qui conjuncti Romanis querunt quæ sua sunt, non quæ Jesu Christi, et sub honestis nominibus cupiditati suæ consulunt, non æcclesiæ Dei. Unde propter talium pudendas reprehensiones et vocationes, mihi, qui totius Galliæ episcopos debeo convocare, liceat confidere de vobis sine legatorum vocatione, donec ad pascha veniam ad vos Deo volente. Preterea volo obnixe supplicare, et prænunciare vobis, ut quoniam in absentia mei nuper apud vos commorantis multa pravæ et inordinatæ acta sunt in partibus meæ diocesis, ego vero non potero omittere quum ministerio nostro utar in his æcclesiasticè corrigendis; si quid pro hoc de me accusationis perlatum fuerit vobis, ne hoc vel cito credatis, vel moleste erga me accipiatis, sed illud in præsentia nostra ante vos dimittatis, quia ego nullatenus volo excedere metas autoritatis. Quandoquidem enim illi, qui legatos vestros se faciunt, multo justius ego debeo per vos ea quæ sunt providentia nostræ corrigere, quam quisquam aliena tractare. De comite Oebalo, qui me in præsentia vestra accusare temptabat, et se suamque fidelitatem vobis verbis simulantibus commendabat, satis in promptu habetis cognoscere, cujus potius sinceritas fidelitatis erga vos videatur existere, utrum mea qui Deō et vobis paratus sum per omnia obedire. an illius qui et apud vos per semetipsum inpugnat decati Petri æcclesiam, et apud nos per Manassem et suos sequaces in suo castro receptos persequitur beatam Mariam. Manasses enim, de quo diximus, cui nos jussu vestro quod in nos amiserat, si ad æcclesiam matrem suam rediret, indulsi mus, conscientia sceleris sui depressus nec ad nos vult redire, nec paci æcclesiæ concordare, quin potius cum illis suis sævicia bus, quia factis non potest, verbis et maledictis æcclesiam meque lacerare non desinit. Unde, ut de ipso Ebalo taceam, in quem vos credo justam et apostolicam exercerre sententiam, super Manasse instanter deprecor sanctitatem vestram, ut aut jubetis eum ad suam regredi, et ulterius non impugnare æcclesiam, aut in eum ejusque fautores et cooperatores apostolici vigor is dirigatis animadversionem. Dignamini etiam ad eorum receptores scribere aptam epistolam, ut aut eos contra æcclesiæ jura non retineant, aut pari sententia se multatos agnoscant. Restat mihi hoc vobis dicere, quia dom nus Hugo Diensis episcopus interdixit episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,940">
    nostri Drogonem sedis Tarvennicæ, qui tantæ est senectutis, ut cum ante episcopatum diu permanserit in ordine presbiterii, jam nunc ultra tempus 60 annorum gradum tenuerit episcopii, et pene per singula momenta propinquat exitui. Quapropter volumus vos obnixius exorare, ut eum jussu vestro dignemini restituere ministerio suo, ne, quod magnopere formidamus, in hac moriatur interdictio. De hoc vero quod me interpellastis, ut in conductu episcopi Parisiacensis aliquos vobis milites mitterem, notum vobis facio quod ego volebam dirigere; sed comes de Arlonis Fulco rediens ab urbe Roma hoc mihi intimavit ex vestra parte, quia libenter me de ipsa transmissione militum importabatis, idco ut in regione nostra strenue et intentius exequcer domnæ marchisæ M. Pro hoc igitur a vobis veniente missatico, remansit a nostra parte prædicte expeditionis transmissio. Valeat sanctitas vestra, pater reverentissime.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo fratribus Hugoni Diensi episcopo et Hugoni Cluniacensi abbati salutem et apostolicam benedictionem. Quia in sanctæ Dei, cui divina dispositione præside mus, Ecclesiæ, etc. (150).
    
    Rescriptum ejusdem ad Manassem Remensem archiepiscopum: Gregorius episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri M. Remensi archiepiscopo salutem et apostolicam benedictionem. Cum vos ea a sede apostolica fatigatis. Requiro (151).
    
    Sextum nichilominus celebravit concilium apud Lugdunum, pro quibusdam negotiis, quorum discussionem ei domnus papa imposuit, scribens ad eum in hæc verba (152).
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri Hugoni Diensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem. Quod divina clementia pacem Ecclesiæ tuæ restituit, etc. Vide in Gregorio VII, epist. extra Registrum pag., n. 49.
    
    Dum igitur hæc in litteræ allata fuissent, et locus concilii apud Lugdunum constitutus esset, Remensis etiam archiepiscopus juxta tenorem litterarum ad idem se purgaturus invitaretur concilium, posito domno Hugone apud Viennam pro corporis curatione, nuntii præfati archiepiscopi venerunt ad eum, multis et maximis precibus et muneribus ad hoc eum flectere cupientes, et ob id ei in presenti trecentas purissimi auri uncias, domesticis quoque ejus preciosâ donaria offerentes, insuper et clamamentum ne ulli mortalium id proderent jurare volentes, ut cum sex episcopis, quos ipse Remensis eligeret de suffraganéis suis, ei ut se purgaret concederet, remota inquisitione infamiae; addentes etiam quod nec sperare poterant, sed tamen nichil intempatum relinquere volebant, quod si ei solo concederetur facultas se purgandi, inestimabiles thesauros auri, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,1000">
    NOTÆ.
    (150) Registr. VI, 3. Data ad Sanctum Germa. num xi Kal. Septembris, ind. 1. K.
    (151) Igitur non ad manus erat. Data, ut supra.
    Registrum VI, 2.
    (152) Desideratur in Registro. K.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina; duas colunas. Pequenas palavras cortadas junto à dobra transcritas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original.</notas>
</pagina>