<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    331 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    pralationis locum, ad tantam mentis devenire he- A
    betudinem, ut contra Deum superbiire incipiat, et
    locum celsitudinis non in aecclesia, sed extra aecclesiam et supra aecclesiam contra jus et fas appetens,
    illi assimiliari omnino studeat, qui dixit: Ponam
    sedem meam ad aquilonem, sedebo in monte testa-
    menti, in lateribus aquilonis, ascendam super
    altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isai. xiv,
    13, 14) *.
    * Hoc loco proponere libet fragmentum in codice
    Musei Britannici inter Arundelianos N. 390. manu
    saeculi XI. excentis exaratum, quod in itinere An-
    glico a. 1844 exscriptis. Legitur ibi fol. 132, et pactum
    Heinrici IV. cum Romanis a. 1083 mense Junio
    ictum illustrat: Quidam qui dicuntur religiosi et
    sanctissimi, sicuti hactenus soliti sunt facere, se
    posuerunt contra jus, et temptaverunt Deum, et
    fecerunt quod facere non debuerunt; ob hoc ma-
    gnum dedecus habuerunt. Nam isti sunt illi qui
    fecerunt judicium de regno et sacerdotio; set Deus
    qui est misericordissimus et piissimus prævidit
    quod justum est. Nam abbas Cassini montis et
    cancellarius qui cardinalis est de sancto Paulo, et
    episcopus Portuensis cum aliis coepiscopis et Bern-
    hardus diaconus, et Wimundus monachus qui alio
    nomine Christianus nuncupatur, et Gratianus,
    qui omnes ex præcepto papæ fecerunt hanc legem
    quam audituris estis. Set prius dicam qui benedixit
    aquam, scilicet quidam vir qui est nimis religiosus,
    et nuncupatur Petrus Neopolitanus, et est mona-
    chus, qui prius presbiter fecit triduanum jejunium
    cum aliis clericis qui ibi fuerunt, et ipse presbiter
    sanctissimus celebravit missam. Peracta vero missa,
    abiit ad aquam cum supradictis et benedixit aquam.
    Misit vero puerum quendam in aquam ex parte regis,
    ut Deus discerneret veritatem, si ipse rex haberet
    justitiam. Mor ergo ut puer missus est in aquam
    abiit jusum in fundo aquæ  [sic]. Ad hoc miraculum
    stupefacti fuerant omnes qui ibi aderant; et unus
    illorum nomine Wimundus qui Christianus nuncu-
    patur, cepit dicere contra Gratianum: Certe tu im-
    pressisti puerum ut iret jusum in fundo aquæ. Set
    ipse Gratianus cepit detestare et dicere: Quia nun-
    quam feci tale quid. Tunc ipse Wimundus nomine
    cum iracundia abiit ad papam, et dixit quoniam
    Gratianus impressit puerum ut iret in fundo aquæ.
    Papa ut audivit, præcepit illi Wimundo, et dixit:
    Vade, et dic illi si alterum mittant puerum in aquam,
    ut videamus si verum est quod tu dicis. Ad tale præ-
    ceptum perrexit ipse Wimundus, et dixit omnibus
    illis qui ibi aderant ex parte papæ, ut alia vice mi-
    sissent puerum in aquam. Et ipsi ex præcepto papæ
    miserunt iterum puerum in aquam, et abiit puerulus
    jusum in fundo aquæ sicut prius. Post hæc eandem
    legem ipsi supradicti fecerunt propter papam, et
    miserunt puerulum in aquam, qui cepit natare de-
    super. Miserunt et alia vice, qui supernavavit simi-
    liter. Ob hoc implevuntur subtus aquam ut iret in
    profundum aquæ, set Deus non permittabat. Nam
    habuerunt eum suffocare in aqua. Ad tale miracu-
    lum sunt stupefacti, et nesciunt quid agere debeant.
    Sunt modo consiliati, ac si dem inter se dederunt, si
    res ista in propulsa esset, regii per aliquem homi-
    nem, ut nec unus illorum auderet dicere sine com-
    muni consilio et sine consilio papæ. Nam ipse acce-
    pit fidem ab omnibus, ut nullus auderet dicere. Hoc
    factum est in Pallaria in monasterio sanctæ Mariæ,
    quæ est capella ipsius abbatis Cassini montis. Hoc
    factum est ad confusionem illorum qui fecerunt et
    ad salutem vestri imperii, et fuit factum in dominica
    die post missam de adventu Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    SACRAMENTUM.
    Tibi dicimus, rex Heinricë 111, quia nos infra ter-
    minum illum quem tecum poemus ad 15 dies post-
    quam Roman veneris faciemus te coronare papam
    Gregorium si vivus est, vel si forte de Roma non
    fugerit. Si auten mortuus fuerit, vel si fugerit et
    reverti noluerit ad nostrum consilium ut te coronet
    infra constitutum terminum, nos papam eligemus
    cum tuo consilio secundum canones, et ipsum papam
    studebimus per bonam fidem ut te coronet, et nos
    studebimus per bonam fidem ut Romani faciant
    tibi fidelitatem. Hæc omnia observabimus tibi ab-
    que fraude et malo ingenio, nisi quantum communi
    consilio nostro et tuo addatur vel minuatur.
    Reversus inter hæc ab urbe Roma Rodulfus abbas
    venit Virdunum, et Virdunensis episcopo communa-
    mis gratiam a papa reportans, absolutionem ejus
    B domno Metensi episcopo impositam, qui vices pacis
    exequebatur, requirendam esse satisfactione pre-
    missa insinuavit. Verum quia Wibertum excratum,
    et regem obstinato animo Romam tendere jam iam
    vulgaverat, intumuit animus hominis, et quidquid
    egerat, quidquid dampnaverat vilipendens, ad vo-
    mitum rediit, culpam non solum fateri non erubuit,
    quin potius gravioribus se vinculuis peccati et pe-
    nanciæ innodare non pertimuit. Nam subito per se-
    metipsum absolutus, pontifex in vestitu sacerdotali
    apparuit, missas celebravits, et quidquid illud est
    quod sacerdotali officio convenit, quod eotenus ca-
    verat implere non formidavit, in monasterio nostre
    sanctæ Mariæ, quod ipse summo studio et cura ex-
    struxerat; reliquias introducens, aquam benedicens
    et aspergens, et singula episcopi officia complexus.
    Exhinc orta sunt mala in Israel. Anno enim ab
    incarnatione Domini 1084 Heinricus Roman venit
    urbem cepit, muros evertit, Gregorium papam in
    turre Crescentiis muro clausit, sumoque papa in
    ecclesia sancti Petri sedere constituit, ut impleret
    quod scriptum est: Cum videritis idolum abomi-
    nationis stantem ubi non debet, qui legi intelli-
    (Marc. xiii, 14). Inter hæc Virdunensis fera tota hu-
    manitatis facie evorsa, hac illacque debachabatur, ut
    ut omnis in eo religionis species immutaretur, et
    obsequium quod prius viris religiosis, qui tunc in
    Leodio confluxerant et ab aliis undique partibus,
    atque sub habitù monastico in coenobiis suburbanis
    degabant, exhibuerat, verteret in arma furores. Tot-
    illi sermo de imperio Heinrici, de papatu Clementis
    D erat, ita ut publice in æcclesiis nomen illius ber-
    siarchea nefandi in canone recitari præciperet. Quod
    etiam faciebant reliqui episcopi Lotharingiæ et La-
    gobardiæ exceptis perpausis, qui magisterio patri
    adherabant; quorum vita cum esset sancta, pia, cau-
    et catholica, publica notabatur infamia, insanua con-
    bitatur et heretica; non intelligentes illud Ysidori di-
    ctum, quod noverit se a communione tolius orbi
    separari, quicumque nomen apostolici pro qualu-
    cumque dissensione in canone non recitaverit. Ad-
    miranda prorsus Dei omnipotentis miseratio, qui
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; corrido com abreviações latinas preservadas. Algumas palavras apresentavam impressões tipográficas e sinais de edição (itálicos, referências de rodapé) foram mantidos literais quando visíveis. Onde provável erro tipográfico ("jusum") mantido conforme imagem; uso de [sic] inserido apenas onde aparece explicitamente.</notas>
</pagina>