<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    Scimus quoniam prudentia vestra, › etc. Vide in Gregorio VII.
    Item ad omnes clericos et laicos in regno Theu-
    thonicorum constitutos de eadem re (164) : « Gre-
    gorius episcopus, servus servorum Dei, omnibus
    clericis et laicis in regno Theuthonicorum constitu-
    tis, salutem et apostolicam benedictionem. (Fol. 106v)
    Audivimus quod quidam episcoporum, › etc. Vide
    in Gregorio.
    Quia ergo sunt quidam qui dicunt, inaudita haec
    domini papae praecepta, quatenus a secularibus po-
    testatibus, ut ab officio cessent, vi coercæantur sci-
    matici episcopi, et ut offcium eorum non recipia-
    tur : scrutemur gesta patrum, et videamus ad efici-
    ationem audientium, si quid simile invenitur in se-
    rie scripturarum divinarum. Et certe nichil hic novi,
    non hae prima diaboli in sanctam ecclesiam tem-
    ptatio, nec primæ ejus hæc est medicinalis defensio.
    Pelagius papa vir magnæ in Christo et in æcclesia
    gloriæ, vir magnæ auctoritatis et gratiæ, videamus
    qui dictat de Paulino Aquileiensi pseudoepiscopo a
    Mediolanensi contra morem canonicum ordinato.
    At itaque, scribens Johanni patricio : « Relegentes
    litteras excellentiæ vestræ, de injuria quidem, quam
    vobis iniquorum hominum præsumptio ingessit,
    valde doluimus. Sed quia scimus occulto Dei judicio
    animam vestram, etsi per aliorum iniquitatem ac
    superbiam a contaminatione scismatis custoditam,
    equimus omnipotenti Deo gratias, qui etiam de malis
    hominum actibus bona operari consuevit. Nec enim
    sine illius factum esse credimus, ut insensati et per-
    versissimi homines ad hoc usque prousilient, ut
    suam divisionem catholicam esse credentes æcclesiæ,
    a sua vos pollutione prohiberent. Sic enim per
    misericordiam Dei etiam nesciientibus illis factum
    est, ut a scismaticorum communionc eruti, catho-
    licæ quam diligitis servari vos contigisset æcclesiæ.
    Quamvis igitur vestra per illorum sæcus utilitas
    læta sit, nolite tamen impunitam præsumptionem
    iniquorum hominum crassari permiserve. Si enim
    hoc, quod in vestram gloriam præsumserunt, non
    fuerit vindicta compressum, quid in minoribus va-
    leant ambigi ultra non debet. Exercec te igitur debi-
    tam in talibus authoritatem, et ne eis amplius talia
    committendi crescat spiritus, coercionibus repriman-
    tur. Ad hoc siquidem Dei nutu in vos talia præsum-
    perunt, ut vobis talia corrigentibus, ab eorum se-
    lere alios possitis Deo propinciante munire. » Et post
    aliqua : « Auferte tales ab illa provincia, utmini
    oblata vobis a Deo opprimendi perfidos occasione.
    Quod tunc plenius fieri poterit, si auctores scelerum
    ad clementissimum principem dirigantur, et maxime
    æcclesiæ Aquileiensis invasor, qui et in scismate,
    et a scismatico maledicitus, nec honorem episcopi
    potest optinere, nec meritum. »
    Pelagius Valeriano : « Quod a vobis poposcimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    etc. Vide in A et nunc iterum postulamus, ut Paulinum Aquileien-
    sem pseudoepiscopum et illum Mediolanensem epi-
    scopum ad clementissimum principem sub digna
    custodia dirigatis : ut iste, qui episcopus esse nullo
    modo potest, quia contra omnem canonicam consue-
    tudinem factus est, ultro alios non perdat; et ille,
    qui contra morem antiquum eum ordinare præsum-
    psit, debitae canonibus vindictæ subjaceat. » Item
    Pelagius Johanni defensorsi : « Eleutherius frater et
    coepiscopus noster queritur, clericos suos sibi contra
    canones superbire, et id quod nobis juberibus facta
    in scrinio cautionc promisit, ut cotidianis diebus vi-
    gilæ in ejus celebrarentur ecclesia, illis contempnen-
    tibus implere non posse. Et ideo experientia tua eos,
    quos tibi esse ostenderit contumaces, debita obiur-
    gatione compesce, et modis omnibus vigilare com-
    pelle. » Item Augustinus super Johannem, omelia
    11 : « Siquidem vult Deus concitare potestates ad-
    versus scismaticos, adversus dissipatores ecclesiæ,
    adversus exsultatores Christi, non mirentur, quia
    Deus concitat ut a Sara verberetur Agar. Mirantur
    quidam, cum moveruntur potestates christianæ contra
    detestandos dissipatores ecclesiæ. Si non moveren-
    tur, quomodo redderent Deo rationem de imperio
    suo? Intendat karitas vestra quid dicam, quia hoc
    pertinet ad principes seculi, ut temporibus suis pa-
    catam veint matrem suam ecclesiam, unde spiritua-
    liter nati sunt. » Et Paulo post : « Nabuchonodosor
    rex decrevit dicens : Quicumque dixerit blasphemiam
    in Deum Sydrac, Misac et Abdenago, in interitu erit
    et domus ejus in dispersione. Ecce quomodo rex ali-
    genna sevit, ne blasphemetur Deus Israel, qui po-
    tulit tres pueros de igne liberare. Et nolunt ut servant
    reges christiani, quia Christus exsultatur, a quo non
    tres pueri, sed orbis terrarum cum ipsis regibus a
    gehennae ignibus liberantur? Quis igitur reprehendet
    post hæc si comprimantur a seculi potestatibus sci-
    matici, dissipatores ecclesiæ, concuscatiores legis
    divinæ, prævariatores constitutionis canonicae?
    (Fol. 107.) Horum igitur et ceterorum sanctorum
    decretorum Heinricus contemptor factus est, juve-
    nis animi impetus et appetitus non refrænans, sed
    stultorum malivolis consiliis nimium sldem dans;
    qui corrupti et abhominalibles facti in iniquitatibus
    suis, irreprehensibiliter vivere detrectantes, repre-
    hendi non ferebant. (Epist. ad Germ.) Mittebatur
    (165) ei crebra domni papæ legatio, tum litteris,
    tum etiam religiosis personis et utique fidelibus suis,
    quibus scete vocabatur ad penitentiam de sceleri-
    bus suis, dictu quidem horrendis, et tamen pluribus
    notis et per loca plurima divulgatis, pro quibus non
    solum excommunicari, sed absque ape recuperatio-
    nis omni deberet regni honore destitui, et ut excom-
    municatos, quorum consilia præceps ferebantur ad
    scelera, a sua divideret participatione, ne commu-
    nicando quibus non licet, in eorum transiret consor-
    tium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (164) In Registro desideratur hæc epistola; legitur
    apud Paulum Bernriedensem 41. K.
    NOTÆ.
    (165) Mittebatur — abnegare coegit ex epistola ad
    Germanos.
    PATROL  C.IV.  10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenização e quebras de linha conforme imagem; sinais como › e « » mantidos conforme original. Letras verticais A, B, C, D não detectadas como notas marginais nesta página.</notas>
</pagina>