<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,110">
    529 CHRONICON. — LIB. II. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,500,940">
    desperatus vel perditus inventus est, qui naufragium A
    fidei subire deligeret, præter eum solum. Qui idcirco,
    credimus, antichristi negotium suscepit, ut ruinam
    archiepiscopatus Ravenneusis, quem pro suis cri-
    minibus eodem Gregorio praesidente synodali judi-
    cio perdiderat, susceptione oblati periculi compen-
    saret. Aderat in conventu illo malignantium multus
    numerus dampnatorum, quos ad persequendum
    amatorem justitiæ communicatio criminum et amor
    principis illexerat, eum solum invenit diabolus
    promptiorem, cui maliciæ suæ omnem principatum
    committeret. Suscepit itaque sedem satanæ, et in
    cædra pestilentæ sublimatus, impiorum mentes ad
    expugnandum nomen Domini exacueb at, factus
    omnibus fovea peccandi. Quæ autem fuerit ejus
    promotio seu intronizatio, quomodo ad hanc dejec-
    tionem et quam præcipitante ascendierit, et a quibus
    execratis sit, quæve eorum fuerit vita vel conver-
    satio, et quid de ordinato vel ordinatoribus ejus
    sentiendum sit, Gevehardus Salzeburgensis episco-
    pus, cujus vita speculum erat bonorum, interro-
    gatus edicat. Ait enim scribens Herimanno Mettensi
    episcopo :
    G. Salzeburgensis episcopus H. Mettensi epi-
    scopo salutem. Wibertus quondam Ravennas ar-
    chiepiscopus cum obedientiam, quam apostolicæ
    sedi juramento promiserat, non attendere, sed
    contra ipsam omnimodis superbire studuisset, in
    Romana synodo inrecurabiliter depositus et ana-
    thematizatus est ab apostolica sede et ab episcopis
    totius ecclesiæ ; nec hoc semel in una synodo, sed
    in omnibus synodis, quotquot jam septennio Romæ
    celebratæ sunt. Hoc igitur ita in perjuriis inveteratus
    et pro eisdem increperabilirter depositus et ana-
    thematizatus, sedem Romani pontificis, cui obe-
    dientiam juravit, per manus anathematizatorum,
    utpote sui similimum, invasit, legitimo pastore adhuc
    eidem sedi præesidente. (1083) Ipsorum autem ex-
    communicationum nullus eum consecra re, vel potius
    excrære præsumpsit, præter Mutinensem et Ari-
    tinum episcopos, qui ambo pro suis criminibus
    jam annis tribus officio et communione caruerant.
    Sed ubi etiam si officium et communionem haberent,
    &amp; Romana sedes pastore vacaret, nullum tamen
    eidem sedi pontificem ordinare possent. Hu jus enim
    ordinationis privilegium solis cardinalibus episcopis
    Albanensi, Ostiensi, Portuensi, a sanctis patribus
    est concessum. Ergo Mutinensis et Arithinus epi-
    scopi juxta testimonium sanctissimi papæ Innocen-
    tii non benedictionem, sed dampnati onem quam
    habuerunt suo Ravennati imponere poterunt; nec
    illum in Romanum patriarcham, sed in perditis-
    simum heresiarcham promoverunt. Caveat igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,940">
    desperatus vel perditus inventus est, qui naufragium A omnis christianus, caput antichristo inclinare, sta-
    tuam quam Nabuchodonosor egerit adorare, sicque
    se ipsius heresiarchæ perniciosissimo anathemati
    inodare. Nam quicumque illi obedierit, qui dixit:
    Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis
    Altissimo, o certissime in æternam dampnationem
    ibit cum ipsis. Amen.
    Hæc sunt de Wiberto Gevehardì Salzeburgensis,
    viri utique doctissimi et autentici, scripta veridica,
    quibus utique nullus cum justitiâ obviare prævalet.
    Extant et alia ejus scripta auctoritate et veritate
    subnixa, quæ pro viri merito reverenter fidelium
    honorat et apleerexatur ecclesia. (1084, Mart. 31.)
    Ab hoc itaque Wiberto, salé utique infatuato,
    Heinricus coronam suscepit imperii, factus infelix
    membrum illius qui est rex super omnes filios su-
    perbiæ, suscipiens ab illo maledictionem pro bene-
    dictione; et quidem satis congrue. Nam dignus erat,
    et pro meritis acta res est, ut talis rex talem papam
    institueret, et ab eodem ipse coronam ignominiæ
    et sceptrum dedecoris suscepter.
    (fol. 129v) Defuncto per id temporis Lugdunensi
    archiepiscopo Gibuino (185), cum varia quorumdam
    esset electio, domnus Hugo Diensis episcopus
    electione cleri et populi, auctoritate et præcepto
    Romani pontificis in archiepiscopum Lugdunensem
    promotus est anno incarnationis Domini 1082 (186).
    Adhuc enim Romanæ urbi domnus Gregorius præ-
    rat, quamquam Wibertistarum jam esset facta
    conspiratio, non tamen promotio. Ubi vero et pro-
    motio ejus excratione sua illa quasi auctorizat
    est, et judicatum est ab impiis et perjuris hostil,
    manu Romam aggrediendam, ut papa, qui populi
    obsequio et amore cum gracia Dei protegeretur,
    cum injuria et dedecore a sede propelleretur: (1083)
    eousque rex devenit, ut rex cum papa suo exercitu
    innumerabili fultus Romam tenderet, et in itinere
    quotquot poterat ad adorandam statuam, et in ea
    imaginem bestiæ complebat. Sed modo mirabili
    quo plus ad explendam profanæ mentis vesaniam
    ferebatur, eo gravius decibelatur et dehonestaba-
    tur. Aliquando enim magnum erat si quis regium
    osculum merebatur, gratum si quis vestigia papæ
    oscularerur. Nunc versa vice rerum, quicumque
    inventus fuisset, tenebatur, nec antea dimittebatur,
    nisi primo pedem paparelli illius oscularentur, et sic
    demum osculo regis potiebatur : ut esset in ambobus
    equiparitita injuria, verum regis tanto gravior,
    quanto hic cujus pedibus inclinabatur, erat dete-
    rior. Quæ enim major esse potest insania, quam
    virum litteris adprime eruditum, disciplinis accele-
    siasticis imbutum, sanctionis æcclesiasticæ non
    ignoram, tenentem in ecclesia magnæ dignitatis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    (185) v Kalend. Maii depositio d. Gebuini ar-
    chiepiscopi Lugdunensis legitur in Necrologio S. Be-
    gni Divionensis. K.
    (186) In literis Registr. IX, 18, v Kalend. No-
    vemb. ad Hugonem datis monet Gregorius ne re-
    pimer Lugdunensis Ecclesiæ succedere dubitet.
    PATROL. CLIV.
    11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso com abrev. e marcas tipográficas preservadas; usei [ilegivel] quando palavra incompleta não se aplica (não foi necessário).</notas>
</pagina>