<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
271
HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,820">
inquit, ratio sinit ut inter episcopos habeantur, qui
nec a clericis sunt electi, nec a plebibus expetiti, nec
a comprovinciibus episcopis metropolitani judicio
consecrati. Quia vero sedes apostolica cunctis in
orbe terrarum praeferitur aecclesiis, atque ideo super
se metropolitanum habere non potest, cardinales
episcopi procul dubio metropolitani vice funguntur,
qui alectum antistitem ad apostolici culminis apicem
provehunt. Eligant autem de ipsius aecclesiae gre-
mio, si repertus fuerit idoneus, vel si de ipsa non
invenitur, ex alia assumatur, salvo debito honore et
reverentia dilecti nostri filii Henrici, qui in praesentia
tiarum rex habetur, et futurus imperator Deo con-
cedente speratur, sicut jam sibi concessimus, et
successorum illius, qui ab hac apostolica sede per-
sonaliter hoc jus impetraverint. Quod si pravorum
atque iniquorum hominum ita perversitas invalue-
rit, ut pura, sincera atque gratuita electio fieri in
Urbe non possit, cardinales episcopi cum religiosis
clericis catholichisque laycis, licet paucis, jus po-
lestatis obtineant eligere apostolicae sedis antistitem,
ubi congruentiuis judicaverint. Plane postquam elec-
tio fuerit facta, si bellica tempestas vel qualiscum-
que hominum conatus malignitatis studio restiterit,
ut is qui electus est in apostolica sede juxta consue-
tudinem intronizari non valeat, electus tamen sicut
papa auctoritatem optineat regendi sanctam Roma-
nam aecclesiam, et disponendi omnes facultates il-
lius; quod beatum Gregorium ante a electionem suam
fecisse cognoscimus. Quod si quis contra hoc decre-
tum nostrum synodali sententia promulgatum per
seditionem vel praesumptionem aut quodlibet inge-
nium electus, aut etiam ordinatus seu intronizatus
fuerit, auctoritate divina et sanctorum apostolorum
Petri et Pauli perpetuo anathemate cum suis aucto-
ribus, factoribus, sequacibus, à liminibus sanctae
Dei aecclesiae separatus subjaciatur sicut antichristus
et invasor atque destructor totius Christianitatis,
nec aliqua super hoc audentia aliquando ei reser-
vetur, sed ab omni aecclesiastico gradu, in quocum-
que prius fuerat, sine retractatione deponatur. Cui
quisquis adhaeserít, vel qualemcumque tamquam
pontifici reverentiam exhibuerit, aut in aliquo eum
defendere praesumpserit, pari sententia sit manci-
patus. (Fol. 95.) Quisquis autem hujus nostri de-
creti vel sententiae temerator exstiterit, et Ro-
manam aecclesiam sua praesumptione confundere
et perturbare contra hoc statutum temptaverit,
perpetuo anathemate atque excommunicatione
damnpetur, et cum impiis quando resurgent in ju-
dicio reputetur. Omnipotentis scilicet Dei Patris et
Filii et Spiritus sancti contra se iram sentiat, et san-
ctorum apostolorum Petri et Pauli, quorum praesu-
munt confundere aecclesiam, in hac vita et in fu-
tura furorem reperiat, fiat habitacio ejus deserta, et
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,200">
A
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,820">
in tabernaculis ejus non sit qui inhabitet. Fiat si-
lii ejus orfani, et uxores ejus viduae. Commoti
amoveantur ipse, et filii ejus, et mendicet, et effici-
atur de habitationibus suis. Scrutetur fenerator sub-
stantiam ejus, et deleant alieni labores ejus. Oris
terrarum pugnet contra illum, et cuncta elementa
sint ei contraria, et omnium sanctorum quiescen-
tium merita illum confundant, et in hac vita super
eum apertam vindictam ostendant. Observatores au-
tem hujus nostri decreti Dei omnipotentis gratia
protegat, et auctoritate beatorum apostolorum Petri
et Pauli ab omnibus vinculis absolvat. Nicholaus
episcopus sanctae et apostolicae Romanae aecclesiae
huic decreto a nobis promulgato subscripsit. Bo-
nafacius Albanensis subscripsit. Humbertus sanctae
aecclesiae Silvae Candidae subscripsit. Petrus Ostien-
sis episcopus subscripsit et ceteri episcopi numero xi
cum presbiteris et diaconibus subscripserunt.

Item: 'Nicholaus episcopus, servus servorum
Dei, omnibus archiepiscopis, episcopis, abbatibus,
clericis et laycis fidelibus, tam majoribus quam mi-
noribus per omnes Gallias commorantibus, immo
Aquitanicis, Wasconibus, salutem et apostolicam
benedictionem (119). Quicumque sacerdos, diaco-
nus et subdiaconus post institutum beatae memoriae
praedecessoris nostri Leonis papae de castitate cle-
ricorum concubinam palam duxit, vel ducam non re-
linquit, ex parte Dei omnipotentis auctoritate beato-
rum apostolorum Petri et Pauli praecipimus, et con-
nino contradicimus, ut missam non cantet, neque
evangelium aut epistolam ad missam legat, neque
in presbiterio ad divina officia cum his qui prae con-
stitutioni obedientes fuerint maneat, neque pa-
trem ab aecclesia recipiat, quousque a nobis sen-
sentia super hujusmodi, Deo concedente, procedat.
Praecipientes statuimus ut hii praedictorum ori-
num, qui eidem praedecessori nostro obedientes fuer-
unt institutum servaverint, juxta ecclesias quibus orti
sunt, sicut oportet religiosos clericos, similiter ma-
nucent et dormiant, et quidquid ab ecclesiis compe-
llitur communiter habeant.

(1060) Hunc igitur Nicolaum papam adiens W-
lerannus abbas Sancti Vitoni, querimonia facta se-
per comite Rutenensi pro fundis ecclesiae Vidunac
Dis sitis in comitatu Rutenensi quos sancto Vitone
auferabat, id est Madernacium Puliniacum et alios,
optinuit litteras ab eo missas praefato comiti in his
verba: 'Nicolaus episcopus, servus servorum Dei.
R. Rutenensi comiti dilecto filio salutem et apos-
tolicam benedictionem (120). Cognoscentes tua pro-
positum, et quod propter regnum Dei et justitiam
ejus volueris renunciare temporalibus et recre-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,340">
B
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES.

NOTÆ.

318 U. e. u. c.

(119) Cf. Mansi t. XIX, c. 873.                (120) Mansi t. XIX, c. 874.

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de página impressa em latim, duas colunas. Letras marginais A e B visíveis entre colunas; outra letra C parcialmente visível mais abaixo foi ilegível nesta reprodução e por isso não foi transcrita separadamente. Foram empregadas marcações [ilegivel] quando a leitura era incerta (nenhuma ocorrência devido a leitura cuidada). Pequenos lacunas ou hifenizações foram mantidas conforme apareciam na imagem; sinais editoriais como números entre parênteses e notas foram transcritos tal como visíveis.</notas>
</pagina>