251 CHRONICON. — LIB. il.

$3

alversus quos ei jugis pugna, conflictus fuit pe"- A quam bhabuerat in seculo, infrenaverat monastici

petuus, quos etia prout potuit ab aecclesia elimina-
vit, et ortho:Joxos substituit.

Anno ab incarn. Dom. 1075. Grimoldus abba-
tiam (129) dimisit die sancti Nicholai. Rodulfus
successit, ordinatio ejus die sancti Urbani,

Anno zb incaru. Dom. 1070, 10. Kal. Mai. terre
mo'us factus est, feria 6, juna 14, et hoc anno fuit
gdu magnum a 7. Idus Decembris usque ldus
Ma:tii.

(Fol. 97.) Quartum concilium tenuit Augustudeni
(1077); pro quibus outem. causis Eduense cclebra-
tum sit concilium, in litteris dornni papze advertere
licet, quarum textus iste est: Gregorius episcopus,
sereus servorum Dei, dilecto in Christo fratri Hugoni,
vexcrabili Diensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem, Gerardus Cameracensis electus ad nos
teniens, etc. (140).

(Ful. 98.) Juxta. hec itaque mandata apostolica
congregata est synodus venerabilium Patrum apud
Aum, sub tutela. et protectione Cliristi domipi, as-
sensu et laude Hugonis ducis, anno ab incarnatione
Domini 1076 (141), ubi convenerunt ex Francia etBur-
gundia multi illustres viri, episcopi et clerici, abbates
etmonachiquamplures, anno papatus domni Gregorii
Vll, quarto. Dux Hugo just tenax Burgundiz prz-
erat, Linguonensem zecclesiam Rainardus cognomento
llugo regebat, vir adprime rhetoricis inbutus studiis,
carus ingenio, sermone facundus, scientia preditus,

afabilis alloquio et prudens consilio. Obierat anno (,

ipso Divionensis cenobii abbas Adalbero, et, ut in
talibus assolet, de abbate substituendo inter mona-
chos loci diversa ferebatur electio. Quod videlicet
cenobium antiqu:xe nobilitatis religionis stemmate
sb Willelmi abbatis regimine fuerat decoratum.
Sed tinc Roberti ducis violentia et prolatorum in-
euría, subditorum quoque segnitia a pristino rigore
Videbatur aliquantulum imminutum. (fol. 98.) Et
quia quod intus ceciderat, foris diu stare non pote-
rii, intus parum erat religionis, foris cumulus deso-
htionis. Pro tantis angustiis anxietatibus et tribu-
lüonibus, ab his quorum erat mens sanior pastor
querebatur idoneus. Pontifex Linguonensis et dux,
quyum erat istud prospicere, concilio intererant;

ordinis et regularis gravitatis freno, dans in eo

exemplum omnibus sub remigio alarum suarum con-

fugientibus, non desperare de sua misericordia,
cujus tanta in isto adoptionis filio agnoscebant bene-
ficia. Concilio ergo inito, circumsedentibus Patribus
tractatum est de multis sancte ecclesiz utilitatibus,
et earum determinatio secunda, tertia quoque et
quarta protelata est die. Accusatus est in eodem
concilio Remensis ecclesi: invasor Symoniacus Ma-
nasses a clericis Remensibus; et suspensus ab offi-
cio, quia vocatus ad concilium ut se purgaret, non
venit. Qui cum canonicis Remensis zecclesite accu-
satoribus suis a concilio redeuntibus plurimas pa-
rasset insidias, demum domos eorum fregit, prev
bendas eorum vendidit, et bona eorum diripuit. Inde
cum a oma litteras accepisset, ut in concilio cum
sex se purgaret episcopis, Romam ivit (142). Quinta
autem die, quia Lugdunensis sedes, Humberto Sy-
moniaco expulso et in locis Jurensibus monacho
facto, vacabat antistite, a latere domni Linguonensis
electus est Gebuinus archidiaconus, vir morum
probitate venustus, ut pr:eficeretur Lugdunensi zc-
clesize (143). Hoc totius concilii acclamavit assensus,
hoc etiam Lugdunensis ecclesiz clericorum et laico-
rum qui aderant expetiit bonze voluntatis affectus.
Raptus igitur ab altari quo confugerat, diligentius
servatur, ut in die Dominico more solempni benedi-
ceretur. Doluit super hoc Linguonensis episcopus,
clerusque qui aderat Linguonicus; quia. amisisse
videbantur virum in zeclesiasticis et secularibus
negotiis pernecessarium, cui plurimum inniteban-
tur. Sed praevaluit concors sententia concilii, quia
sic erat prefinitum et placitum in oculis Domiui.
Sexta jam sessionis die assurgit Linguonensis idem
e medio circumsedentium, et ut vir nobilis et urba-
nze eloquentiz, ratione composita attentos sibi red-
dens auditores et benivolos, replicuit aliqua de dam-
puo ecclesise sibi commissz illato, quod quasi eruis-
sent ei oculum, cui suum tulissent archidiaconum,
in quo spes omnis, in quo refrigerium, in cujus sibi
erat caritate solatium. Sic honesta verborum serie
matris desolationem plangens, et fili:e orbitatem non
tacens, replicat antiquam nobilitatem :cclesize Di-

de multis enim, ut,przseriptum est, partibus honesti [) vionensis, zelum Willelmi abbatis in rigore justitize

quamplures illo convenerant. Aderat inter alios etiam
prior Case Dei, ut querimoniam faceret injuriarum
zcclesi» suc illatarum ; quem quia ante conversio-
sem uotum habuerat Linguonensis episcopus, nunc
i aspectu immutatze habitudinis cordis et corporis
jus applaudebat et congratulabatur ei, divinam col-
hulans potentiam, qui lenitatem dissolutionis ejus,

et fervore discipline, et districta ordinis modera-
tione, nunc autem in obitu abbatis omnia ad nichi-
lum fere redacta, intus parum religionis, foris cu-
mulos tribulationis, adeo ut qui quondam multis
secclesiis pastores et rectores idoneos proposuerat,
nullum qui ei przesset de suis invenire posset. (Fol.
99.) Confugere se profitetur ad Dei bonorumque vi -

NOTA.

(159) S. Vitoni.

/M0) In. registro Gregorii IV, 22. adduntur signa
chronologica : Data juxta Padum in loco qui dicitur
Ficarolo, w Idus Maii, indictione 15, i. e. 1077.
Vide in Gregorio Vll.

(H1) Llibus S»ptembr. Vide epistolam Hug^nis

sensis Mansi t. XX, 492.

(442) Ex Registro Gregorii V, 47, patet. preter
Manassen archiepiscopum — Remensem | accusatos
fuisse Hugonem Bisontinum, Richerium Senonen-
sem, Gotefredum Carnotensem, Richardum Dituri-
ensem, Rodulfum Turonensem. K. .

(143) Epistola Hngonis Diensis ap. Mansi XX,
188 K.

Digitized by Google
