55 CIRONICON. — LIB. li.

546

propter amorem ejus, et ut ei bene placeat, a filiis A chil tale verebar, pedem protendissem, ut quid esset

discordie, superbia, difidentie, et, ut apertius dicam,
a filiis diaboli migrat ad filios pacis, spei, humili-
tatis, immo filios. Dei. Qui enim sic transit, nonne
fugit a sede diaboli ad sedem Dei? Quis autem judi-
cei. illum. dampnandum, qui ut ad patrem, ut ad
Deum et amicum, fugit ad ipsum? Preterea qui sic
transit, non. ab ecclesia ad &cclesiam. transit. Non
sunt plures ecclesia, sed una est toto orbe diffusa, et
uni Deo ubique servitur, tni regi militatur (fol. 155).
Postremo sanctus Benedictus, qui stabilitatem praci-
pil firmare, monachum ab illo monasterio ad. aliud
venientem suscipi jubel,et, si bong vite (uerit ut sta-
bilitatem firmet suaderi.

His et aliis quampluribus probabilibus argumentis '

et rationibus muniti, przecepto patris sui obtempe-
runtes, quidam stabilitatem ecclesi; Divionensi in
pzsentia patris monasterii professi sunt et obe-
Üientiam; quidam autem dubitaverunt, et adquie-
s:ere ut profiterentur noluerunt. Ego eram, Jesu
bone, de dubitan:ibus unus, cum tua pietas per ser-
vum tuum abbatem nostrum mihi jam przcepisset,
vt fideli tuo, cui comoplacuerat sibi in meanima cjus,
cUidiana adhererem instantia : quamquam et hoc
ipse timerem, quia viri modestiam, pietatem et dul-
cinem non noveram : cujus licet nossem saneti-
tatem, reverebar. Et. tamen adherebam ei de longe,
eL benigzitatem ejus multopere sitiebam, quia bonis
co»sse et cohabitare desiderabam, quod totum abs

te erat, domine Jesu. Venabatur ille discretione C

pD'acipua, ut peritus auceps, animam meam, munc-
ribus q-ibusdam et affectione multimoda, qua ta-
Uen religionis propositum non' excederept, attra-
hendo et quasi inlaqueando devotionem meam, qux
3iquanta erat erga illum; sed rursus timebam ho-
mirem quem non noveram, quamquam jam ei
pedus nostrum aperuissem, et emnia anim: se-
eta retexissem. Quid erat, domine Jese, in corde
illius fidelis tui? Quid erat, cum me ita dimitteret
voluntati propriae, ut etiam publice prohiberet, quid-
quid facerem, quidquid dicerem, ne quis objurgaret,
We quis salt-m in capitolio reclamaret? Quid erat,
«um cotidie quasi pedibus ejus procumbens, cum
jim quasi venatus essem, orarem ut me repreben-
deret et edoceret, et ipse me quasi repelleret, et op-
üonem daret ut quidquid vellem facerem? Et jam
Wofessionem feceram, ad quam faciendam tali ra-
lione ductus sum. Casu de claustro veniebain, cum
ipse sederet in consistorio suo, et videns me, de
Professione monere cepit. Ego audito quod nole-
bam, erubui, et gradum repressi; cum ecce colum-
pn2 ligne appropians, colubrum offendi spira sua
inrotatum. Cui, cum nesciens quid esset, quia ni-

" Hec de obitu Gregorii VII leguntur in. codice
Musei Britannici inter Coitonianos Nero C. V. membr,
Vc. XT exeuntis. fol. 1: « Volumus vos scire qui
?cdesiasticze cure solliciti estis, quod apostolicus

illebrandus nunc in extremis suis ad se vocavit
Vtum de duodecim cardinalibus quem multum dili-

agnoscerem, collo protenso hianti ore morsum mi-
natus est. Cum clamassem, et gradum retro tulis-
sem ; jussu ejus prior adveniens, pede capite colubri
conquassato,.mortuum projecit, clamante eodem
viro beato, et dicente : Occide, sic moriatur serpens
qui insidiatur saluti fratris Hugonis! me quoque in
corde assentiente, et dicente : Sic flat, amen. Sta-
tim, Jesu bone, ut hoc.in corde meo deliberatum
est et assensum, dulcedo tua in me pie convaluit, et
sensi amorem tuum quasi exünxisse in me omnia
venena serpentis, qux me ab inplenda obedientia
professionis inplendz impediebant. Quid mora? die
eodem sentiens vir prefatus cor,nostrum inmuta-
tum, te ut credo inspirante solum me aggressus est,

b et cum multa de simplicitate et modestia abbatis

nostri perorasset, quedam etiam de inreverentia
nostra et pertinatia, qua obedire patri spirituali re-
fugiebamus, replicuisset, deducta in medium aucto-
ritate regule, quz precipit obediendum patri,
eliamsi ipse, quod absit! aliter agat, nee esse discu-
tiendum de obedientia : vicit me, fateor, auctoritas
viri, et vis verborum ratione et auctoritate subnixa,
illud etiam, quia te praestante veritati repugnare no-
lebam. Ia omnibus übi, bone Jesu, gratias ago,
quia protexisti me; quia sub umbra alarum tuarum
fovisti me, et gratia servorum tuorum fidelium
donasti me. Itaque eo deduceate, abbati nostro de
pertinacia satisfeci, et in. crastino praeceptis eorum
obedivi. Per omnia benedictum nomen glorie tu,
qui dispouis omnia in trauquillitate. Precor, domine
Jesu, non me secernas a numero et consortio ser-
vorum tuorum, qui dereliquerunt gloriam mundi
cum suis oblectationibus; quia et ego, cum tu in-
spirasses cordi meo, seculum et qui ejus sunt. vo
luntate promptissima postposui et postpono, animam
et corpus meum tibi dumino Deo, teste et mediatrice
beata Maria, devovi et voveo, ef in tuo servitio
emori przeopto, quia tibi servire regnare est (fol. 155).
Mortifica in mo, Domine, quidquid illud est quod
neque cibis neque sacrificiis aptum est, et da Patri
nostro servo tuo abbati Divionensi videre que op-
tat de nobis ; ut lauderis in ipse et in nobis, qui es.
potens, gloriosus, admirabilis et benedictus in ope-

D ribus tuis.

(Anno ab inc. Dom. 1088.) Igitur his qui residui
erant ad obediendum inclinatis, cum in pace et mo-
destia quieti spiritus Deo ab omnibus serviretur,
ecce repente de obitu papze Gregorii Vll. nuncio ve-
niente *; fratrum precipue corda turbata sunt, do-
lentium desolationem sancte Dei ecclesis, quam-
quam congaudendum illi scirent, quem multis tri-
bulationibus probatum suo jam Dominus gremio

gebat pre czteris, et confessus est omnipotenti Deo
et sancto Petro ac toti :eclesie valde peccasse in
pastorali cura qu:xe ei ad regendum erat commissa,
$uadente diabolo contra humanum genus odium
et iram incitasse, Postca vero sententiam que
in orbem lerrarum effusa. est, pro augmento Chri-

Digitized by Google
