915
optate viz cum gratia, omnibus orantibus, et elata
in excelsum voce clamantibus, ut prosperaretur a
Deo via ejus. Expensas autem vie Richardus comes
Normannorum omnes ei attribuil. Erat enim in ele-
. mosin:s largus, caritate diffusus, honestate przcla -
rus. Supersunt adhuc in firittannica insula etNorman-
nia nobiles et. probati viri, qui viderunt hunc patrem
uostrum Gratia Dei, et noverint quanto ab eodem
counte diligebatur affectu. À quibus nos etiam ista
audivimus, qui et referre soliti sunt, quia sic sibi
individua dilectione adherebant, ut putares unam
animam duobus inesse corporibus.
19. Optabili ergo peregrinatione suscepta, vir Do-
* mini Richardus septingentos peregrinos secum
duxit (98), quibus ex propriis subsidia victus sufli-

cienter administravit. Erant etiam in comitatu ejus B

quamplures alii, inter quos erant duo ab urbe Ba-
jocensium, pater et filius, Hubertus et Gauzfredus,
qui ita comitatui ejus adheserunt. Erat idem Huber-
ius diutino languore depressus, ita ut per annum
integrum nec lecto surgere nec in latus aliud absque
suffragantis amminiculo se posset, deflectere. Huic
una dierum in cubiculo, quo jacebat, angelus in
' columbs species apparens : Vade, inquit, para ne-
cessaria, et. perge Jherusalem, quia. Dominus jubet.
Cui cum ille respondisset : Quid faciam, quia nequeo
surgere? ille iterato : Para, inquit, necessaria, et
vade, quia Dominus vult. Adquievit homo, et mane
facto fratres et propinquos advocans, voluntatem
Domini aperuit, suam quoque voluntatem i in id esse
ut obediret patefecit. Illi admirantes, et pro infirmi -
tate quam videbant voluntati ejus contraire conan-
tes, cum avertere hominem a recta intentione mo-
lirentur, inpossibile esse pronuntiahant quod dice-
batur; cum ille filium Gauzfredum assistentem vi-
dens : Vade, ait, prepara expensas et qu sunt tanto
itineri necessaria, quia et ego ibo, et tu mecum, Dei
cooperante clementia. Adquievit filius, et paratis quo
'itius potuit tanto itineri necessariis, patrem de pro-
fectione admonuit. llle propinquorum et vicinorum
surgens amminiculo, pontem ante monasterium san-
cue Marix Magdalene in eadem Bajocensium civi-
tate situm, quod erat vicinum domui sus, a quat-
wor hinc et inde sustentatus transiit, et mox ut
equo impositus est, sanus factus et incolomis, vig
se credidit, et comitante divina gratia Virdunum
veniens, cum audiret et videret profectionem viri
Dei tota urbe accelerari, sustinuit, et comitatui ejus
adherens , orationibus ejus se cum filio commisit,
quos vir Dei familiarissimos habuit. Profecti igitur
per Illyricum, venerunt ad deserta. Qux cum jam
fere pertransissent, die quadam fontem eminus con-
spicati clarissimum et perlucidum, descenderunt
pater Ricardus cum sociis ut acciperent gentaculum.
Turbis quoque circa fontem discumbentibus, vene-
rabilis pater loco competenti pro tempore resedit, et

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

3u
À accito famulo ut de fonte sibi. afferret, cujns per-
cida claritate delectatus erat, admonuit. llle vadens,
ex aqua fonüs vase inpleto, viro Dei propinsvit.
Sed ut vas ori admovit, aquam in vinum Doming;
mirabili virtute convertit, et sic qui aquam deside
raverat, vinum accepit. Stypefactus a famulo m-
quirit, ubi vinum acceperit, et evacuato vase, iterelo
eum pro aqua fontis remisit. (Fol. 86"). llle admira
tus, cunctis cernentibus aquam hausit de fonte, et
viro Dei propinavit. Sed iterum divinitate propiria
aqua fontis in vinum conversa est, Quod vir Dei
AgnOSCeDs, Deo gratias egit, ct bibit, cunctis quoque
ex eodem vino in eodem vase propinavit. Quil
plura? Biberunt omnes, et virtutis Domino bened-
xerunt, qui facit. mirabilia solus (Psal, Lxx, 18),
cujus regnum regnum est ternum (Dan. vii, 921,
et potestas ejus potestas eterna, quz nog auferetur
(Jbid., 414). Biberunt, inquam , omnes de vino ilo &
vinum imminutum non est; quia cum, omnes biis.
sent, solus ille scyphus abundanter cunctis adfuit,
et postmodum patri Richardo non defuit. Et qui
vidit, testimonium perhibuit, praedictus scili
Humbertus et filius ejus Gaufredus; et scimus qua
verum est testimonium eorum, quia ipsi ez eo bibe
runt, cum sederent ea hora, prope latus homini
Dei; et preterea virtutis hujus tat. sunt testes, quot
erant vie comites, quia nullus in comitata illo in-
ventus est, cui non vir Dei ex hoc vino virtutis pro-
pinasset. Est adhuc in Bajocensi urbe quasi novun
C; hoc miraculum, et patres qui viderunt narraverum
€3 filiis suis, et filii filiorum filiis, ut cognoscat gt-
neratio altera. Nos quoque hoc a Gauzíredi fllio
Gozelino nomine, viro probo et honesto, nupc Di-
vionensis ecclesiz monacho, audivimus, qui jam ee
tempore natus et adultus, a patre et ab avo hoc as
divit, et didicit a illis formam orandi, quam ipsti-
tuit simpliciores et idiotas e saecujo ad se confe-
gientes pater Richardus in ingressu :ecclesiarum
dicere, in hanc formam : Adoremus Deum, sanctam
Trinitatem, deprecemur sanctas ejus qui pro Deoer-
pellantur, ut. ipsi deprecentur Deum, ut. det wh
. pacem et sanitatem, peccatoribus veram penitenlits,
discordantibus veram concordiam , vivis pact, de
functis requiem. Hec orandi forma in omnibus mo
D nasteriis suis laycis tradebatur.

20. Erat autem viro Dei familiare mane surget
laudes Deo dicere, iter accelerare, atque consuetum
Domino in via pensum reddere, et sic hora fraciio
nis panis imminente , missarum solempnia age
quocumque esset, et expletis misteriis ad (rangen-
dum panem discumbere, ne gravarentur fraues l-
bore itineris et continuatione jejunii (Vita Sim
nis 10). Venit ergo Antiochiam, ubi cum eum itint-
ris necessitas aliquot diebus remorari coegisset, "if
Dei Symeon, qui nunc Trevirensem zeclesiam ev

NOT.E.

(98) Ademari Hist. IIl, 65. Vita Richardi, 17.

Digitized by Google
