95

CHRONICON. — LIB. Il.

254

nisit, et ipse cum praefato Gozelino uno tantum con- A talem antea quis non viderit. Ceperunt enm inter

tentus famulo Stephano nomine, viro eque sancto,
biennio mausit ; cujus hortatu idem vir nobifissimus
monasterium sanctze Trinitatis in vicino monte Ro-
tomogensis urbis edificavit. lllo in loco vir mitissi-
mus domnus Symeon reliquias sancte Caterinz,
quas secum ferebat, deposuit, gaudens divina id
preordinari dispositione, ut scilicet occidentalis
plebstanto gauderet suffragio, dum ejus frequenter
relevari mereretur antadoto. Hec autem est sancta
Catherina, quz a Maxentio czxsareapud Alexan-
driam martyrio coronata, ab angelis ad montem Sy-
ny delata, et in habitaculo angelicis manibus prz-
parato locata, quod quidem in modum turricule in
elito porrectum, uno tantum foramine scala appo-
sita aditum praebet, oleo, quod de ejus eorpore pro-
fluit, omnibus medetur . infirmis. Porro ad radices
ejusdem montis ipsius sancte virginis extat orato-
7ivm, in quo multa turba monachorum die noctu-
que Deo laudes canentium, beatze martyri devotum
ctibet famulatum. His moris est die Dominico
montis supercilium ascendere, et missis ibi celebra-
ts, duos vel tres ibidem semper fratres dimittere ob
excubias sacri corporis, quibus alii vicissim fratres
yr hebdomadas succedunt, sacrumque oleum, quod
d illo eflluere non desinit, vitreo vase supposito de-
bilium usibus reservandum summa cum veneratione
eiipiunt, quo non solum Christiani, verumetiam
piani, quod dictu mirabile est, injuncti, opem sibi
medicine reportant. Inter quos cum beatus Symeon
sue septiman:ze fungeretur officio, cumillo salutaris
ai liquore tria admodum minuta de sarcofago di-
süllantia meruit ossa excipere. Quz diligenter col-
lea, et in concha vitrea cum ipso oleo recondita
sem conservavit 1nultis profutura, et ea postmo-
dim, ut diximus, zecclesize prefate Sanctze Trinita-
tis Rodomi contulit, auro et argento preciosiora.
Continetur adhuc in eodem coenobio vas illud vi-
irum cum reliquiis, id est tribus minoribus articu-
brun juncturis, quod vas ob inundantiam sancti
vli quaque septimana vacuatur, et petentibus
Wo reliquiis sancti corporis datur. (Cf. supra).
Beatus autem. Syineon. apud prefatum Gozelinum
biennio manens, cogitavit tandem patrem suum ka-

se elementa compugnare, ita ut in tribus annis prze.
^nimia pluvia non invenirentur sulci utiles semini-
bus. Tunc in plerisque locis fuit modii precium 60
solidorum, alias sextarius 15 solidorum. Tync etiam
humanz carnes ab hominibus devoratz sunt, ita. ut
in forum Trenortii delatz& sint, acsi venundandz..
Quas qui attulit. deprehensus, igne crematus est.
Carnes vero humo tradite, atque ab aliq noctu effos-
$& et comestze sunt. Qui deprehensus, et ipse com-
bustus est. Tunc prope zceclesiam sancti Joannis in
castanedo prope civitatem Matisconensem sitam qui-
dam sibi tugurium statuerat, qui cum nocte quadam
errantem suscepisset hospicio, deprehensus ab eo
hujusmodi cibo vesci, cum susceptus timens sibi fu-
ge secredidisset auxilio, re in civitate patefacta,
missis exploratoribus inventus cum 48 capitibus
trucidatorum, quorum carnes voraverat; et bic. de--
prehensus igni. traditusest. Tanta fuit famis anxie-
tas, quod attemptatum sit in partibus illis, ut qui-
dam albam terram argille similem effossam, pecmixta
farina vel cantabro (105), pane inde facto comede-
rent. Miserum erat et dolendum videre ora mar-
centia jejunio, hos ad terram ruere noneis suffra-
gante cibi solatio, istos morientes aspicere, alios
dum eis funus exiberent pariter commori et super
ipsos occumbere, plures numero insepultos jacere,
quia non erat qui sepeliret. Sequuta est et alia pe-
stis, quia e cadaveribus mortuorum pre nimia mul-
titudine sepultura carentium lupi adescati, coepere
predam ex hominibus. Tunc carnaria facta sunt a
Deum timentibus, in quibus patrem filius, fratrem
frater, et. mater filium dum deficientes aspiceret,
protrahebat; et aliquando ipse dum desperabat de
vita, superaddcbatur, ita ut gratissimum id esset or-
ficium funeris, si spirans aliquis illo a quovis pro-
jiceretur. Quamobrem in expensis egenorum zccele-
siarum ornamenta distracta sunt, dispertitique the-
sauri. Aurum enim, ut ait moralis doctor Ambrosius,
vcclesia habet non ut servet, sed ut eroget. Quis
autem eo tempore reconderet, cum reconditis, si fa-
mes saltim quinquennio durasset, nullus esset. qui
frueretur ? Sed nec omnibus subveniebatur, quia vo-
luntati posse non suífragabatur. liac ergo tempe-

rissinum Richardum abbatem sociosque suos invi- f) state civitatum Gallicanarum prsules consilium,

sere, et sic valedicens omnibus, Virdunum venit, et
«m eodem patre diebus quamplurimis mansit; et
frequenter injuriatus, tamquam agnus mansuetissi-
Ius omnia pertulit, et speculum totius sanctitatis
emnibusse praebuit. —

(Fol. 85) 27. Igitur anno ab inc. Dom. 1028. tem-
plum sepulchri Doniini funditus eversum est jussu
principis Dabilonim, faciente Judeorum nequicia.
(GLasn, i, 7; iv, 4.] Sequuta eodem anno in orbe
lérrarum universo fames, ita cepit convalescere, ut

quo tanta mali moles levaretur, ineuntes, hoc tan-
der adinvenerunt (1028), ut. quia deficientibus jam
ex toto alimentis omnibus opitulari nequibant, ne
terra habitatore destituta in solitudinem redigere-
tur, aliquos quos esse vegetiores constaret, dato pro
posse numero cotidiano qualicumque cibo sustenta-
rent: nor ut aliis solacia que polerant subtrahe-.
rentur, sct ut istos sustentatos terra cultores reser-
varent, ct aliis misericordiz viscera non negarentur.
Det illis Deus invenire misericordiam, qui in tanta

NOTE.

(105) i. e. furfurc.

Digitized by Google
