$9,9

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

£20

dampnanda recideret, sancta et honesta doceret, et A cane de eo omnes qui noverunt perhibent testimo-

docenda faceret. Scripsit et ad prelatos Gallicana-
rum ecclesiarum, qui? sunt juris sancti Petri, epi-
stolam pro suo censu debito beato Petro in hzc
verba : « Gregorius (155) episcopus, servus servorum
Dei, omnibus abbatibus et prelatis tam monacho-
rum quam et canonicorum per Gallias constitutis,
salutem et apostolicam benedictionem. Fraternita-
tem. vestram, dilectissimi fratres, latere. minime
credimus quasdam :ecclesiarum vestrarum beato
Pctro et nobis annuos census persolvereex przceden-
tium Patrum institutionibus debere. Sed quia qui-
dam vestrum partim negligentia, partim vero tenaci
induratione h:ec hactenus minus plene quam opor-
teret egerunt, hos ut. emendari et debita solvere ***
studeant, omnes autem ut apostolico przcepto : Cui
vectigal vectigal, cui tributum tributum, optemperetis
commonemus. Unusquisque enim non quod suum
est, set quod alterius, querat; quoniam si digne
redarguitur, qui prout oportet propria non largitur,
qua sententia dignus est, qui nec aliena rapere, nec
debita metuit retinere, dicente Domino : Que vultis
ut faciant vobis, hac facite et vos illis. Et : Quod tibi
non vis, alii non feceris. Nunc igitur, quia dilectum
filium nostrum Hugonem Diensem episcopum ob
azeelesiasticze utilitatis diversa negocia in Gallias
vices nostras exequuturum mittimus, et. quia ne-
mini pztius credere debemus, quem in omnibus a
nobis sibi injunetis fideliter egisse comperimus, quz
nobis ex ecclesiis vestris specialiter debetis, vos illi
ad nos perferenda persolvere, ac de retentis satisfa-
cere jubemus.»

Jpso anno apud Casam Dei (134) monasticum
$usceperat habitum domnus Jerento, mcnse Novem-
brio, die 1. Hic ortus territorio Viennensi, patre
Arnaldo, matre Ágnes nomine, nutritus est dili-
genti cura et industria a domno Hugone Cluniacen-
sium patre, (fol. 98) litteris etiam imbutus est ab
his qui majoris auctoritatis videbantur in Cluniaco.
Postquam vero. adolevit, seeulo adhesit, et factus
est velut expers gratie quam adeptus fuerat, levi-

tati omnino studens, canonice professionis normam .

rejiciens, militaria potius instrumenta appetens.
Studebatque seculo crescere, non Deo. Animus

quietis impatiens, laboris impiger, domari non po- p

terat. Impiebatur in eo illud ethnici (155) verissi-
mum de juvene inberbi testimonium, cujus quia
nostrum non est meminisse, qui novit recolat. Hoc

nium, levissirnum quidem eum mente et corpore,
et tamen gratum fuisse, et ifa seculo deditum, ut
ejus jam facta conversio omnibus videretur esse
miraculo. Ubi vero voluntati satisfecisse se vidit,
ccpit jam aliquando tedere quod libuerat. Sed
rursus inter ipsa conversionis primordia dum cupe-
ret se extendere ad insolita, reverberatus animo
proclivior redibat ad solita. Vieit tandem metos
mortis et gehennz hominem. Credidit se satis tuto
periculo, Christi protectus auxilio. Omnia postpo-
suit, omnia deseruit, et ad Casam Dei se contulit,
ubi tunc temporis nulle divitis, nulia gloria, sola
habitantibus sufficiebat inopia. Vasta erat heremus,
utpote qu: ante annos 20 babitationes hominum non

B noverat. Sanctus illam Robertus primus incoluit,

qui animo et corpore mundo mori et Christo vivere
paratus fuit, quod libellus de vita ejus scriptus (136)
plenius clucidat scire volentibus. Anno enim ab in-
carn. Dom. 1045 ?*! illuc venit, ubi przfuit domui **
annis 9, et factus morachus ?** ct abbas preefuitan-
nis 15 *** (137), et migravit ad Dominum anno 1067,
successorem suum designans nomine Duraunum.
Ad hunc ergo locum veniens, cui post obitum prz-
fati patris przedictus abba. Durannus przeerat, sum-
psit animum et formam discipuli, sed mox compul-
sus est magister fleri, et prioratus suscepit officium
jussu abbatis et totius congregationis. Tristabatur,
quia quod desiderabat esse nequibat : et quia alüs
prxesse rogabatur, ipse in se de se mirabatur.
Triennium in ipso mansit officio suh abbatis impe
rio, providens pro posse et nosse necessaria paupe-
ribus Christi, et insudans utilitati :ecclesize. Promo-
tiones :ecclesiasticorum graduum adeptus est per
manum domni Hugonis Diensis episcopi, a primo

: usque ad septimum. Invigilabat enim idem sollici-

tus gregi sibi credito, et legationis sibi creditz sal-
licitas servans excubias, primum concilium celebra-
vit apud Ansam, secundum apud Clarummon-
tem (158), in quo Stephano Arvernensi episcopo,
Podiensis sedis invasore, quia pro ambitione niale
sedem suam deseruerat, Willelmo quoque Syme-
niaco et invasore sedis Arvernensis deposito, (1072
consecratus est przefatus abbas Durannus Arverno-
rum episcopus, peracto decennio regiminis sui in
loco Cas Dei, qui etiam post biennium petitiene el
voluntate fratrum curam regiminis Siguino dereli-
quit. Tertium Divioni. Persequebatur Symoniaces,

VARIA LECTIONES.

79 -bita sol- deleta.
voz abscisa.

"M...0.; numerum restitui ex chron. Malleacensi.
* gumerum supplevi ex chron. Malleacensi.

25d »

ec €

NOTAE.

(155) Desideratur in Registro Gregorii. K.
(154) S. Robert la-Chaise-Dieu, dioeceseos Cla-
""0155) Horatii, d 161
oratii, de arte poet. 16 .
ES Auctore Geraldo de Venna expolita demum
a Marbodo; v. Mabillonii Acta SS. ord. S. Bened.
Sac. VI, tom. ll, pag. 185.

(151) Scilicet ecclesie, et celle prope eam^con-
Structze. .

(458) Habitum est 1 Idibus Augusti, ut ex litte-
ris Hugonis Diensis ad Rudolfum Turonensem ar-
chiepiscopum patet. Mansi XX, 485. Anno 1076
hoc concilium congregatum esse docent litter
Gregorii ad episcopos Gallie, quas vide iufra. K.

Digitized by Google
