$4

desiderio, supplicaus. ut adsit nobis dignatio tua,
qus nos dignos faciat propitialione tua: quatinus
eperante in nobis misericordia tua, alieni invenia-
mur ab omni iniquitate, ut letetur paternus ejus
affectus de filiatione nostra. O Deus, et o beata
mater ejus, suscipite clamores cordis ejus pro
nobis, et Iztilicate animam ejus de nobis, ut simul
inveniamur in sorte gloriz filiorum Dei. Ingratus
enim patri benelticia danti esse nolo, nec remotis
arbitris agere gratias. Et licet in adolescentiam col-
lata pereant, quia ipsa numquam retractentur, ego
qui beneficium inveni impensum grate accipio, pri-
.mam ejus pensionem solvo, quod grate ad nos per-
venerint effusis affectibus judicando, et hoc ubique
lestando. Et si referre gratiam non potero, illud
certe non desinam ubique confiteri, me referre non
posse.

Fratres igitur pater noster et gaudens suscepit
gaudensque remisit, quia depositum Dei esse scie-
bat, et ideo in servando illo et remitendo voluntati
Doniini sui libens parebat. Ut enim ait beatus Am-
brosius in libro de excessu fratris nichil. interest,
utrum abjures depositum, an doleas restitutum. Non
igitur doluit restitutum, .quia. sciebat Dominum ;
et voluntati illius contraire nefas putabat. Reversus
est autem ad cenobium suum cum fratribus suis
domnus abbas Rodulfus anno ab inc. Dom. 1092,
cum jam ecclesie Virdunensi Richerus pr:latus
esset, in :celesia. sancti Stephani Mettensis decani
functüs officio. Mettenses vero domno Herimanno
viduati, elegerunt quendam clericum Trevirensem
Popponem nomine, fratrem Heinrici comitis pala-
tini, et absque regio dono sola electione przeponentes
eum :ecclesiz, de consecrationetractare coeperunt. Et
quia "Trevirensis episcopus Wibertistarum commu-
mione contaminatus erat, a domno Lugdunensi
archiepiscopo consecrari eum expetierunt, imposito
negotio hoc strenuitati domni abbatis Divionensis,
de cujus industria confidebant. Qui nichi! cunctatus,
: domnum Lugdunensem cum duobus suis suffraga-
neis, Matisconense scilicet et Linguonense, per bella

et gladios, cum omnia mortem intentare viderentur,
Mettim. usque deduxit; aquo et consecratus est
prima ebdomada quadragesim:e cum gloria, et sic
domnus Lugdunensis cum suis reversus est ad pro-
pria. Sequenti anno Richerius *'* pro consecratione
sua Lugdunum veniens, cum sacramento se de
simonia purgasset, in die sancto pascle consecratus
€st ab eodem, prasentibus episcopis Matisconénsi,
Cabilonensi, Augustensi, Tullensi, cum tiliis Virdu-
nensis xcelesie, et litteris domni Mettensis de ejus
electione concinentibus.

Anuo ab inc. Doi. 1094 (194), concilium habitum

9 ifa c,

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

E

À est apud Eduam 32 episcoporum a domno Huge
Lugdunensi (Oct. 15), cui etiam interfuerunt ahbaus
quamplurimi et viri religiosi.

Auno ab inc. Dom, 1095, feria 4, luna 25, 2
Non. Aprilis, a noctis medio usque ad auroram
stellze de celo cadere vis: sunt, et eadem nocte Gval-
dus abbas Silvze majoris (195) migravit ad Doui-
num (fol. 150*). Eo quoque die domnus Lugdunenis
archiepiscopus iter arripuit ad Sanctum Jacobum
(196), honesto clericorum et laycorum comitatu

decoratus, et apud Anicium (197) tribus dides -

remoratus, cum maxima difficultate ab eisdem
avulsus est, cum convenissent ibi quamplures rili-
giosi ad retinendum eum. Venit autem ad Sanctus
Jacobum imminente vigilia diei sancti pentecostes, ct
in die sancto missarum sollempnia ad altare sanci

publica celebravit, astante episcopo et clero popale-
que infinito. In crastinum accepta a sancto licepti,

estinavit ad sua redire, et venit Lugdunum die 5.

ante navitatem sancti Joannis baptiste, ubi eum
favore et laude et gaüdio omnium susceptus, nur '

cios habuit pape Urbani * de Apulia venientis d
ad Galliam festinantis.
* De gestis pape in Italia hec habet codex. Musi

Britannici inter Harleianos 5014. signatus sax. XII.
mbr. manu Germ. aut Gall. : Auno dom. inc. 109).

ind. 5, Kal. Mart. cxlebrata est Placentize synodus '

rsidente domno Urbano papa cum episcopis et al-
atibus tam Gall arum quam et Longobardi et Tu-
scie. Facta est autem magna consultatio de his qui
:celesias vel prebendas emerant, sed et de his qui
in scismate

ipertino fuerant ordinati. Primo itaqoe :

die etc. usque capellarum officiis ipse provideat. Que

alio loco dabimus. Sequitur :

Anno dom. incarn. 1095. indictione tertia, 4. das
April. veniente doinno papa Urbano Cremonam, mt
Chounradus ]Í. obviam procedens, stratoris officio
usus est. Deinde 17. Kal. Mai fecit sacramento se-

euritatem ei de vita, de membris, de captione, de E
-

patu Romano, et regalibus sancli Petri tam intra
mam quam extra Komam acquirendis , tenendis x
defendendis contra omnes homines , bona fide , siae

íÍraude et malo ingenio. Tune papa eum in filium ,

Roman :zcclesiz assumpsit, et si rex ista sicut pro-

misit observaret, coram populo pollicitus est eum .

adjuvare ad acquirendum et tenendum et defenden-
dun regnum. Et quando ei Deus Romam pro coros
venire concesserit, coronam imperii dare, et eum in
cxteris negotiis adjuvare, ad honorem Dei ac sancti

Petri et Rornanze :cclesiz, salva scilicet ipsius ax- |

D clesize justicia, et decretis apostolicis, maxime de ur
vestituris,

(Nov. 18.) Hic habuit concilium. apud Clarum —

inontem, cui praeerat Durannus episcopus, cujus
dejectionem cum meditata esset Cluniacensium
devotio , Christus eum exaltavit, et quod ei placoe-

.Tit, modo mirabili manifestavit. Cum enim susc- .

pisset legationem, ut papam hospitio recipereL, ef

VARI/E LECTIONES.

NOTAE.

(104) Cf. litteras IHlugonis ad Lambertum Atreba-
tensem, Mansi XX, 801. K. :

(125) La Saulve-Majeure diac. Burdegalensis.

(196) Compostellensent,
(497) Le Puy.

Digitized by Google
