555

CHRONICON. — LIB. Il.

854

necessaria subministraret, et ipse ad hoc cum gratia A immo precipiente, Cantuariensis archiepiscopus

accingeretur, -graviter infirmari cepit, quibusdam
eam ipsius infirmitatem male ioterpretantibus, cujus
meritum Christus proxime populis erat ostensurus.
Insidiabantur autem ei quidam fratrum Cluniacen-
siam, pro eo quod Moysiacense cenohium, quod erat
juris ecclesiae Arvernensis, quod etiam pro restaura-
tione ordinis Cluniaci contulerat, salva obedientia et
reverentia :ecclesie Árvernensis in subjectione sua
habere vellet, et ob id eum apud papam accusave-
rant, et depositionem ejus attemptabant (198). Adve-
niente igitur papa, visitatus ab eo, et absolutus, cum
jm extremum spiritum traheret, nocte sequenti
spiritum Creatori reddidit (199), lotus et curatus
summa filiorum, id est abbatis Divionensis , abbatis
Casz Dei, episcopi Gratianopolitani et aliorum dili-
gentia. Et sic antequam concilium inciperetur, toto
orbe ad ejus exequias occurrente, ab ipso papa et
episcopis terrze est mandatum cum gloria, et sedem
ejus Willelmus de Bafia adeptus est laude cleri et
popsli, precepto ejusdem apostolici. Obiit quoque
infra spatium temporis ejusdem concilii Desiderius
Cavellicensis episcopus, et abbas Gemmeticensis
cenobii. Anno ipso confirmata est via christianorum
euntium cum armis in Hierusalem. Obiit etiam anno
toJem Rainaldus Reinensis archiepiscopus, Hilde-
bertus Bituricensis archiepiscopus, Landricus Matis-
conensis (200). Judeorum quoque exterminium ipso
anno multis in locis factum est a viris Iherosolimi-
tanis. Quod certe mirum videri potest, quod una die
Pluribus in locis uno spiritus fervore exterminatio
illa facta est, quamquam a multis inprobetur factum,
et religioni adversari judicetur. Scimus tamen quia
Don potuit inmutari quin fieret, cum multi sacer-
dotes data excommunicationis sententia, multi prin.
&ipes terrore comminationis id perturbare conatisint.
(1096) Tunc temporis pro componenda inter
litres Willelmi regis filios concordia, Willel-
mum videlicet regem Anglorum et Robertum co-
mitem Normannorum, abbas Divionensis ex pwe-
cpi papse mare transierat, et. ut przscriptuni
regem ammoneret de multis quz illicite fiebant
ibeo, de episcopatibus videlicet et abbatiis quas
sibi retinebat, nec eis pastores providebat, et re-
ditus proventusque omuium sibi assumebat, de
5ymonia, de fornicatione clericorum ; et quia con-
ventionem fecerat cum eo Albanensis episcopus,
quem primum illo miserat papa, ne legatus Roma-
husad Angliam mitteretur nisi quem rex przeciperet,:
*t quia ade auctoritas Romana apud Anglos ava-
ritia et cupiditate legatorum viluerat, ut eodem Al-
hanense praesente et consentiente nec contradicente,

fidelitatem beato Petro et papze. juraverat salva fi-
delitate domini sui regis. Quz res in tantum adole-
verat, ut nullus ex parte papse veniens honore de-
bito exciperetur, nullus esset in Anglia archiepis-
copus, episcopus, abbas, nedum monachus aut
clericus, qui litteras apostolicas suscipere auderei,
nedum obedire, nisi rex juberet. Qui veniens tanta
libertate usus est, ut rex, integritate ejus inspecta
et inadulata mentis constantia, se conciliis et votis
ejus adquieturum promitteret, et omnes fideles gra-
tularentur eum advenisse, ad cujus adveutum quasi
respiraret et resurgeret decus et vigor xecclesiz An-
glice et. libertas Romana auctoritatis. (fol. 137.)
Sed quid inperturbatum relinquit inexplebilis gur-
ges Romane "'* avaritie? lex suspectam habens
viri auctoritatem, quem jam diu venturum audie-
rat, legatum papzx premiserat, et in manu ejus
auri probati et purissimi 10 marchas. Hoc fisus
prenuncio, respondere predicto abbati differebat,
et interim eum in pascha secum retentum reveren-
ter et honorifice tractabat : cum ecce legatus re-
diens, inducias regi de omnibus usque ad nativita-
tem Domini. reportavit, per quemdam pape nepo-
tulum seu vernaculum; si debita beato Petrocaritas-
in suo discessu maturius ut credebat futuro, ei per
eumdem tantze auctoritatis legatum, ut est pap: so-
roris (ilius, et si non tota, saltim ex parte mittere-
tur. Quo responso accepto, rex letus factus, pre-
fato viro apostolicas prztendit inducias; quamquam
privatim et publice hoc ipsum pap: improbaret fac-
tum, qui tantum virum fama ubique celebratum,
privilegiis auctoritatis suze munitum, ita inhoneste
tractasset, ut legationem ejus unius laycze personz,.
nec litteris apostolicis nec secularis scientie seu
dignitatis honore munite, rescinderet.' Sic re in-
fecta, fama tamen sua, integritate, honestate, sa-
pientia omnibus oppido commendata, ab eodem
viro recessum est ; ct tamen pro componenda inter
fratres pacis concordia in Normannia substitit, do-
nec pace facta, decem milium marcarum pensione
accepta, terram suam comes Normanniz regis An-
glorum usque ad trium annorum spacium eusto-
diendam traderet, ct sic Iherosolimam profectus, ab

D eodem abbate usque ad vicum qui dicitur Pons Ár-

lix (201) comitatui ejus Stephano comite Francis et
Roberto comite Flandri:e adherentibus , deductus est.

Verum eum adhuc in Normannia essemus, congre-
gatis ad exequias Matisconensis episcopi domno
Lugdunensi archiepiscopo, Eduensi quoque et. Ca-
bilonensi episcopis, electus archidiaconus Lugdu-
nensis Berardus consecratur in episcopum Matisco»

VARLE LECTIONES.

V! ita codez; at Labbeus edidit humana.

. NOTE.

(198) De alia Duranni cum Cluniacensibus lite ex-
$ at epistola Urbani. ad eum a. 1094. scripta ap. Ma-
hillon, Annal. Benedict. V, 314. K.

(199) xin. Kal. Nov. in duplici quod composuit
*Pilaphio testator Daldricus Burguliensis. K. '

. (200) xv Kal. Nov. a. 1096 Urbanus papa Cluzisci
bullam ad Landricum dederat. Gallia Christ. Instrum.
]V, 285. K.

(201) Pontarlier ad /ontes Dubis.

Digitized by Google
