283

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

234

rorum consilium, ut anxietatis sux, cujus erat hoc A omuium exultatione ct tripudio, domnus Gebuinus

providere et disponere, aliquod in rectore substi-
tuendo, qui vere rector diceretur et esset, inveniret
solatium. Cum perorasset, et a legato spe promissa
consilii et auxilii jussus esset edicere, quem eidem
officio dignum de circumsedentibus, quia in ipsa
scelesia. non inveniebatur, vellet. przficere : ille
priorem Case Dei manu designans, et simul in
verbis procumbens, ct genua flectens : Date, ait,
mihi hunc piscem de fonte Dei. Et ut facilius postu»
latá acciperct, Bugonem ducem sibi sociavit in pre-
cibus, ut ejus mereretur bonitas quod se per se
posse diffidebat. Oculi ergo omnium in eum qui ro-
gabatur diriguntur. Sed quia prefatus Romane
sclis legatus noverat, virum acris esse ingenii ct
animi, et dissolutionem noverat habitatorum loci et
instabilitatem terr, parcens ei, quamquam nosset
utillimum, in concedendo erat difficilis. Temptabant
etiam qui cum priore a Casa Dei venerant, modis
uibus poterant electioni coutradicere; sed quia vo-
luntas fuit Domini, in cujus manu corda sunt re-
gum, ut petitis annuerctur auctoritas et laus pro-
mulgavit concilii. lilis ergo tumultuantibus, vimque
quo nisu poterant inferre parantibus, hic dum clan-
culo fugam pararet, jamque elaberetur, capitur,
* tenetur, et flens multumque dolens, suis ctiam resi-
: stentibus et contradicentibus, in concilium reducitur,
et episcopo Linguonensi laude cireumsedentium per
manum redditur :a quo sollicite custodiendus, re-
inoto suorum amininiculo, solus deduci est jussus.
Cumque moneretur a prosidente episcopus, ut de
concessis Deo gratias ageret, et virum honoredignum
s:bi commissum adjuvarct, et in omnibus ut decebat
lioneste tractaret, predecessorum, Brunonis scilicet
episcopi et Willelmi abbatis, quorum laudabilis
przeaicatur societas et caritatis unanimilas, mentio-
nzm faciens : Si, inquit, istum non. adjuvero, non
dilexero, non ea tractavero caritate et dulcedine, qua
Bruno Willelmum, depersoner ab honore meo. Divio-
nenses autem fratres concilio primo die interfuerant,
et quia per se nequibant, electione pontificis sui
ordinare zeclesiam concesserant. Sexta erat feria
qua hzec facta sunt; et quia electio fratrum, quibus
preesse debebat, ut assolet requirebatur, hec fuit
diffinitio concilii, ut si die Dominico fratres electioni
consentientes advenissent, electus benediceretur : si
non, electio cassaretur et ad sua regredi sineretur.
Ob id ab episcopo et duce nuncio prepeti cursu Di-
vioni directo, die et. hora przstituta fratres adve-
niunt, electionem factam scripto roborant, et obe-
dientie ejus subdi non reformidant. Laudant in
jubilo cordis et oris Dominum et maguificantes
eum *9-? in unum exaltant nomen ejus in id ipsum.
(Fol, 99.) Uno igitur die, id est die Dominico 15
Kalendas Octob. consecrati sunt apud Eduam summa

in Lugdunensem archiepiscopum ab ipso Romane -
'sedis legato, et prefatus electus iu abbatem Divio-
nensem a przedicto Linguonensi episcopo. Multa tunc
utilia et sauctie Dei ecclesie proficua in illo tractata
et definita sunt concilio. Quo soluto, ad sua quique
redeunt. Lugdunum przesul adivit, archiepiscopum
beatificandum in gloria celesti civibus expectantibus
et desiderantibus assignavit, quem cum gaudio totius
urbis in scde predecessorum ejus Myrenei atque
Fotini ante tempora secularia prcelectum locavit
Nec fuit vana populi exultatio, quze in dies augmen-
tatur, et fine carebit, quia pastor eorum  benigrus,
in arce poli sacerdos jam beatificatus (144) dum
vixit illi adhesit qui est corona sanctorum et exul-
tatio, qui loco non tenetur, et termino non arngusta-
tur, nec fine. concluditur. À quo donatus pranio
immortalitatis beate, civibus et omnibus ad se cou-
fugientibus patrocinatur. Cujus quia jam im pace
factus est locus, et in Syon exlesti habitatio ejus,
oremus eum, ut et nos, qui felicibus ejus gaudiis
non invidemus, piis suis precibus ad se trahat, cur-
sum nostrum n bono deoduei et expleri. optincat :
eum, qui cum ipso uno in loco zlectus, uno et die
est consecratus utinam tam sorte beata! precibus
indefessis protegat, ct dilectores suos et venerateres
secum in celesti gloria nos ascribi faciat.
Stephanus autem. Podiensis invasor eum Diensi
episcopo Romanz sedis legato Hugoni multas paras-
set insidias, novissime euntem eum ad concilium
apud Clarum Montem, cum canonicis ante altare
sancte Marix: convenit, et. se placitis ejus de epi-
scopatu obtemperaturum, si. in concilio fons cause
ejus prolongaretur, promisit. Clerici quoque iiem
tidem promiserunt, si promissis fidem cpiscopus
servare nollet, se cum deserturos, et Romana. seli
obedituros. igitur post expletionem concilii Clar.-
montensis, propter pactionem quam ipse promiserat
infra dies 15 quibus a przfato Diensi episcopo mo-
neretur ab. episcopatu cessaturum, ante expletio-
nem dierum statutorum, cum jam Lugdunum venis-
set, ad Podium rediit, paucis secum comiübus as-
sumptis, donnus Hugo, quia ommes tyrannidem in-
vasoris illius suspectam habebant, et in. celebratio-
D ne miss: post recitatum evangelium intrepidus cle-
rum et populum, quia erat absens Stephanus, dc
pactione cum eo facta convenit, et ne ei in posterum
obedirent apostolica auctoritate probibuit, data in
eum qui se absentaverat, excommunicationis sen
ientia, si ulterius ecclesie. incubare presumere,
Quam ejus exconimunicationem domnus papa cor
firmavit, scribens episcopis Galliarum in hac ver-
ba:
« Gregorius episcopus, servus servorum Dei, ubi-
versis Galliarum episcopis et cunctis ordinibus sub

C

VARLE LECTIONES.

35, 397 cuim c.

NOTAE.

144) Ohiit a. 1082,

Digitized by Google
