<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    303
    per hanc petram edificabo ecclesiam meam, et hæc dicta sunt rerum probantur effectibus, quia in sede apostolica extra maculam semper est servata religio catholica. De qua spe et fide separari minime cupientes, et patrum consituuta sequentes, anathemalizamus omnes qui contra sanctam Romanam et apostolicam ecclesiam superbiendo suas erigunt cervices, sequentes in omnibus apostolicam sedem et prædicantes omnia ejus instituta; et per omnia spero ut in una communione vobiscum, quam sedes apostolica prædicat, esse merear, in qua est integra et vera christianæ religionis et perfecta soliditas. Promitteins sequestratos a communione catholicæ ecclesiæ omnes non conscentes sedi apostolicæ et eorum nomina inter sacra ministeria non esse recipianda. Dampnans et antecessores et successores meos, et omnes qui sanctæ Romanæ et apostolicæ ecclesiæ privilegia cassare nituntur.
    Et quod Romana ecclesia a nemine sit appellanda, Gelasius scribens omnibus episcopis cap. 4 (fol. 109): «Cuncta per mundum novit ecclesia, quod sacrosancta Romana ecclesia fas de omnibus habeat judicandi, neque cuiquam liceat de ejus judicare judicio. Si quidem ad illam pertinet de qualibet mundi parte judicare, ipsam autem nemo est appellare permissus. Sed nec illa præterimus, quod apostolica sedes sine ulla synodo præcedente et solvendi quos synodus iniqua dampnaverat, et dampnandi quos oportuerit habet potestatem, et hoc nimirum pro suo principatu quem beatus Petrus apostolus Domini voce et tenuit semper et tenebit.» Et Kalistus papa in decretis cap. 1: Quidquid sine discretione justitiæ contra Romanæ ecclesiæ disciplinam actum fuerit, ratum habere ratio nulla permittit. Nicholaus quoqne de contemptu sedis apostolicæ universali synodo præsidens dixit: «Si quis dogmata, mandata, interdicta, sanctiones vel decreta pro catholica fide, pro ecclesiastica disciplina, pro correctione fidelium, pro emendatione sceleratorum vel interdictione imminentium vel futurorum malorum, a sedis apostolicæ præside salubriter promulgata contemserit, anathema. Si anathema est, qui contemnit decreta apostolica, quid meretur, qui in reverendam sanctis omnibus apostolici nominis majestatem manum inlicite 378 n timet extendere? Et ut tandem invincibili Dei gladio feriamus 378, audiant impugnatores 377 veritatis, propugnatores perversitatis 378, ex verbis beati Petri 379 apostoli cui præjudicium fecerunt quid merceantur. Si quis, ait, hunc, ad Clementem loquens, contristat, Christum qui ei cathedram docendi tradidit non recipit, et tamquam 380 qui Christum non susceperit, nec Domini fratrem 381 suscepisse judicabitur, et ideo nec ipse suscipietur in regno cœlorum. Qui supra 382 de episcopis loquens: Qui, inquit, episcopos vexant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    et hæc A aut ammovere vel dampnare nituntur, ipsum Dominum dampnare per prophetam videntur, et ideo usque ad satisfactionem dampnati sunt. Et post pauca: Qui, inquit, his resistit, Deo resistit, et qui eis inritariam vel contumeliam facit, Deo cujus legatione jurguntur facit. Sufficiunt ista, an adhuc ad conflatan- dam adversæ partis ineptiam pluriora de scripturis 383 querimus testimonia? Accedat et Jheronimus, dicat et ipse quid mereatur qui judicium sedis apostolicæ reprehenderit. Audiant malivoli ut instruantur, justi et benivoli ut roborentur et in fide catholica confirmantur. At inter cætera scribens ad Damasum: Hec est fides, beatissime papa, quæ in ecclesia catholica diciturus, quamque semper tenui- mus, in qua si minus perite aut parum cautè forte aliquid positum est, emendari cupimus a te, qui Petri et fidem et sedem tenes. Si autem hæc nostra confessio apostolicus tui judicio comprobatur, quicunque se culpare voluerit, se imperitum vel malivolum, vel etiam non catholico nomine hereticum comprobabit. Secundum hec ergo beatissimi Jheronimi dicta, que nullus fidelium ambigat veritate subnixa, quisquis judicia reprehendit apostolica, heretica notatur infamia. Augustinus quoque dum tractaret de his, qui sunt inter hereticos computandi, vel qui non, sic ait inter cætera: «Dicit Apostolus: Hereticum hominem post primam et secundam correptionem deterrina sciens quia subversus est ejusmodi, et peccat in semetipso dampnatus (Tit. iii, 10.) Sed qui sententiam suam quanvis falsam atque perversam nulla pertinaci animositatie defendunt præsertim quam non audatia suæ presumptionis repercerint, sed a seductis atque in errorem lapsis parentibus accepterunt, querunt autem causa sollicitudine veritatem, corrigi parati cum invenerint, nequaquam sunt inter hereticos computandi.» Quibus in verbis aperte ostenditur, eos procul dubio inter hereticos computandos, qui sententiam suam falsam et perversam et errorem infami mente contectum, audatia præsumptions adinvenutum, pertinaci animositate defendere moliuntur, veritatem respuentes, a gremio matris ecclesiæ recedentes, unitatem scindentes, sanam doctrinam abijicientes, errorum spinas viscera materna scindentes, et præter id, quod evangelizatum est universali ecclesiæ, quod tenet, quod docet, aliena docendo anathematis apostolici internationale non verentur, quorum nisi resipiscant certus est interitus. Qui si dixerint obbediendum potestati quoniam non est potestas nisi a Deo, et qui resistit potestati Dei ordinationi resistit, audiant quod idem Augustinus ad hæc respondens dicat: «Quid inquit, resistit potestati, Dei ordinationi resistit; sed quid, si illud jubeat, quod non debes facere, hic sane contemnpe potestatem, timendo potestatem. (Fol. 109.)» Ipsos humanarum dignitatum gradus ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    376 - ilicite dilelum. 377: De gladio se-ex conj. suppl. 377 - actores delectum. 378 perver-deletum. 379 Petri delectum, 380 - mquam delectum. 381 fra-ex conj. suppl. 382 - pra delectum. 383 - ris delectum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas manchas e sinais de paginação (números de coluna) foram transcritos como aparecem. Onde linhas foram cortadas ou há hifenização mantive as quebras tal como no original; não foi usada a marca [ilegivel] pois o texto é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>