<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,900">
    teneret saltem per poenitentiam. (Act. conc.) itaque contra Rodulfum tertio congressus, postquam perseuit se quod speraverat non posse peragere, duos episcopos de consentaneis suis, Virduensem et Obseburgensem «» Romam misit (1078), et domum papam in synodo ut ei justitiam facerent per eos rogauit; quod et nuncii Rodulfi, qui presentes aderant, fieri laudarerunt. (Fol. 421.) Statutum est itaque in eadem synodo, in partibus ultramontanis fieri colloquium, sicut ex verbis domini papae plenius quilibet potest auertere :
    
    « Gregorius episcopus, servus servorum Dei, archiepiscopis, ducibus, principibus, marchionibus, omnibusque majoribus atque minoribus in Theuthonico regno constitutis, exceptis his qui eanonica excommunicatione tenentur, salutem et apostolicam benedictionem. Notum vobis fieri volumus, fratres clarissimi, » etc. (175).
    
    (Fol. 421.) Misi etiam pro hoc negocio speciales literas Treverensi archiepiscopo, quas hic etiam subnecter non pigebit : « Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Udoni Trevirensi episcopo salutem et apostolicam benedictionem. Quanta nobis sollicitudo, » etc. (176).
    
    Ugo igitur Trevirorum archiepiscopus non multo post beato fine quievit, et si negotium apostolicae legationis intermissum est. Quamobrem domnus papa pro hoc eodem negotio exequendo alios legatos mittere statuit, scribens fidelibus omnibus in hec verba (177) :
    
    (1079, Febr.) « Gregorius episcopus, servus servorum Dei, omnibus archiepiscopis, episcopis, in Theutonico «» regno commorantibus «», si obedire voluerint, salutem et apostolicam benedictionem. Quoniam ex lite et dissensione, » etc.
    
    Secundum ergo fidem dictorum missi sunt legati a latere sedis apostolicae, de quibus cum aliqua sinistra referrentur, domnus papa has eis misit litteras (178) ab urbe Roma :
    
    « Gregorius episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo fratribus et coepiscopis, Petro Albanensi et Odelrico Pataviensi, salutem et apostolicam benedictionem. Sunt multi, quibus tamen non credimus, » etc
    
    His acceptis litteris. quia corrupti muneribus a sententia et proposito gravitatis apostolicae deviauerant, aliud quam quod eis impositum fuerat agentes, Heinricum videlicet in regnum reformantes et Rodulfum pervasorem et invasorem regni. ab eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    siae A sia publice precedentes, quod omnino veritati adversarent, episcopos quoque simoniacos confirmantes, qui manifeste Heinricianis communicabant : cum fideles rei veritate minus inspexa a sede hoc apostolica ita processisse crederent et dubitarent, et sermo titubationis illorum ad aures patris nostri venisset, litteras eis misit, in quibus et quod male actum fuerat reprehendit, quodque se ignorante factum esset edocuit, et ut in fide recta inconcussa spe perseverarent, evidenter ammonuit, scribens eis in haec verba :
    
    « Gregorius episcopus, servus servorum Dei, omnibus fidelibus sancti Petri in Theuthonico regno commorantibus salutem et apostolicam benedictionem. Peruenit ad nos quod quidam ex vobis de nobis dubitant, tamquam in instanti modo necessitate usus sim seculari levitate, » etc. (179).
    
    Colloquium itaque illud qualiter vel a quibus personis fuerit impeditum, in verbis praecellentissimi patris nostri constat apertum. Quia enim Heinricus abjecto jogo obedientiae, ipsum colloquium impediendo, excommunicationem intendantam non est veritus incurrere, pro his, inquam, et aliis innumerabilibus malis, homicidiis, perjuriis, adulteriis, fornicationibus, symonia, aecclesiarum quoque destructione non minima, in Romana synodo anathematizatus est et dampnatus, et a regno increpabiliter depositus (1080, Mart. 7). Quam ejus dampnationem hic subnectere dignum judicauimus :
    
    (Fol. 423.) » Beate Petre princeps apostolorum, et tu, beate Paule doctor gentium, dignamini, queus, aures vestras ad me inclinare, meque clementer exaudire. Quia veritatis estis apostoli et amatores, adjuuate ut veritatem dicam vobis, omni remota falsitate, quam omnino detestamini; ut fratres mei mihi melius adiuuescant, et sciant et intelligant, quia ex vestra fiducia post Deum et matrem ejus semper Virginem Mariam pravis et iniquis resisto, vestris autem fidelibus auxilium praesto. Vos autem scitis, quia non libenter ad sacrum ordinem accessi, et invitus ultra montes cum domino meo papa Gregorio abii, sed magis invitus cum domino meo papa Leone ad vestram specialem aecclesiam redii, in qua utcumque vobis deservii. Deinde valde invitus cum multo dolore et gemitu et planctu in throno vestro valde indignus sum collocatus. Ilec ideo dico, quia non ego vos, sed vos elegistis me, et gravissimum pondus ecclesiae vestrae super me posuistis; et quia super montem excelsum me jussistis ascendere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    (175) Data Romae vii Id. Martii, ind. 4, Registr. v.15. Paulus Bernried. 100.
    
    (176) Data Romae vii Idus Martii, ind. 1. Vide in Gregorio VII.
    
    (177) Extat et apud annalist. Sax. et Paul. Bernried. 105. (Patrologiae t. CXLXIII.)
    
    (178) In Registro desiderantur. K. Vide Gregorii epistolas extra Registrum vagantes (Patrologiae t. CXLVIII.)
    
    (179) Data Romae Kalendis Octobris, ind. 3, Registr. vi, 3. K.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Foram mantidos sinais de abreviatura e letras aparentes; palavras ilegíveis não identificadas por bloco; pequenas lacunas hyphenation mantidas conforme original.</notas>
</pagina>