<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    habebam confidentiam, sed plenariam diffiden-
    tiam —, ut impressentiarium pater, ipse nec bonum
    habebem quod non credebam, et quod habebam per-
    derem, ut sola vexatio intellectum daret auditu.
    Recepi postmodum absolutionem a Lugduno, non
    tamen per eum, quia per archiepiscopum, et interim
    dum absens fuit quievì, nisi quod omnia in pejus
    ruere videbam pro destitutione ordinis, et emendare
    nequivi, quia solus eram. Tunc cepi sentire quid
    cogitaverant, quid attemptaverant, quid machinai
    fuerant, cum jam emendare non poteram.
    Interim feci pacem cum Rainaldo de Granciaco, qui
    frequentibus irruptionibus et depredationibus om-
    nia nostra perturbabat, et quia justam causam habe-
    bat, 60 ei solidos composui. Pacem etiam cum Wi-
    done de Luciniaco fratre ejus, et de sedo quod
    calumpniabatur duos ei modios et octo sextarios
    reddidi, dum tutor esset filiorum Tebaldi Rufi;
    quartum mihi laude uxoris suae et filiorum do-
    navit, hominium fecit, et fidelitatem juravit.
    His, qui graviores erant, ita pacatis, pro Walte-
    rio de Insulis, quem calumpniabatur Gislbertus
    Mischius, 35 solidos dedi, et pro filio sororis ejus
    7 solidos et totam eorum progeniem quietam
    sancto Petro et sancto Prejecio feci. Actum Flavi-
    aiaco.
    Ducem pro salvamento (212), quod homines nostri
    de Galiaco contra jus et usum ei dare volebant,
    Flavianum venire feci; et per judicium curiae no-
    strae et suae, quia feodum nostrum habebat, salva men-
    tum ipsum vnrpivit. Cuj ego equum centum solido-
    rum pro honore dedi.
    Arnulfus etiam de Gresboes, accepta a nobis so-
    cietate, et 15 solidis pro caritate, duas familias de
    feodo sancti Petri in Cleriaco et Agerniaco nobis
    reddidit, et tertiam nobis contra Aymonem Lovel
    militern nostrum conquisivit. Reddituit et mansum
    unum in CavannIaco de terra sancti Petri de feodo
    suo Flaviniaci, vidente R. majore, et filio ejusdem
    Arnulfi. Actum 4. feria jejunij mensis Septem-
    bris.
    Aymo quoque de Griniaco hominium recognovit,
    et noster factus est. Walterius necnon de Grinione
    pro filio suo monacho terram magnam et pratum in-
    dominicatum juxta Corticellas multi precii sancto D
    prejecto dedit. Actum die festo S. Petri ad vin-
    la.
    Raynerio de Diusmo, pro quibusdam compositio-
    nibus, quibus terra de Empiliaco vastabatur, 30 so-
    los dedit.
    Hugo de Asisaco accepta a nobis societate et
    solidis pro caritate dedit sancto Petro femi-
    nam Walonis sacristae, laudante filio suo, et alias
    remidan de progenie ejus, feminam scilicet Cri-
    niani.
    Quedam sanctionialis sancti Johannis Eduensis,
    pro Aymonis Lovel, eodem fratre suo vidente fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ciente et laudante, hereditatem suam in Agerniaco
    sitam in terris cultis et incultis, mancipiis utrius-
    que sexus, sancto Petro contradens super altare
    posuit, ea conditione ut neptis ejus soror Hugonis
    de Curenciaco, ea obeunte illa potiretur, et post
    ejus obitum dominio ecclesiae Flaviinacensis eadem
    proviniret. Defunctis utrisque, de haereditate nos
    vestivimus. Et cum calumpniaretur praedictus Hugo,
    judicio dato, duos legitimos homines produximus,
    praedicti fundi servum qui pariter datus est, et mi-
    nistralem ejusdem fundi nostri qui interfuit, et pro-
    bare voluerunt donum ita factum. Expectatum tamen,
    est ut audiretur idem judicium in majori curia
    Actum Agerniaco. Sic terram habuimus.
    Redemi etiam duos mansos, 1 intra curiam Lalia-
    ci, alium extra curiam, solventes quoque anno
    12 denarios, 2 solidos, cum iret Hispaniam Folcuinus.
    Actum Flaviinaco.
    Addelcnum quoque et progeniem ejus optinui ab
    eodem Folcuino 12 solidis. Actum Galiaco.
    Tapetiolum etiam, quod Carlet dicitur, redemi
    5 solidis.
    (Fol.139.) Duci equum 1 dedi 10 librarum pro in-
    solentia unius servientis nostri, et ipse laudavit no-
    bis donum quod quilibet miles ejus de sedo suo fa-
    ceret Flavinacensi ecclesiae.
    Walterio de Tilio in adjutorum ecdesiae de Pris-
    ciaco equum unum 50 solidorum dedi.
    Erleio et Widoni dominis Colticarium 40 solidos
    dedì, et ipsi usurprivervunt omnes malas consuetudines
    in Coticis.
    In thesauro ecclesiae hec addita sunt, silacterium
    1 quod dedit Walterius monachus de Grin., cum
    mappula pretiosa et alba parata. Cortina 1 quam
    dedit Teubodus cum mantili. Albae 5 quas Hugo
    monachus de Belloloco moriens mihi misit cum ca-
    lice argenteo, qui est apud Bellunlocum. Calices 2,
    unus in toto deauratus, quos Walo monachus de
    Roca fecit, cum cappa 1 de pallio et casula et stolis
    2 et albis 4. Albae 2 quas fecit Gyrardus de Colticis.
    Alba 1 in capella nostra, quam mihi dedit uxor Go-
    zelini de Besua. Alba quam mihi dedit Bovo de Bar,
    Baldridi filius super Albam, quando noster factus
    est. Supersedium 1. Redemi etiam palliolum unum
    30 solidis et de eo limbum in pallio, quo corpus
    sancti Prejecti involutum fuit 300 et eo amplius an-
    nis, feci.
    Boyoni praedicto de Bar, cum apud Flavinacum
    requireret a me feudum suum, quia haberet filiam
    Folcuini, de sorore abbatis Odonis, qui idem fecerat
    casamentum, id est salvamentum hominum sancti
    Petri, qui sunt in castro illo vel in villis in circuitu
    castri, nolui ei ad plenum reddere, quia legeram
    cartam quantam fecerant hominibus castri Blesensis,
    qui sunt sancti Petri, et verberare ne idem essent aut
    de eisdem. Tamen cum multi testes accessissent,
    quod Folcuinus idem salvamentum habuisset, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (212) Schutzgeld.
    PATROL. CLIV. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Foram mantidos hifenes e quebras de linha originais, [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>