<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
CH ONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
defensorem te opponas, justitiamque eis adquirendo A
in conspectu Dei excusatus existas, quod non sine
causa gladium portas. Et quia nostrum est te admo-
nere, si qua non negligenda cognoverimus te negli-
gere, orando simul et præcipiendo auctoritate apo-
stolica monemus, ut monasterio sancti Petri sito
Virduni, quod venerabilis vir consanguineus tuus
Walerannus abbas regit, curtes quas in terra pos-
sessionis tuæ habere dinosciur restituas, ne, quod
ipsi, ad perditionem animæ tuæ diutius eas reti-
nendo excommunicationem ab antecessoribus nostris
imprecatam invasoribus earum incurras. Nec volu-
nus dicas a parentibus tuis vel uxoris tuæ eas servis
Dei subtractas, quia justus Dominus reddit iniqui-
tatem patrum in filios, in terciam et quartam ge-
nerationem. Sicut enim conscia veritatis testatur B
antiquitas, sanctus Amantius, peculiaris vester
patronus, eas contradidit servitio:um sancti Petri
ipsibus.
His acceptis litteris cum reverteretur, apud Are-
nare monasterium (121) veneno periit, et Grimoldus
successit. Capella vero ab inhabitantibus retenta
est, sed postmodum requisita reddita est, etsi non
tota. Et quia eo defuncto non fuit qui litteras mis-
sas comiti Rutenensi perferret, adhuc abbatia cum
tardis retenta est. Nicholaus quoque papa obiit anno
eodem, id est 1060, ab inc. Domini, et sequenti
anno Walerannus decessit, et sepultus apud eundem
locum.
Anno igitur 1061 Nicholao papæ successit Alexan-
der II, et secundo anno obiit; cui tercius Alexander
successit (122). Millesimo quoque sexagesimo quinto
anno, ind. 3, stella, quæ connote dicitur, apparuit, et
eodem anno Edwardus Anglorum rex obiit (1066,
an. 5); qui quia sine filiis fuit, consanguineum
suum Willelmum Normannorum comitem post se
venare instituit. Sed Heroldus, contra sacramen-
tum quod Willelmo fecerat, regnum invasit. Ipso
anno, mense Octobri, Willelmus mare transiit, et
summisso prælio 2 Idus Octobris ruit Heroldus, et
Willelmus die natalis Domini apud Lundoniam in
regem elevatus et coronatus est, Anno ab incarn.
Domini 1063 finis fuit annorum circuli 49 qui con-
tat quinquaginta triginta duobus annis, et sequenti
anno idem incipit circulus; in cujus fine erit labor D
et dolor. Alexander papa Gyraldum Ostiensem epi-
scopum, qui Petro successerat, ad Gallias destina-
vit, et vices suas ei per Franciam et Burgundiam
commisit. At ille ex præcepto papæ concilium apud
Sibinonem instituit, cui præerat Roclenus episco-
pus, litteris adprimè eruditus et in lectione divino-
rum voluminum studiosissimus (123).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
(1073) Anno igitur ab incarnatione Domini 1074
(124), præsidente Romanæ ecclesiæ papa Alexandro,
(fol. 96) Giraldus Ostiensis episcopus, Romanæ se-
dis legatus in Gallis, concilio Cabiloni habito Ro-
mam rediens, et apud Diensenm urbem hospitatus,
cum clericis in ?æcclesia de utilitate ecclesiæ loque-
batur. Erat enim in eadem urbe Lancelinus Symo-
niacus dictus episcopus, qui vocatus ad audientiam
cum venire renueret, et se in domo episcopali manu
militari defenderet, et episcopatum retinere tempta-
ret, tractabat legatus cum civibus, canonicis scilicet
et plebis majoribus, quid de episcopo agerent, di-
cens, juxta Ambrosium, inexpiiabilem esse culpam
venditi ministerii; et juxta decreta sanctorum pa-
trum, Leonis, Gregorii, Nicholai et ceterorum, erga
Symoniacos nullam misericordiam habendam in ser-
vanda dignitate, et quia quisquis per pecuniam or-
dinatur, ad hoc ut fiat hereticus promoveatur, et om-
nes qui ei consentunt, et qui emendare possunt et
non emendant, et omnes qui contra illos non sunt,
sed favent eis, cum eo habeant partem qui prius
commisit hoc peculiare flagitium. Dum ergo de his
inter eos tractaretur, et, ut prædiximus, ille dictus
episcopus audientiam subterfugeret, juxta canonum
instituta et sanctorum Patrum decreta episcopus
querebatur idoneous, qui et saluti eorum invigila-ret,
et animabus commissis sollicitus superintenderet,
ecce personuit ad aures eorum advënisse illic et
æcclesiam quæ tenebantur intrasse orationis gratia
dominum Hugonem Lugdunensem camerarium, præ-
cinctum et paratum ad equitandum; ibat enim Ro-
mæ ad sanctum Petrum. Nec mora, Spiritus sancti
gratia corda suorum illustrante, fit clamor et con-
cursus fidelium, orectaus cum calcaribus inveniur,
rapitur, tenetur; in conspectu apostolicæ sedis vita-
rii summo omnium favore et gratia deducitur; quod
dignus sit qui possit ecclesiæ præesse et prodesse,
acclamatur. Reclamat ille, et votis populi parabat
obsistere, quasi qui non posset nec deberet sponso
legitimo vivente castitatem ecclesiæ fæda scissione
corrumpere. In hac devota contentione placuit di-
vinitati beneplacitam suæ præsentias voluntatem in
ostensione lucis suis fidelibus declarare. Nam cum
cesset nubilus dies, lux in modum speæ per aliquas
horas in gremio et facie splenduit ecclesiæ, quæ sic
accendit cunctos qui aderant et viderant, ad laudan-
dam propiciationem divinæ clementiæ, ut clamare-
tur ab omnibus: Benedicitus dominus Deus, qui re-
spexit dejectionem ecclesiæ suæ, ut visitaret eam et
illuminaret tali pontifice! Accessit et aliud mirabile
divinæ pietatis 119 indicium, quia, cum in ejus
electione omnis sibi in voce 120 laudis et jubilo cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
VARIÆ LECTIONES.
109 Vox jam deleta. 110 -tatis deletum. 111 ejus delectum. 112 -n voce deleta.

NOTÆ.
(121) Moustier Ramey prope Trecas Mart., anno 1072, ut testantur Actorum fragmenta.
(122) Alexander duodecim annos sedet et Grego- Mansi, t. XX, p. 47. K.
rum VII successorem nactus est.
(123) Concilium Cabilonense habitum est 6 Non.
(124) Vel potius 1073.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original da impressão; sinais tipográficos e quebras de linha preservados quando visíveis. Hifenação e palavras parcialmente cortadas transcritas conforme legibilidade; um carácter indistinto no corpo do texto indicado por '?'. Numerais de notas e referências mantidos.</notas>
</pagina>