24

ubus ad medium prolatis, quibus contradicere fas A
non esset, a Romana :ecclesia propulsantes. Nec de-
fut in his patris Richardi autentica prasentia :
immo omnino sategit ut Constantinopolitanea prz-
sumptio confutata conquiesceret, filium se Romanz
&celesie, dum matris honori providebat, ostendens.
Isir.] Inter alios quoque Willelmus abbas eximius
epistolam papae misit corpore brevem, sed materia
ingentem et sermone locupletem, quam hic iuserere
uop piguit :

Gratia Dei et reverentia beati Petri sedi in orbe
lerrarum excellentissimz indepto papi "Johanni
Willelmus *** crucis Christi servus sedem judicii
cum apostolis et corenam regni. Magistri gentium.
dicis instrujmur, seniorem non increpandum. Isdem.
iamen alias dicit: Factus sum insipiens, vos me co- d
«jistis. Idcirco igitur filiationis diligentia hortamur
«mmunem vestram paternitatem, ut in uno imite-
nini cogitationes hominum pervidentem dominum .
Salvatorem, ut dicatis ad aliquem vobis, unanimem,
quemadmodum et ipse Petro 1:Quid dicunt. homines
de me? Si vero responsum ejus ex fide fuerit; ani-
madvertite qualiter sonuerit. Si clare, custodite ne
obfüscetur, Si vero-ebscure, lux. mundi oranda est,
quiiter ita falgeatis, ut universis in grenio xccle-
si constitutis ad viam mandatorum Dei gradiendam
lumen prebeatis. Sed egt fama rei, quie nuper apud
*o5 accidit, de, qua quis audiens si non scandaliza-
tur, noverit se longe ab amore superno disparari.
Quoniam licet potestas Romani imperii, quz olim in (.
orbe terrarum monarches viguit, nune per diversa
terrarum loca innomeris regatur Sceptris, ligandi
solvndique in ccelo et in terra potestas incumbit
Bagisterio Petri. Atque idcirco ista diximus, vt
3ümadvertatis non aliter Grecos quam cenodoxia
hec quod amdivimus apud vos requirere, impetra-
*isse. De cetero quoque optamus, uti universalem
decet antistitem, vos acrius in correptione et disci-
Mina sancte et apostolicze zecclesi: vigere, zeterne-
que e feliciter in Christo valere.

(Fol. 85.) Sie confutata Grecorum przsumptio est.
Eodem anno, qui erat. ab iuc. Dom. 4024, jussu et
obedientia patris Richardi, Leduinus, de quo supra
rinlimus, przlatus est abbatis sancti Vedasti.

Anno quoque 1027 obiit Fulbertus Carnotensis D
*piscopus, indictione 7; qui quanto amore hunc
Patrem nostrum dilexerit, experimentis perpluribus
patet,

(Fol. 84^.) Tunc temporis €ontigit innoti ossa ho-
ninis de loco abjectissimo a quodam mangone col-

€& feretro imposita. (fol. 85), in. monasterio
Siete Mariz apud Seusiam sub nomine Justi mar-
ris a Mainfredo marchione fuisse reposita. [Inm. wv,
5] Sed licet religiosis id vanissimum et stultissi-
Dum fuisse multis et probatis documentis demon-

CHRONICON. — LIB. lH.

942
stratum sit, vulgus tamen injustum pro Justo vene-
rans in suo permansit errore **?,

(Fol. 85'.) 18. Jam autem eidem patri Gratize Dei
przlationis sarcina gravis videbatur, jam ad ante-
riora progredi ,. liberiusque divinz contemplationi
inherere juvabat, quia jam in ejus corde mundus
aruerat. Et quia quosdam, qui Jherosolymam ierant,
beate in Christo occubuisse constabat, inter quos
quoque quendam ex Augustudunensi territorio sa-
num et vegetum nullaque mortis signa habentem,
in loco ubi novissime steterunt pedes Domini cum
orasset, et se a Domino suscipi in pace postulasset,
modico dolore mox tactum, domi relatum, moxque
relatum eodem in loco quo oraverat , spiritum Deo
reddidisse, certa fama vulgaverat: tactus et ipse
sancto simili bon:e devotionis desiderio, sepulcrum
Domini invisere gestiens, quixsita a principe et ponti-
ficibus regnique primoribus et vicinis fidelibus et vix
optenta licentia, destinavit primo filiis providere et
eorum in omnibus curam agere, ut posset cum bona.
omnium affectione peregrinationis officia sancta.
suscipere. aque Cluniacum ivit, et sicut usque
hodie in eodem cenobio manet memoriale, patrem.
piissimum sanctum Odilonem Virdunum secum de-
duxit, quem plurimis diebus secum retinens, omnem
ei monasterii habitudinem, mores et vitam habitan-
tium ostendit, judicio ejus et tuitioni singula con-
tradens, et ad cjus arbitrium universa corrigens et
confirmans. Gavisus est autem in Domino sanctus
Odilo, quia per eos quos sibi filios fecerat et loco
remiserat, fructus boni odoris carpebat. (Fol. 86.)
Ubi vero voluntati illorum satisfecisse se credidit,
valedicens omuibus, filium Deo commendans, Clu-
niacum rediit, et de profectu zcclesize illius gaudium
filiis et fratribus Cluniacensibus exibuit. Referunt
adhuc moderni, qui audierunt a patribus, quia quo-
tiens ab istis partibus regrediebatur, adeo se gratio-
sum de bonis, qu: ig. patre nostro et filiis gratula-
batur, exibebat, adeo cos commendabiles reddebat,
ut gratum haberet qui videbat. lgitur paratis neces -
sariis sumptibus, dispositis viz? comitibus, commissa
Deo filiorum cura, benedictione pontificis et vicino-
rum przsulum , optimatum quoque et omnium om-
nino postulata et accepta, venerabilis pater Richar-
dus Gratia Dei egressus est cum Madelveo novus
peregrinus in cordis lxtitia. Prosequutus est eum
totus populus cum lacrimis et rugitu cordis, dolens
quod destitueretur ejus praesentia, quem suz salutis
presulem vit»eque tutorem credebat. Quos. vir Dei
benigne consolans, ut reverterentur admonuit, dans
in mandatis, Deum tota virtute diligere, proximum
venerari, inimicos diligere, caritatem amare, hospi-
talitatem sectari, elemosinis intendere, et pro se sibi-
que comitantibus Deum propensius exorare. Sic sa-
lutatis omnibus, resalutatus a cunctis, dimissus est

VARLE LECTIONES.

"Ww...

1 Abhinc ordinem. immutatum Hugo in margine littera adjecta indicavit et hac nota ; Secun;

lum determinationem et ordinem litterarum tu quoque serva legendi ordinem et capitulorum.

Digitized by Google
