$55

CHRONICON. — LIB. IJ.

256

eis constitutis, quze pro meritis debetur, salutem et A attendens nunc felici exercitatione virtutum flori-

apostolicam benedictionem. Notum esse volumus
caritati vestrae (145), etc. »

Igitur electus noster, Linguonensi comitatus epi-
scopo ad sibi commissum locum deveniens, ingres-
sus est Divionense coenobium, quod numquam an-
tea viderat, mense Septembrio die 21, et quia lo-
cum illum tali provisore vel pastore propitia ditasset
divinitas, eX tunc et modo beneficiis multis ejus de;
caravit pietas. Invenit fervorem ordinis, quem in
predecessoribus fuisse acceperat, tepuisse, tum
prelatorum incuria tum subditorum segnitiu, habi-
tacula servorum Dei usibus instituta laicis intranti-
bus et exeuntibus communia, intus parum  religio-
nis, foris acervos tribulationis. Ecclesiam annuis
stipendiis egentem, ere alieno oppressam, orna-
mentis ecclesiasticis spoliatam. Urebatur ob hoc cu-
rarum estibus, quatiebatur cogitationum fluctibus,
cum videret suscepisse se regendam zcelesiam ma-
gni nominis, magnz antiquitatis et antiqua digni-
tatis, et se conspiceret egentem omnibus bonis, in-
tus et extra omni destitutam solamine, quo fultus
regulariter cum sibi commissis Deo quiret servire.
Hoc enim sibi summum et maximum erat refugium
in verbis Domini dicentis: Primum querite regnum
Dei et justitiam ejus, etomnia adjicientur vobis (Matth.
vi, 95). Noverat, quia cum cresceret interius reli-
fionis studium, exterioris quoque substantie acce-
deret supplementum. (Fol. 102.) Ad quod sectandum
quia sui eum ex equo non adjuvabant, Cluniacum
abiit, eonsilium et. auxilium ab abbate Cluniacense
quasivit, quia de loce illo per Willelmum, przede-
cessorem suum , recolendze memorie virum, fons de-
rivaverat religionis, de quo postmodum omnibus
vicinis, exteris quoque etlonge positis, satis abun-
deque propinaverat. Nec ut volebat invenit. Quesivit
3 Deo corde contrito et humiliato, et invenit : prope
est enim obtritis corde Dominus, et sacrificium ei
gissimum spiritus contribulatus. Ad fontem igi-
tor Dei hice, quem in electione aua Linguonensis
tpiscopus piscem de fonte Dei nominaverat, rediit,
piscesoctonos octonz beatitudinis virtute coruscos
secum adduxit, quos vere pisces dixerim pro sedu-
la meditatione spiritualitatis, quam intendebant, ut
Pisis aquam fluminis; et fonti sibi commisso,
quem viciorum prurigine sentinosum purgare de-
tréverat, saltussuper aquas pennis virtutum dantes
immisit Ex his priorem constituit, ceteris. officia
singula deputavit, ut eorum exemplo doceret reli-
quos vicia calcare, virtutes appetere, et desuetos
1nimos habitantium assuesceret moribus religioso-
rum. Sed quid multis immoror? Tanta acta sunt
tjus laboreet industria, Dei praduce gratia, ut qui
Tidisset antea locum torpore negligentiz confusum,

dum, clamet in jubilo cordis: Hec mutatio deztere
excelsi (Psal. .xxvi, 414). Ceperunt jam ad ejus mo-
nita multi nobilium et mediocrium sua relinquere,
et regulari discipline se subdere, seque abnegantes
$ub ejus ducatu Deo regi uni et vero militare.

(Fol. 100.) Celebravit et quintum concilium (1078)
donnus Diensis episcopus apud urbem Pictavorum
(146), ubi quanta Deus operatus sit et quanta erga
servos Christi diabolus conatus sit, ex litteris ip-
sius domino pape directis conjicere possumus, qua-
rum textus iste est: « Domino ac meritis beato pa-
pe Gregorio, Hugo humilis presbyter Diensium, in
domino Deo salutem. In concilio, quod Pictavis per
gratiam Dei cum aliquo fructu celebravimus, multa
nobis pericula prius in itinere, multa nobis adversa
in ipsa civitate, tum in concilio, tum extra exstite-
re. Ecce enim rex Francorum contrarius sibi ipsi,
quia contrarius erat regi celi, misit litteras primum
mibi, in quibus confitebatur. Domino, desiderio de-
siderans se vocari filium meum, et cum omni gloria
et honore auctoritatem nostre legationis commen-
dabilem efficiens. Deinde comiti, tum etiam episco-
pis sui juris litteras misit adjurans eos omni atte-
statiune, et suz majestatis ac fidelitatis reos esse
instituens: scilicet comitem, si pateretur nos us-
piam ubi posset conventicula et quasi concilia, sic
eo vocans, celebrare; episcopos vero, si interessent,
vel nostris faverent decretis, in quibus nitebamut

C splendorem coron ejus obfuscare et principum re-

gni ejus. Ex hac ergo adversitate inimici veritatis
audaciam nacti, nobis insultando eos pene traxerunt
in sinistram, quos considerabam ad dexteram, et
videbam, et nou erat qui cognosceret me. Ecce enim
pestis et dedecus sancte «ecclesie, archiepiscopus
Turonensis, et cum eo episcopus Redonensis, su-
perbissime perversi, totum pene occupaverunt con-
cilium. Redonensis namque comprobatus est reus,
quia non prius ordinatus in clericum, ordinatus est
in episcopum; promissa prius ac postmodum data
pallii cappa ab episcopo Andegavensi, Redonense
tamen illud nesciente, set aliud ante ordinationem
confitente ; scilicet cum eques esset, equitem inimi-
cum ab equo dejecit, ct hujus Redonensis socius

D eques dejectum illum vuluere confodit; qui pro ea

dejectione et vulnere in mortem occubuit. Nos igi-
turmultorum precibus inclinati, nondum deposi-
tum, sed interim suspensum, quia sus utilis erat
tecclesiz, vestre misericordic przesentandum et ju-
dicandum reliquimus. Turonensis vero. comproba-
tus est ante episcopatum decaniam emisse, quam
ex consuetudine ejus ecclesiee, nisi qui jam sacer-
dos fuisset vel jam futurus sacerdos esset, habere
non posset. Hic igitur Turonensis nullo modo cano |

NOTE.

[145) Bata Bibianello x. Kal. April., ind. 45, i. e.
1071. Registr. IV, 49. Vide in Gregorio VII. De co-
*m eodem die data est epistola IV, 18. ad canoni-
*os Ánicienses. K.

(146) xvin Kal. Febr. ex epistola Hugonis Diensis
20 papam, Mansi XX, 490. Canones vide ibidem

Digitized by Google
