<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    Abbas igitur Divionensis cum Petro Igneo et aliis
    de Salernitano apud Salernitanam urbem mare
    ingressi, quia per terram ire propter discursantium
    hostium impetus pertimescebant, longa navigatione
    pertési tandem applicuerunt apud Sanctum Egi-
    dium (190), ubi diversis curarum æstibus cepit
    mens ejus anxiari, utrum sicut papa præceperat iret
    recto tramite Colombiriam, an visitaret filios quos
    jam emenso anno non viderat. Et itaque fluctuant
    providit respectus pietatis divinæ, inspirans cordi il-
    lius, ut postposita omni dubietate fratres et filios vi-
    sitaret; quod et fecit; nec eum fecisse penuit. Nam
    nisi hoc fecisset, fortasse rediens a Colombiria vix in-
    venisset quos visitaret. (1085.) Perdidisset etiam tan-
    tam frugem filiationis, quantam eo anno suscepit,
    cujus tanta exitit multiplicatio, ut merito deheat
    Divionensis æcclesia annum ipsum meliori nume-
    rare lapillo. Venit ergo Divionem, et quos in disces-
    su suo passus fuerat infestos, invenit toto sibi corde
    substratos. Invenit etiam scissam in aliquibus cordi-
    bus caritatem, quæ sanavit prout potuit et Domi-
    nus dedit. Nondum multum temporis fluxerat, cum
    audita dissensione inter Viridunensem episcopum et
    religiosos quosdam qui in eadem urbe in cenobiis
    suburbanis degébant, quibus contrarium erat Wit-
    berto*17, et eis qui Wibertistis*17 communicabant,
    subesse, Bertiniacum se contulit, præstolans et præ-
    cavens si forte cum gratia Dei fratres illos posset
    venari, ut ad se confluerent, ubi in innocentia et
    quiete modestì spiritus Deo libere servire val erent.
    Verum de his hec interim dicta sint.
    Igitur papa Salernum veniens, ibidem remansit
    Deo devote serviens, et in tribulationibus quæ in-
    creverunt super eum, gratias agens. Confortabatur
    autem in Domino, et prosperabatur in spiritu; quia
    sicut omnia adversa habet qui sibi displicet, ita et
    quem non remordet conscientia simplex, pura et lu-
    cida, nullo bono indiget. (Fol. 132) Rememorabatur
    prædecessorum suorum Romanorum pontificum,
    Gregorii, Leonis et aliorum, qui quanto perfectiores
    in via Dei fuerunt, tanto a Romanis gravius inse-
    cati sunt, et ideo digni inventi sunt. Simplex oecu-
    lus corpus reddebat lucidissimum. Incedebat secu-
    rus per justitiæ semitas, cui testimonium perhibe-
    bat conscientia, quod pro defensione veritatis pa-
    tiebatur; ideo non tribulabatur. Videbat et sollicitus
    secum retractabat quia, si papa cum Deo esse vult,
    pauper et inops efficietur; qui autem volet esse cum
    seculo, ut quæret quæ sua sunt, non qua Jesu, a sy-
    nonia manum non cohibeat, iniquitati faveat, non
    æquiati, congregandis pecuniis inhi et : hic dilabi-
    tur opibus, et superabundabit. Ideo pauperiem Chri-
    sti non habentis in corde pravorum ubi caput reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    peri- A net, tanto magis appellebat, quanto mammonæ fu-
    rentis et illiciensis fallaces et non veras aspernaba-
    tur divitias. Astringebatur enim in utroque humero
    velamine superhumeralis, qui contra adversa et pro-
    spera virtutum semper ornamenta muniebatur, et ad
    sola quæ anteriora sunt nitens, in nulle delectatio-
    nis insumæ latere flectebatur*18.
    (Fol. 132') Jam autem tempus adest, ut resolu-
    tionis ejus series referatur, et quo fine ad Dominum
    suum, pro quo tanta passus est, migraverit, oratio
    brevis nec tediosa prosequatur. (1085) Re enim ve-
    ra finis ejus laus Domini est, quia si omnis laus in
    fine canitur, cum consummata vita ejus tota sit apud
    Deum gratiarum actio, ipsa ejusdem consummatio
    perhennis est in laudibus Dei jubilatio. Sciens ergo
    imminere diem vocationis suæ, longe ante convoca-
    tis cardinalibus episcopis et cæteris concaptivis,
    diem obitus sui prædixit; consummatisque omnibus
    ecclesiasticæ institutionis officiis, 15. Kal. Junii
    prædictos fratres sub districti judicii interpinatione
    et sanctæ obedientia præcepto constrinxit, ut, si
    qua in se corrigenda deprehendissent, nullatenus
    tacere præsumerent. Quibus collaudantibus et vitæ
    conversationem, et disciplinam doctrinæ sanctæ
    morumque institutionem, et secundum scientiam
    sancti zelì fervorem, compulit eos apostolica aucto-
    ritate singillatim sibi dextras dare, promittens
    quod hereticum illum invasorem sanctæ et apostoli-
    cæ æcclesiae nunquam reciperent, nisi forte cano-
    nice resipiscens, puram confessionem cardinalibus
    episcopis offerret nudatus omni æcclesiastici ordi-
    nis dignitate; contestans et affirmans omnes simul
    in perpetuum condemnandos, quicumque commu-
    nicare præsumpsissent Heinrico archipravate, usur-
    patori imperii, nisi deposita dignitate regni secun-
    dum præceptum eorum et reliquorum religiosorum
    in Theutonico regno comornarantium condignam pe-
    nitentiam ageret. Deinde confirmavit vicem suam
    potestatemque ligandi et solvendi omnibus vicariis
    suis, sicut ipse per orbem constituerat; ut quos ipse
    ligaverat, ipsi post condignam satisfactionem absol-
    verent secundum apostolicæ fidei normam; non si-
    cut quidam se ipsos fallentes, errantes, et alios in
    errorem trahentes confingunt, quod omnes excom-
    municatos indiscrete absolverit, ac si posset vivi-
    care eos qui non vivunt. Deinde quod vanitas ipsa
    per multa regna dissiparetur, divina inspiratione
    cognovit et prædixit. Demum absolvit omnes, qui in
    fide ista, quæ per illum innout, usque ad finem
    perseveraverint, ab omnibus peccatis suis; et sic
    Creatori*49 spiritum tradens, anno ab inc. Dom.
    1085. obiit martyr et confessor. Eodem anno ven-
    VARIÆ LECTIONES.
    *' Ilia c. ** reliqua pagina vacat. *' spm. C. spm. t. c.
    NOTÆ.
    (190) Saint-Gilles in Languedoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de coluna mantidas tal qual (ex.: "peri- A net" e "velamine superhumeralis" separadas).
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive hifenação e quebras conforme original.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens visuais.
  </notas>
</pagina>