<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    249º. CHRONICON. — LIB. II. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    semper viderel. Hunc ex affectu serm nem populis A
    dare, beneficia Jesu oculis monstrare, omnes subdito
    ex devotione ingemiscere, Deum benedicere, memo-
    rari dulcedinis divinae, et ad bona sectanda prorsus
    accendi. Nun cadcat passio Domini a memoria,
    quae erat fere tota ejus memoria. Quid enim fuit to-
    tus vitae ejus excursus, nisi velle pati pro Christo,
    commori ei et consepeliri, ut daretur sibi per Chri-
    stum in gloria resurgere cum illo? Ideo tanta passus
    est, qui ut pateretur exul pro Domino factus est.
    (fol. 88.) Et quidem juste. Sapienti enim omnis
    mundus exiium, et viro justo omnis mundus
    donus. Sapiens autem erat, quem ipsa inhabitabat
    sapientia, vir justus erat, quia corpus peccatis sub-
    ditum nescit inhabitare sapientia.
    
    23. Reversus tandem ad illos suos palestrites,
    Sarracenos scilicet, qua via venerat, eadem et re-
    grediebatur. Ante muros urbium missarum solem-
    nia celebrans, nec assueuos imbres inundantium
    lapidum pavens. Mirabilis prorsus virtus et stupenda,
    grande mysterium, spectaculum praedicabile. Sta-
    bant supra caput hominis Dei hostes, dirigebantque
    in illum lapides, adeo pregrandes, ut non tantum
    caput, sed totum prorsus 31 si occurrissent con-
    quassarent hominem. Manebat ille intrepidus, quia
    protegabatur a lapide praeciso de monte sine manibus.
    Dirigebantur aliorsum lapides, quia lapidi vivo ma-
    nenti in lapide qui reprobatus est, qui angularis
    missus est, timebant illidi; cui si illiderentur, fran-
    gerentur. Obstupescebant gentiles miraculo, nec
    novitate miraculi tremebantur, cujus admiratio
    deteriorabantur, quoniam ipsa eis admiratio erat
    peccati innovatio. Stabant a longe monachi et clerici
    quantum jactus est lapidis, et peregrini, ipse solus
    ingrediebatur propiciatorium, quiarmum in sacrificio
    et dextrum acceperat separatum, quia non solum
    erat operatio ejus utilis, sed et singularis; qui inter
    malos non solum quae sunt recta faciebat, sed et
    bene operantes subditos sicut honore ordinis, in
    quorum virtute transcendebat. Qui cum armo pectu-
    sculum quoque in esu acceperat, quia non solum
    pectore recta cogitabat, sed et spectatores suos ad
    sublimia armo operis invitabat. Sed jam quid mo-
    rum reduentem? Reddamus patrem filiis, ut gra-
    tulentur in invicem, et pro absentiae tedio, quod per-
    pessi sunt, ipsi sibi sint consolatio. Non autem prae-
    termittamus Antiochiam sancti Symeonis praesen-
    tia claram. Ibi enim invenit pater amantissimum fi-
    lium, ibi recepit filius patrem karissimum, ibi socii
    socium, fratres fratrem, comites agnoverunt comi-
    tem. Neque enim potuit, nullis obstatibus pericu-
    lis, persicere quod decreverat, praecipue cum nosset
    divina revelatione in itinere illo plura se passurum
    adversa. Delectatus igitur uterque comparis praesen-
    tia, delegerunt simul Virdunum redire, ut quod su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    pererat temporis simul explerent in exercicio spiritua-
    lis phyolosophiæ (Vit. Sym. 10). Venientes autem ad
    civitatem Bellegradam (102), quæ est in confinementio Bul
    garorum et Hungariorum, a civitatis infelicissimo
    principe prohibitus est cum eis transire, et ita lu-
    gens et dolens divisus est a patre et fratribus lugen-
    tibus et dolentibus. Domnus Symeon per multa pe-
    ricula ivit Rotomagum pro implenda obedientia; pa-
    ter Richardus gratia Dei longo et vario itineris la-
    lore redditus est finibus Galliæ Belgicæ.
    
    24. Occurrit ilico patri a longe filiorum examen
    lætantium et gaudentium ob adventum ejus deside-
    rabilem. Ubi vero percebrit fama celebrior eum ad-
    venire, factus est concurrsus ad eum nobilium et
    ignobilium, divitum, mediocrum, pauperum, et qua-
    quaversus veniebat, occursus gaudentium et concur-
    ret;tium non deerat. Cum tanta frequentia, cum
    tanta pontificum et palatinorum procerum, nec non
    cleri plebisque lætitia, longa mora protenso tempo-
    ris spacio, Virdunum usque deducitur. Quo cum
    nunciaretur adesse, totis obviam portis ruunt, tota
    obviam civitas progreditur. Senes cum junioribus,
    matres cum infantibus, ætàs quoque ipse imbecil-
    ior in occursum tanti viri se proipit, domi nullus
    subsistit. Clericorum, monachorum, nec non et san-
    ctimonialium Domino sacer ordo dicatus obvus
    egreditur patri cum crucibus et cereis, et diverso
    ecclesiasticæ dignitatis apparatu præstolans venien-
    tem, et remorantem vix fereus, quia cupienti animo
    nichil satis festinabatur. Ubi vero venit, et venien-
    tem fas fuit videre, clamor populi attollitur, fluunt
    lacrimæ gaudio plenæ. Non erat satis cujquam se-
    mel vidisse, nisi daretur iterum iterumque videre.
    Descendit itaque, et susceptus deductus est ad mo-
    nasterium cum cantico in jubilo, omnibus plaudenti-
    bus et dicentibus: Benedictus dominus qui facit mi-
    rabilia solus. Diem illam gaudiis plenam solemnem
    duxit devotio fratrum, quia et justa est causa lætitiæ
    amicum lætum videre: et si amicum, quid patrem?
    (fol. 88.) Agendum est bonis, ut voluntas bona non
    lateat, sed aperiatur ut luceat. Verba cessent, si
    quemadmodum debet quis afiscitur, conscientia emi-
    nelit in vultu. Nichil autem gratius publica amicitia,
    nullum supplicium gravius publico odio. Intellectum
    enim rei optimæ et dulcissimæ amisit, qui omnium
    designatur oculis, et designari se judicat, qui caret
    acie oculorum, qui sensum beneficiorum amisit, cu-
    jus aures morbus obstruxit. Sed pudorem tollit mul-
    titudo peccantium, et desinit esse probri loco com-
    mune maledictum. At contra qui ab omnibus dili-
    tur, æquali perpetuæque voluptate fruetur. Adventus
    igitur patris nostri commune fuit beneficium, quia
    commune gaudium, quia et cum absens esset, dili-
    gebatur ab omnibus. In prima enim parte animi apud
    universos positus, semper occurrebat memoræ,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    31º munus c. 311 vox hæc passim prorsus scribitur in c.
    
    NOTÆ.
    
    (102) Belgrad.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam abreviações e caracteres tipográficos antigos; preservada ortografia original. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>