<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    341 CHRONICON 3 LIB. II. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tanti ordinis dignitatem, quæ post electionem suam A bus de monte Cassino qui secum aderant, præcepit
    nobis de eo innouerant, primum canonice examina-
    tio fieret. Quod ipse indigne ferens, neque ad exa-
    minationem venturum, neque electionem umquam
    suscepturum se, publice affirmauit. (1087.) Sicque
    data nobis iterum licentia ab eo quem uellemus eli-
    gere, excutiens brachia sua, cepit a nobis recedere,
    cum Witmundus ex consilio Ostiensis episcopi pu-
    blice exclamauit, insatiem personam non debere in
    Romanum pontificem eligi vel ordinari, cum consta-
    ret eum indubitater infamiam incurrisse, quoniam
    quidem excommunicationem domni papæ Gregorii
    per annum integrum et continuum et eo plus sine
    canonica penitentia sustinuisset. Taliter itaque dis-
    soluto conuentu, et quia nox imminibat, nobis rece-
    dentibus remansit dux cum eo, retento secum Ostiensi
    cum ceteris Romanis episcopis et cardinalibus. Ubi
    cum diu rogando lux instiuisset, ut quendam Alsa-
    num in Salernitanum episcopum consecraret, sed
    Ostiensi contradicente abbas voluntatem ducis in-
    plere non auderet, quoniam de manifestissima am-
    bitione Alfanus convictus fuerat, dux graviter indi-
    gnatus recessit ab eis. Abbas igitur gratia destitu-
    tus, quoniam sine eo ad Romanum pontificalum
    aspirare desperabat, profunda jam nocte cunctis
    dormientibus legationem ad ducem misit, sicque duce
    ad abbatem redeunte, et abbas gratiam apud ducem
    ut papa fieret, et dux quod querebat optinuit apud
    abbatem, ut Alfanus consecraretur sequenti die, vi-
    delicet dominica in palmis, ex præcepto abbatis id se
    cunctis facere respondentibus. Eadem itaque die
    cum post prandium abbas, dux et princeps, uter-
    que a somno meridiano surrexissent, sole declinante
    ad inferiora, set vino optinente superiora, heu ! proh
    dolor ! abbas pro mercede nefandissima consecratio-
    nis, fultus auctoritate ducis, pluvialeim sibi ipse im-
    posuit, Ostiensi et nobis inconsultis, et prorsus
    ignorantibus. His ita gestis, cum Ostiensis episcopus
    nobiscum bene per omnia cucurrisset, ut vidit quod
    abbas per potentiam principis Jordani ad consequan-
    dum se Romam ire intendebat, timens forte ne sui
    dignitate privaretur, si ab alio prima manus conse-
    cratio ei imponeretur, conversus est in die belli; et
    immemor factus propositi et factæ nobis sponsionis,
    quod dicere pudet, cum abbate pacem faciens, reve-
    rentiam ei per omnia sicut papæ persoluit. Qualiter
    autem vel quomodo Romam ire disponat, quoniam
    præsentium lator et peregrini, quidquid postquam a
    nobis recesserunt per Capuam transuietes de hu-
    jusmodi apparatu fieri viderunt, vel aliis referenti-
    bus dicerent, plenius vobis referre poterunt, inutile
    dudicavi us scribere (192). .
    Illic igitur consecratus ab Ostiensi episcopo, cum
    missas apud Sanctum Petrum diceret, infra actionem
    iudicio Dei percussus est. Et quamuis tarde, cogno-
    scens se errasse, se ipse deposuit, et accitis fratri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    bus de monte Cassino qui secum aderant, præcepit
    se illo deferiri, et in capitulo non ut papam, sed
    ut abbatem sepeliri.
    (fol. 133v.) His ergo ita digestis, quia jam ad id
    locorum devenimus, ut de peregrinatione nostra
    nobis agendum sit, oremus Deum ut ordni nostro
    scientiam verbi infundat, sapientiæ gratiam largia-
    tur, ut verum dicentes non laboremus. Annus erat
    ab inc. Dom. 1085, et efferatus impetus Teoderici
    Virdunensis episcopi pro defendenda et attollenda
    parte Witberti Ravennatis heretici nullo justitie
    moderamine reprimebatur, quominus illum sanctum,
    justum et catholicum pontificem Romanum annun-
    ciaret, et annunciandun præceperet : adeo ut so-
    lempnes pro eo in ecclesia orationes diceret, sub eo
    ordinationes faceret, et quidquid juris sancto papæ
    debetur, huic contra jus et fas ab omnibus exsolve-
    tur. Non potuit hoc diutius pati abbatís Rodulfi
    simplicitas, maxime cum in eum omnium præcipue
    deservirent omnia, quasi dolentium quod solus ab
    eis dissenteret, qui unus illorum et inter primos esse
    deberet, et nunc ad illorum contumeliam novas le-
    ges, novas institutiones contra principem regni et
    sacerdotes proponeret. Et quia tectum edium ad
    apertas jam inimicitias procedebat, cedendum tem-
    pori ratus Flavinacum se contulit, quæ est villa
    ditioni ecclesiæ sancti Vitoni subdita, in territorio
    Tullensi sita ; ut, aliquantulum semotus a civitate,
    expecratset si quis daretur locus remedi, ut illis ali-
    quantisper sedatis ipse ad fratres posset regredi;
    sed incassum res agebatur. Tractaverat autem de
    his nuper cum abbate Divionensi, et consilii illius
    hæc fuit determinatio, vanissimum esse, si cum fra-
    tribus, ut disposuerat, peregrinari vellet, cum aperta
    esset via periculi, si fratres juvenes et moderni, qui
    eo tenus sub arta custodia Deo in monasterio servie-
    rant, seculo exponerentur; id melius fore, ut pater
    simul cum filiis, quia in suo esse quieti nequibant,
    aliquem locum religione nominatum expererent, in
    quo Deo cum gratia et quiete servirent, donec de-
    curso nubilo erroris ejusdem ad sua redire possent.
    Adjeci et etiam prædictus abbas se præsto esse qui
    hæc illis non negaret, qui non sua eis daret, sed
    quæ illorum erant eis cum gaudio assignaret, quia
    bona ecclesiæ omnibus filiis ecclesiæ sunt commu-
    nia; Divionensem ecclesiam bonis omnibus assi-
    gnatam, quæ in ea essent bona temporalia religiosis
    omnibus non defutura. Aderat et tunc ipse in pro-
    ximo apud Bertiniacum scilicet fundum ipsius Di-
    vionensis æcclesiæ in eodem Tullensi territorio si-
    tum, paratus idem facere promisis, longa mora
    præstolans si veniret, et crebris nuncius admonens
    ut veniret; quod et ita factum est. Videns enim ab-
    bas Rodulfus omnem reversionis sibi intercludi
    aditum, malis undique multiplicatis, venit ad eum
    ad prædictam villam Bertiniacum, ipsa vigilia an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    NOTÆ.
    (192) Aliam Hugonis epistolam post Urbani II electionem ad Mathildam de eadem re scriptam ex
    chartulario Cluniacensi edidit d'Achery II. K.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mantida ortografia e sinais tipográficos; algumas quebras de linha e hífens foram respeitados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>