$41

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

35

confoveret; pro anim tamen ejus absolutione et A anno Odo Ostiensis episcopus in papam consecratus

requie consuetudinarium pensum promptissima vo-
luntate persolverunt in officiis et celebratione mis-
sarum et largitione elemosinarum. Vigebat enim
virtus caritatis in patre nostro abbate Divionensi,
quz tanta erat, ut quamquam eo anno ubique tem-
pestatis violentia matur segetes in spicis et vinum
in racemis, omnia prostrata et prorsus dampnata
essent, nichil tamen minus fieret in refectorio et elc-
mosina, cum fratres centenarium fere excederent

numerum, et his qui de terra fertili et plenissima :

venerant, et nichil minus noverant quam penuriam

' pati, abundantissime in omnibus ministraretur, et

tua pietas omnia supplebat, domine Jesu. Et quidem
juste. Habenti enim caritatem, dabitur et abundabit.
Qu: autem major potuit esse karitas, quam virum
anno integro a monasterio semotum, inde ad sua
redeuntem omnia invenisse confusa et prorsus ad-
nullata, cum omnia deessent, panis, vinum, sub-
tanta, 40 fratres cum gratiarum actione susce-
pisse; et qui suis nullo pacto quibat in necessariis
sufficere, hunc pro bis quos non noverat deducendis
ad terras extraneas isse, eL suis eos expensis ad
suum locum deduxisse? Hec sunt tua, Jesu, mira-
bilia, hec de tuo fonte procedunt. Noverat ille tuus
famulus, te tuis non defore, qui consuesti cibos in
deserto parare, et de paucis panibus multa milia
heminum saciare. Hec eliam ei tua omnipotentia
przvidisti, qui et necessaria ei subministrasti, et in-
super tanta in przdiis et fundis :ecclesiz eidem anno
ipso et deinceps contulisti, ut duplicatus videretur
census :ecclesiz, et insuper te donante, benedictio-
nem hereditate possidebit, quia in modico inventus
est fidelis.

Anno igitur sequenti, persequutione Heinrici ty-
ranni Herimannus Mettim exiit, et sedem cathedrze
ejus Wolo abbas sancti Arnulfi illicite usurpavit.
Actum est illic miro Dei judicio, ut cum ad exe-
crationem ejus cerisma quereretur, et allatum esset
crisma ab Herimanno confectum, episcopus Virdu-
nensis reprobatum crisma quod sanctum erat, proji-
ceret, et allato suo, quod ipse contra jus et fas
sacraverat, inde perficeret Walonis sacrationem, ne
benedictionem patris filius impudens mereretur.
Walo tamen, quia patris cubile ascendit, publicam
penitentiam egit. Heinricus in loco ejus Brunonem
quemdam exepiscopum creavit, qui postea ab urbe
cum dedecore et ignominia pulsus est, et sic Heri-
mannus post multa laboris et vix pericula a suis de
Langobardia, quo cum Mathilde morabatur, revo-
catus, 4 anno egressionis sux» Mettis recipitar cum
omnium affectione, anno ab inc. Dom. 1089. Eodem

stianitatis cepisse dicebat. Tunc demum misit prz-
dicium. confessorem suum ad imperatorem ei ad
: 40tam ecclesiam, ut optarent illi indulgentiam, quia
finem vite sux aspiciebat, et tam cito induebat se
angelicam vestem, et dimisit ac dissolvit vincula
bannorum omnium suorum imperatori et omni
populo christiano, vivis et defunctis, clericis ac lai-
€is, ct jussit suos abire de domo Theoderici, et

est, et Urbanus dictus est (1088, Mart. 12).

Nes igitur loquuturi de obitu domni Herimanni,
videamus primo revelationem factam de transh-
tione corporis beati Clementis, primi Mettensis e-
clesi: apostoli et episcopi, et de obitu ejus. Appa-
ruit sanctus Clemens cuidam puero Hugoni nomine,
innocentis el simplicis vite, et ostendens ei in ac-
clesia sancti Felicis locum sepulture sua, precepit
ut iret et diceret Herimanno Mettensi episcopo,
elevaret inde ossa ejus. Adjungens etiam quia die

tertio post factam revelationem corporis sui ips '
moreretur. [njunxit etiam puerulo ut mutaret v-

tam et ne quid puerile ageret, sed monasticum ap-
petens indumentum, Deo servire studeret. Puer esi-

B gilans dominum advocat — patre enim et mutre

orbatus apud eum qui sororem suam habebat, me
rabatur, — et venienti visionem indicat. Petit ut
ducatur ad episcopum. Sed dominus ejus timens,
duxit eum ad abbatem sancti Felicis, cui puer quz
viderat refert. Ille religiosis personis omnia per
ordinem paudit, inde jam omnes episcopum d
translatione ammonent. Puer vero sollicitus de in-

plenda obedientia, flebat quidem quia non presen

tabatur episcopo. llli vero Gallico laborantes co
turno, abbati sancti Felicis inponebant factsm
revelationem, quasi ut majoris esset auctoritatis,
$ilentes de puero. (fol. 135") Requisivit etiam
monasticum habitum, sicut ei injunctum fuerat, &
cum a quibusdam in monasterio sancti Clemepus
judicaretur poni debere, sua ipsius voluntate, qui

duos fratres in monasterio sancti Vitoni habuerat

qui jam seculo excesserant, illuc ductus est ei
susceptus. Det illi Dominus vitam in omni sanctitaie
et religione perfectam meritis et intercessione sandi
Clementis, ut videat bona Domini in terra viven-
tium.

(1090.) Igitur venerabilis Herimannus in er
$ua susceptus, in quadragesima infirmari cepit, &
tamen ab episcopali officio multis infirmitatem ejus
admirantibus, non destitit. Et quia multis jam prz-
cedentibus annis a quibusdam religiosis personis
ammonitus fuerat de translatione beati Clementis,
urbis Rom: patricii, postea discipuli et legati beat

D Petri, qui ab eodem missus primus Mettensis acce

six apostolus et episcopus extitit, quibusdam etiam
asserentibus per revelationem satis probabilem, hoc
esse reservatum a Deo inplendum dicbus ejus, ora-
tiones et jejunium, ut erat pius, pie ordinavit, €
post pascha translationem distulit, et diem deter-
minavit. Abbas autem sancti Felicis revelationem
sihi a puero relatam partim aperuit, partim dissi-

amicos Ileinrici ascendere. Teste Mogontino archi
episcopo.

Nerrationem in codice Catalaunensi (non Leuds:
nensi, ut male seribitur) obriam supra SS. t. V.
pag. 565, lin. 49 sqq. habes. Ibi et lin. 46 sqq. mek
etpressa leguntur, qua hic a nobis exscripta dc-

imus.

Digitized by Google

