<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    323 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,510,930">
    clamare et annunciare populo Dei scelera eorum, et
    filiis ecclesie peccata eorum, membra diaboli contra
    me ceperunt insurgere, et usque ad sanguinem
    praesumpserunt in me manus inicere. Astiterunt
    reges terrae et principes seculares et ecclesiastici,
    aulici etiam et vulgares convenerunt in unum ad-
    versus Dominum, et adversus vos christos ejus di-
    cientes : Disrumpamus vincula eorum, et projicia-
    mus a nobis jugum ipsorum. Et ut me omnino
    morte vel exilio confunderer, multis modis in me
    conati sunt insurgere. Inter quos specialiter Hein-
    ricus quem dicunt regem, Heinrici imperatoris filius,
    contra vestram calcaneum erexit ecclesiam, facta
    cum multis episcopis ultramontanis et Italicis con-
    spiratione, adinitens me dejiciendo eam sibi subju-
    gare. Cujus superbiae vestra restituit auctoritas, eum-
    que vestra destruxit potestas. Qui confusus et humi-
    liatus, ad me in Langobardiam venit, absolutionem
    ab excommunicatione quesivit. Quem ego videns
    humiliatum, multis ab eo promissionibus acceptis
    de vitae suae melioratione, solam ei communionem
    reddidi; non tamen eum in regno, a quo in Romana
    synodo deposueram, restauravi; nec fidelitatem
    omnium qui ei juraverunt vel juraturi erant, a quo
    omnes in eadem synodo absolvi, ut sibi servaretur
    praecepi. Et ideo hec detinui, ut inter eum et prin-
    cipes ultramontanos, qui ei causa et jussionis ecclе-
    siae vestrae resisterant, justitiam facerem 407, vel
    pacem componerem, sicut et ipse Heinricus jura-
    mento per duos episcopos mihi promisit. Predicti
    autem episcopi et principes ultramontani, audientes
    illum non servare quod promiserat, quasi desperati
    de eo, vobis testibus, elegerunt sibi Rodulfum du-
    cem in regem. Qui rex Rodulfus festinanter ad me
    misso nuncio, indicavit se coactum regni guverna-
    cula suscipisse, tamen se paratum mihi modis om-
    nibus obedire. Et ex eo tempore eumdem mihi sem-
    per misit sermonem; adjiciens etiam, filio suo dato
    obsidе et fidelis sui ducis Bertaldi, quod promittebat
    sacramento firmare. Interea Heinricus cepit me pre-
    cari, ut illum contra praedictum Rodulfum adjuva-
    rem. Cui respondi, me libenter facere, audita utrius-
    que partis ratione, ut scirem cui justitia magis
    faveret. Ille vero putans eum suis viribus posse de-
    vincere, meam contempsit responsionem. (Fol. 124.)
    Postquam autem persensis se non posse sicut spe-
    ravit agere, duo episcopi ex consentaneis suis, Vir-
    dunensis scilicet Teodericus, et Obseburgensis,
    Romam venerunt, et in synodo ex parte Heinrici me
    ut ei justitiam facerem rogaverunt, quod et nuncii
    Rodulfi fieri laudaverunt. Tandem aspirante Deo,
    sicut credo, statui in eadem synodo, in partibus
    ultramontanis fieri colloquium, ut illic aut pax
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,930">
    statuaretur, aut cui justitia faveret amplius conso-
    cretur 408. Et quia putabam quod injustior pars
    colloquium nollet fieri ubi justitia locum suum ser-
    varet, excommunicavi et anathemae obligavi on-
    nes personas sive regis, sive ducis, sive episcopi,
    aut alicujus hominis, qui colloquium alicuo ingenio
    impediret ne fieret. Predictus autem Heinricus cum
    suis fautoribus non timens periculum inobedientie,
    quod est scelus idolatrie, colloquium impediente
    excommunicationem incurrit, et se ipsum anathe-
    matis vinculo obligavit; magnamque multitudinem
    christianorum morti traxi, et ecclesias feci dissi-
    pari, et pene totum Theuthonico rum regnum deao-
    lationi dedit. Quapropter confidens de judicio et
    misericordia Dei, ejusque piissimae matris scepte
    Virginis Marie, vestra fultus auctoritate sepe nomi-
    natum Heinricum, quem dicunt regem, omnesque
    fautores ejus, excommunicationi subjicio, et iternu
    regnum Theuthonicorum et Italiae ex ommopictatis
    Dei parte et vestra interdico eis, omnem potes-
    tem et dignitatem regiam illi tollo, et ut nullus chri-
    stianus ei sicut regi obediat Merdicio 409. Ipse au-
    tem Heinricus cum suis fautoribus in omni congre-
    sione belli nullas vires, nullamque in vita sua victo-
    riam optineat. Ut autem Rodulfus regnum Theu-
    thonicorum regat et defendat, quem Theuthonici
    elegerunt sibi in regem, ad vestram fidelitatem ex
    parte vestra dono, largior et concedo, omnibusque
    sibi fideliter adherentibus absolutionem omnium
    peccatorum vestrarumque benedictionem in hac via
    et in futura, vestra fretus fiducia, largior. Sicut enim
    Heinricus pro sua superbia et inobedientia et falsi-
    tate a regni dignitate juste abjicitur, ita Rodulfus pro
    sua humilitate, obedientia et veritate, potestas
    et dignitas regni conceditur. Agite nunc, quocumq,
    postes et principes sanctissimi, ut omnis mundus
    intelligat et cognoscat, quia si potestis in coelo li-
    gare et solvere, potestis in terra regna, imperia,
    principatus, ducatus, marchias, comitatus, et om-
    nium hominum possessiones pro meritis tollere et
    concedere. Vos patriarchatus, archiepiscopatus,
    primatus, episcopatus frequenter tulistis pravis et
    indignis, et religiosis viris detastis. Si enim spiri-
    tualia judicatis, quid de secularibus potestis? Et si
    tangelos dominantibus omnibus superbis principibus,
    quid de illorum servis facere potestis? Addiscant
    nunc reges terrae et omnes seculi principes, quanti
    vos estis, quid potestis, et timeant parvipendere
    jussionem ecclesiae vestrae, et in praedictio Heinricio
    tam cito judicium vestrum exercete, ut omnes sciant,
    quia non fortuitu, sed vestra potestate cadet et con-
    fundetur, uninam and penitentiam! ut spiritus salus
    sit in die Domini. Data Romae Non. Martii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    VARIAE LECTIONES.
    407 facere c. 408 Ego enim, sicut vos mihi testes estis, patres et domni, usque hodie nullam partem
    disposui adjuvare nisi eam cui plus justitia faveret additur in Actis concilii Mansii XX, 535, et apud Paulus
    Berneridensem 107; desunt in codice Udalrici 150. 409 omnesque qui ei juraverunt aut jurabant de regni
    dominatione, a juramenti promissione absolvo. Acta conc. a. 1080 et Paul. Bernried. et cod. Udalr.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Algumas abreviações e sinais de referência numerais (407, 408, 409) presentes; marcas editoriais e notas de lectiones no rodapé. Não foram feitas correções ao conteúdo; sinais de ilegibilidade não detectados.</notas>
</pagina>