»5 CHRONICON.

verte. Si aliquid jusserit procurator, nonne facien- A omnia consütuta sunt,

Aum est? Tamen si contra proconsulem jubeat,
aon utique contempris potestatem, sed eligis ma-
jori servire. Non hinc debet minor irasci si major
prelata est. Rursum si aliquid proconsul jubeat , et
aliud imperator, numquid dubitatur illo contempto
illi esse serviendum? Ergo si aliud imperator, et
aliud Deus, quid judicatis? Major potestas audienda
est, Da veniam, tu carcerem, ille gehennam mina-
tur. Hinc jam tibi assumenda est fides tua tanquam
secutum, in quo possis omnia jacula inimici ignita
extingere. »

Sed fortasse domini et utinam fratres nostri de-
ereta apostolica et canonicas sanctiones aut non le-
gerant, aut. lecta vel audita surda aure przterie-
rant, aut. quod mage credendum e»t, et legerant et
audierant, et lecta vel audita tenaci memoriz com-
mendarant, sed domino suo imperatori fideles adju-
to:es et cooperatores haberi volunt cui juraverunt,
euiper manus et sacramenta hominium fecerunt.
Aüendant hii qui hujusmodi sunt, quid de sacra-
mentis episcoporum dicat Cornelius papa. Corne-
lius episcopus Rufo episcopo : Secramentum hacte-
u$ ** q summis sacerdotibus vel reliquis fidelibus ***
técla fide minime cognovimus, sed *** sponte eos ju-
fasse comperimus. Sacramentum ?* igitur episcopis
tescimus oblatum, nec a quoquam **9 fieri debet. Pius
quoque papa de *** multimodis juramentis loquens :
(jui ?**, ait, per capillum Dei vel caput juraverit ??!,
ttl alio modo blasphemia contra Deum confessus ?** (,
fuerit; sí est ex. ecclesiastico ordine *?, deponatur,
5i laicus, anathematizetur. Et si auis per creaturas
puraverit 99, accerrime. castigetur, et juxta id quod
synodus dijudicaverit sustineat *9*. Et Cornelius papa
in eodem : Hec, ait, sunt *9* sanctorum patrum in-
slituta; que si quis in vanum duzerit vel violare
presumpserit ?, hostis est anima sug, quia nemo
contra prophetas, nemo *** contra. apostolum , nemo
cnlra evangelium facit * aliquid absque periculo.
Audiant igitur ministri et provisores zcelesiarum
qui Romanz ecclesixs prejudicium fecerunt, quid
Gelasius papa decernit de privilegio imperatorum et
omnium sauct:e Dei ecclesie sacerdotum. « Si, in-
quit, imperator catholicus est, salva pace ipsius
dixerim, filius est, non przsulecclesie. Habet pri-
Vilegia potestatis sux qu:e administrandis publieis
Tfebus divinitus consequuts est, etejus beneliciis
n0n ingratus contra dispositionem coelestis ordinis
nichil usurpet. Ad sacerdotes enim Deus voluit quie
ttclesi disponenda sunt pertinere, non ad seculi
polestates, quas, si fideles sunt, ecclesize su: et sa-
eerdotibus esse voluit subjectas. Non sibi vindicet
iuperator alienum jus, et ministerium quod alteri
deputatum est, ne contra eum abrupte tendat a quo

D

$06

et contra illius beneficia
pugnare videatur a quo propriam consequutus est
potestatem. Non a legibus publicis, non a potestati-
bus seculi, sed a pontificibus et sacerdotibus onmi
potens Deus ehristianz religionis clericos et sacer-
dotes voluit ordinari, et discuti et recipi de errore
remeantes. Imperatores christiani subdere debent
exequutiones suas ecclesiasticis przsulibus non
praeferre. Hec, inquit Gelasius, de privilegio impera-
torum et omnium ait sancte Dei ecclesie sacer-
dotum. »

Possemus et de sacramentis injustis minime ob-
servandis multam exemplorum copiam de scriptis
patrum. orthodoxorum Augustini, Jheronimi ct
ipsius Roman: eloquentiz fluvii, beati scilicet Am-
brosii, deflorare, quod non semper solvenda sunt
promissa omnia, contra eos qui dicunt obedien-
dum regibus, imperatoribus et dominis omnibus qui-
büs juratum est, quidlibet faciat, quidlibet jubeat;
et hoc ad patrocinium sui erroris assumunt, quod
in Petri epistola positum est : Serei, subditi estote
in omni timore dominis, non tantum bonis et mo-
destis sed etiam discolis (I Petr. n, 48). Quibus bre-
viter respondemus, quod et nes subjectionem con-
petentem discolis non negamus, sed discola juben-
tibus non obedimus. (Fol. 110.) Quod vero dicitur
in omni timore, illum intelligimus timorem de cujus
possessore dicitur : Qui timet. Deum, faciet. bona
(Eccli. xv, 4) ; et : Beatus qui timet Dominum, in.
mandatis ejus cupit nimis (Psal. cxi, 1); et : Initium
sapientie timor. Domini (Psal. x, 10). Et Paulus in
epistola ad Titum : Admone, inquit, i/los principi-
bus et potestatibus subditos esse et obedire ad omne
opus bonum (Tit. 1, 1). Quem locum disserens
beatus Jheronimus ita conclusit : Si bonum est quod
precipit imperator et prases , jubentis obsequere ve-
luntati, Si vero malum est et contra. Deum sapit,
responde illud de Actibus apostolorum : « Obedire
oportet Deo magis quam hominibus (Act. v, 29); »
et super epistolam ad Titum : Serti subditi sint do-
minis stis in omnibus qua non sunt contrariu Deo,
il si dominus ea jubet qua: non sunt. adversa scriptu-
ris sanctis, subjiciatur domino servus; sí autem con-
traria precipit, magis obediat spiritus quam carnis
domino, ltem in eadem pulchre imperans servis uti
obediant dominis, addidit : tamquam Christo, «t
scil:cet non audiat. servus ad naturalem dominum,
si contraria przeceptis Domini voluerit imperare.

llec igitur contra illos qui adversus Deum tumide
insani desipiunt, qui clavigeri zetherei vicarium di-
vinitus electum, ab omni christianitate susceptum,
sanctitate conversationis perspicuum, diuturnitate
temporis confirmatum, quia viciis suis concinnare
non vident, dejicere, pro pudor! conati sunt, paucis

— LID, If.

VARI LECTIONES.

*55 fidelibus deletum.
59? Qui. deletum.
V? sustin- deletum.

?* hactenus deletum.
deleta, — ?** de deletum.
ium. P^ jur deletum.

?! facit deletum.

*896 sed. deletun.
v -verit deletum.
599 [liec ait deleta.

9 mentum deletum, — *** a quoqu.
?? Deum confess- deleta, * ord- dele-
?" preesum- deletum. — "^ nem deletum,

Digitized by Google
