5e CHRONICON,— LIB. il.

310

misericordiam non relinquat, qui se prae omnibus ità A mundari non potest; quia auro locus est ia quo con-

sanete ecclesi» catholice filium meminit, ut ejus
paci atque tranquillitati per universum mundum
suum prodesse faciat principatum. Quomodo enim
reges serviunt Domino in timore, nisi ea qua con-
tra Domini jussa fuerint religiosa severitate prohi-
bendo atque plectendo? Aliter enim juxta Augusti-
num servit quia homo est, aliter quia rex est. Quia
homo est, servit vivendo fideliter : quia rex est, ser-
vit leges justa praccipientes et contraria prohibentes
eonvenienti vigori sanciendo. Omnes enim res, ait
Leo papa scribens Pulcheriz august cap. 10, aliter
tute? esse non possunt, nisi qua ad. divinam confessio-
nem pertinent, et regia potestas, et sacerdotalis de[en-
dat auctoritas. Si igitur imperator aut cognoscit se
ovem esse gregis dominici; si inter sacra altaris
cum veneratione ce subjicit manibus sacerdotum ; si
beat trinitatis cultum flde quidem sua sed sacerdos
predicatione servat ; si non tam dominari se mundo,
quam dominari sibi Christum gloriatur ; si memine-
rita quo factus est, et quo invitatur, quantum sibi
prestitum sit, et quanti beneficii Deo debitor est; si
misericors terrori mansuetudinem, si temperat spe
minas ; si sursum semper respicit; si Deo misericor-
diam generat; dico cum JohanneCrisosthomo Christo
eonregnat, immo in Christi regno qua sunt bumana
dispensat. Regale ergo est ministerium Dei populum
gubernare et. in justitia et equitate regere; defenso-
rem esse eeclesiarum, tutorem pupillorum et vidua-
TUA, liberare pauperem a potente et inopem cui non
est adjutor ; et cum beato Job molas iniqui conterere
*t dedentibus illius predam auferre; patrem esse
paeperum, oculum cccorum et pedem claudorum.
llec qui fecerit, auris audiens beatificabit eum, et in
€» consolabitur cor vidue.

Invenit. itaque tyrannus hic foveam dejectionis,
dum se plus equo [i. e. equo] sustulit in. culmine
pompoticze potestatis. Nam ut ait mitissimus do-
ttor Gregorius : Apostate angelo similis efficitur ,
dum homo homini esse similis dedignatur. Neque hoc
dicentes imnpugnamus regiam potentiam, qu:e quidem
ordine suo- bona est, sed cauta regentis indiget vita.
Bone est, si sciat quis sumere ex illa quod adjuvat;
expugnare quod temptat. Semper autem est amica
potestatiimpatientia et ei male subjectz etiam impe-
Tl; quia quod ipsa sentit, potestas exequitur. Et uti-
nampctestagista ita perversa egisset, utaliis non propi-
tasset ; utinam morsillisua suffecisset, et non virulen-
lispersuasionibus etiam aliorum vitam necasset; [psara
tamen ejus perversitatem domnus papa studio rectz
emuationis, non zelo furoris inseetatus est. Sed juxta
Jheremiam frustraconffavit conflator; malicig enim im-
piorum non suni consumpta (Jer. vi, 29). Ecce enim
ignis excommunicationis apostolicz exterius conflans
dur inustionis admovit penam, et tamen erroris non
*xexit culpam. (Fol. 411'.) Adustus est igne anathe-
matis, segregatus est a consortio cbristianze commu-
nionis, sed nisi redeat ad unitatem matris ecclesise ,
à quo errore scismatis deviaverat, comburi potest,

flatur, a quo quisquis recesserit, etsi luceat, aurum
tamen esse desiit, nec clarescit fulgore pulchritudi-
nis, nisi redintegratus et incorporatus ecclesie, hic
prius arserit inofficina caritatis, sed noluit Dominus
opera impiorum, et idcirco inducit noctem et conte-

rentur (Job xxxi, 25). [n nocte enim iniqui conte-

runtur, cum peccatorum przcedentium confusioue
dampnantur. Quod exponens beatus Gregorius :
« Omne, ait, peccatum quod tamen cicius penitendo
non tergitur, aut peccatum est et causa, peccati , aut
peccatum et pena peccati. Peccatum enim quod pe-
nitentia non diluit, ipso suo pondere mox ad aliud
peccatum trahit. Üade fit ut non solum peccatum
sit, sed et peccatum et causa peccati. Ex illo enim

B vicio culpa subsequens oritur, ex quo inens caca

ducitur, ut pejus ex alia ligetur. Sed peccatum quod
ex peccato oritur, non jam peccatum tantummodo,
sed peccatum est et pena peccati, quia justo judicio
omnipotens Deus cor peccantis obnubilat, ut prz-
cedentis peccati merito etiam in aliis cadat. Quod vi-
delicet agitur superius dispositione ordinata, infe-
rius iniquitate confusa, ut culpa praecedens sit causa
subsequentis, et rursum culpa subsequens sif pena
przcedentis. » Quod totum in hoc iniquorum om-
nium capitis membro et complicibus ejus advertere
possumus, qui quia cognoscentes Deum, peccatum
superbiz intelligendo commiserunt, cxcati sunt ne
intelligant quod committunt; traditi in reprobum
sensum, ut putent se posse divinz auctoritatis jura-
convellere, traditas ab ipso Domino sanctiones de-
struere, inaudita a seculis uti presumptione, divi-
num illud quidquid est sacramentum prophanare
subvertere et dejicere. In quibus profecto hoc agitur,
ut culpis culpa feriatur, quatinus supplicia (iant pec-
cantium, ipsa incrementa viciorum. Hine de Domino
per psalmistam dicitur : Immissiones per angelos ma-
los, viam fecit semitg ire sue (Psal. .xxvu, 49).
Corda enim eorum prioribus meritis adgravata, ju-
$e permissa sunt subsequentibus malignorum spi-
rituum persuasionibusfalli, que dum digne in
culpam trahuntur, reatus earum in.pena cumu-
latur.

(Fol. 112.) Separato ergo Heinrico a communione

p corporis ecclesie et regia dignitate privato, quod

semyer catholica eclesia tenuit. quod ab inicio ce-
pt» christianitatis usque ad monstruosa. h»c tem-
pora stabile et. inconvulsum perstitit, scilicet non
esse communicandum excommunicatis, a fautoribus
et complicibus suis sibimet similibus violatum est,
et impletum est quod in Danihelis volumine scri-
ptum est, quia egressa iniquitas a senioribus el judi;
cibus, qui videbantur regere populum (Dun. xui, 5).
lii enim qui veritatis dicuntur praecones, quibus
credita synt eloquia Dei ad evangelizandum populo,
inauditam contritionem zcclesie  adinvenerunt ,
communicando regi scelerato et pro sceleribus ex--
communicato, contra decreta sanctorum. canonum
et instituta patrum praecedentium, ct non absunen-

Digitized by Google
