<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    339 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,940">
    tus, grando, fulgura et tonitrua, 4. et 3. Kal. Julii A Galliam attiruerunt
    (Fol. 130 b) Dixit (191) Urbanus papa in quadam epistola sua : Dominus noster papa Gregorius beatæ ac dignæ memoriæ cum apud Salernum gravi teneretur infirmitate, unde ipse postea obiit, convenerunt ad eum episcopi et cardinales Romani qui ibidem aderant, rogantes eum et postulantes, ut quem sibi vellet subrogari successorem in pontificatu eis ostenderet. At ille secum aliquantulum cogitans, hec illis verba dedit : Quemcumque horum trium, Lucensem scilicet episcopum, Ostiensem, aut archiepiscopum Lugdunensem habere poteritis, in pontificem elige. De excommunicationis autem similiter requisitus respondit : Preter Heinricum regem dictum, et Ravenneatem archiepiscopum, nisi forte ad vos prout vobis videbitur, ad dignam atque canonicam venerint satisfactionem, et præter omnes principales personas, quæ aut consilio aut auxilio favernt requiecie illorum et impietati, omnes absolvo et benedicò, quicumque me hanc habere potestatem spiritualem in vice sancti Petri apostoli credunt indubitanter.
    (Fol. 132) Post Gregorium Desiderius Cassinensis abbas pontificio Romanæ urbis assumpto, Victorem se nominavit. Cujus qualis fuerit electio, promotio et consecratio, domnus Hugo Lugdunensis satis evidenter expressit, scribens comitissæ Mathildi in hæc verba :
    Hugo sanctæ Lugdunensis ecclesiæ servus, dilectissima in Christo sorori Mathildi, divinae consolationis uberrimam gratiam. Quot et quantis sanctæ Romanæ Ecclesiæ litteris, et reverentissimæ memoriæ beati Anselmi, et vestris tam legationibus quam et litteris coactus, Romam venerim, quantoque tempore in partibus Italiæ contra officii mei propositum moratus sim, prudentia vestra doceri non indiget. Electionem vero Cassinensis abbatis antequam ego Romam venerim factam, sufficienter audistis, cui tanq ego quam et ceteri fratres mei sanctæ Romanæ ecclesiæ filii, diligentes magis gloriam hominum quam Dei, pro temporis infirmitate assensum præbuimus. Postquam autem ad montem Cassinum, quo ipse jam præcesserat, Romæ aliquamdùm morati, ipsius ducatu pervenimus, ex ejusdem familiaribus nobiscum colloquiis, dum videlicet nefandissimos actus suos in auribus episcoporum et cardinalium jacanter recitare non erubesceret, copiosius necessario, deprehendimus, quam intolerabiliter Deum in ipsius electione offenderemus. Quis enim, nisi ex ipsius ore audisset, umquam crederet, Heinrico dicto regi fidem eum dedisse, ut de optinenda Romani imperij corona fideliter eum adjuvaret? Aut cujus accusatio contra talem virum reciperetur, nisi ipse quasi ad cumulum gloriæ suæ ascribendo nobis narrasset, prædictum regem ad invadendas terras beati Petri nunquam, nisi suo consilio et persuasione animaretur, Romam transisse? Numquid non deli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    rerans videretur, si quis Romanum electum post absolutionem a beatissimo papa Gregorio susceptam, excommunicatum garrieret; nisi ipse Attoneun cardinalem Mediolanensem electum a prædicto papa eodem abbate subscribente publice excommunicatum, et sine penitentia defunctum, non solum beatum in communi nostra audientia prædicare præsumeret, verum etiam seipsum non in alia, nisi in qua ille est, gloria futurum oraret? In quibus omnibus dilectissimos fratres nostros He. et B. cardinales, quos vobiscum esse putamus, testes advocamus, qui vel ipsi de ejus ore audierunt, vel bonis viris, quibus indubitanter credunt, referentibus, se audisse dixerunt. Quotiens decreta domini sui papa Gregorii aliorumque sanctorum patrum non eodem verbo aperte inprobaverit, verum etiam manifestis operibus postea destruxerit, in quot et quibus locis electionem suam non secundum Deum, sed tumultuariè factam asseverans, publice refutaverit, (fol. 133) et numquam se adquevisse, vel in perpetuum adquiturum, sub terribili attestatione asfirmaverit; quasve personas electionem reddendo ecclesiæ idoneas eligi in Romanum pontificem dixerit, inter quas quendam vobis ex nomine, Mettensem scilicet Heinnan num quorumdam consilio scripsit, quoniam volus magna ex parte manifesta sunt, et epistolarem modum scripta excederent, ex ordine scribere consiliumus. Nunc vero, cum jam tandem post tantum laborem inaniter insumptum respirare videlamur, et electionem totiens refutam, et ecclesiæ redditam, divina gratia, et vestro fotlo consilio et auxilio, in proximo libere facere sperabamus, sub occasione eligendi Romanum pontificem concilium in Capua sicut illarum partium apostolicus vicarius congregavit. Ad quod ego et abbas Massiliensis atque archiepiscopus Aquensis apud Salernum commorantes, ab episcopo Ostiensi et principe Salernitano et Cenciano Romano ex parte vicarii et Romanæ ecclesiæ invitati, ut communi consilio Romanum pontificem eligeremus, veniendo obedivimus. Dux etiam quibusdam circumventionibus a Jordano principe juventiliter illectus, illuc venit. Cum ergo de proposito negocio tractare disponeremus, abbas quibusdam mollibus et gestuosis repulsionibus fautores suos episcopos et principem ad compellendum se provocare coepit. Comperta autem versutia sua, cum prædicti ad restitutionem sui quasi invitum eum compellerent, nos præmonitani cum Ostieni episcopo et Withmundo monacho et quibusdam aliis consilium habuimus, qualiter astutiæ illius contradiremus. Postquam ergo ipse jam paratus erat insignia pontificatus resumere, et electionem etiam in ipso conventu multoties refusatam iterum in se retomperare, prædicatorum consilio, nos tantam hominis levitatem et propositi sui mutabilitatem inprobanes, in audientia omnium nos nequaquam assensum præbituros diximus; nisi de quibusdam contra famam suam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    NOTÆ.
    (191) Cf. cod. Udalrici N. CLXVI. in SS. l. V, p. 565, l. XLIX, sqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por hifenização mantidas conforme imagem (ex: "deli-"). Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>