<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    263 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    continentiam frenare non potuit. Pater Richardus A
    timonialium coetus; et visitatione solempni oster-
    tunc temporis monasterium nolebat relinquere, a
    quo pro nullis ingruentibus causis patiebatur avelli,
    quia sciebat et praedixerat filiis imminere resolutio-
    nem sui corporis. Etenim superioribus annis quan-
    do lues illa, de qua inpræsentiarium mentionem fe-
    cemus, populum vastavit, cum dilaberetur populus,
    et civitas Virdunensis pene redigeretur in hæremum,
    commune periculum communi oratione tolli consul-
    tum est. Cujus necessitatis urgente miseria, com-
    muni voto deliberatum est beati Vitoni imploran-
    dum esse præsidium, cujus se confidebant meritis
    vitæ procul dubio captaturos remedium. Visum
    etiam est Richardo episcopo, ipsius confessoris cor-
    pus sanctissimum exponi debere de feretro, ut pro-
    cessione solemni evectum præsentaretur conspecti-
    bus omnium, ut plebs ipsius fulia patrocinio, dum
    sancti videret loculum, ejus propensis expeteret
    subsidium, quodnoverat sibi non defuturum. Con-
    tradicente itaque viro reverentissimo patre nostro,
    præsul quod deliberaverat in crastinum impleri desti-
    navit : obstinente eo et dicente levandam quidem
    miseriam populi, sed episcopo non cessurum in
    prosperum, qui ausus fuisset inquietare sancti cor-
    pus honorificum. Noctem illam pater insonnem du-
    xit, ante altare sancti orationibus vacans cum la-
    crimis. In crastinum venit episcopus, clerus omnis,
    et populus, et cum multo timore et reverentia san-
    cti pontificis exponunt reliquias, super aurum obri-
    zum preciosas. Quod ubi factum est, pontificem
    pater adivit : Inpleti, inquiens; quod voluisti, sed
    noveris te quintum abhinc annum in sæculo non visu-
    rum. Michi quoque qui assensi, ante quintum simili-
    ter annum terminus erit vitæ, te post modicum sub-
    sequenté. Dixerat, et dictum rei probavit eventus.
    Quarto enim secundum exacto anno, viribus corporis
    cepit pater destitui, et convocatis fratribus indica-
    vit imminere diem suæ resolutionis. Mox itaque
    abbatiae sancti Petri Catalaunensis Odylardum ab-
    abatem instituit, Bello Loco patrem Richardum de-
    legit, cœnobio sancti Huberti Teodericum, sancti
    Urbani Stephanum, vires in omni theoria proba-
    tissimos, in servando religionis proposito clarissi-
    mos. Has enim abbatias ipse per se regebat. Exone-
    ratus ergo ab omnibus, illam sibi tantum retinere
    censuit, cui pastor datus fuerat, in qua etiam se se-
    peliri destinaverat. (Fol. 92.) Et jam in mandatís
    Domini assiduus potius quam frequens, die quadam
    cum vidisset unum de fratribus monasterii cui no-
    men Mysac graviter esuare febribus, ut quasi in-
    tercipi videretur spiritus ejus, manum illius tenuit,
    et ut nunciadne horæ operi Dei signum daret sa-
    nus factus et incolumis, præcepit. Ille in voce ju-
    bentis factus sanus obedivit patris imperio, et sic
    omni ægritudinis caruit inconvendo. Hic itaque, qui
    tantis abundabat virtutibus, imminente die vocatio-
    nis ejus decubuit febribus, et ultima illa exerceba-
    tur ægritudine. Quod ubi per urbem sonuit, advenit
    episcopus, monachorum quoque, clericorum et san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ctionimalium coetus; et visitatione solempni oster-
    debant erga patrem devotionem piæ affectionis. Nec
    redit ad domum episcopus, quin immo cotidie in
    excubiis adluehens ei, non die, non nocte ab illo
    patiebatur avelli. Advenerunt et vicinarum urbium
    episcopi, abbates, et quique magnates, ad visitan-
    dum eum et commendandos se ei; quibus videba-
    tur, quod in obitu ejus omnino terræ commovebatur
    et conturbaretur. Excubabat diebus ac noctibus ante
    domum ejus turba filiorum et ceterorum fidelium,
    alii patri ad meliora festinanti valedicere et se com-
    mendare volebant, alii sanitates corporum ex-
    petebant, ut saltim aquam ablutionis manuam ejus
    mererentur, qua inuncti refocillarentur. Ubi ergo
    sensit imminere horam vocationis suæ, filios quos
    B Christo adquisierat convenire jussit, et inunctus ab
    episcopo oleo sancto, confessione data, viatico cœ-
    lesti pastus, expositus est lectulo, et jacuit in cinere
    et cilicio, ita ut altare sancti Nicholai ejus semper
    appareret conspectui. Inde fratres allocutus, con-
    sueta salutis documenta replicans, Deo ut serviret
    et adhereret ammonuit, siuque ut memorarentur
    piissima devotione petivit, omnibus in commune
    fientibus et suam destitutionem ingeminantibus, cum
    ipse omnium cohiberet lacrimas, solaretur dolo-
    rem, et Christi domini promiseret affuturam pro-
    tectionem. Post hec reliquias quas Jherosolimitanus
    patriarcha ei dederat sibi afferri præcepit; et sala-
    tatis eis atque deosculatis cum multa reverentia,
    eas quas collo ferre consueverat exposuit, et ante
    se reverenter sisti præcepit. Hinc commune sanc-
    tum patrocinium implorans, elata manu fratribus
    et omnibus qui aderant benedixit, et sibi benedici
    petit. Sicque data filiis licentia exeundi, ipse
    oculis et manibus in cœlum porrectis et in-
    tendebat ad quem festinabat. Legebantur ante
    eum passiones Dominicæ, lectiones quoque ex
    quarto dialogorum libro; et felix ejus anima
    illi soli adheperat, cui se totum commiserat.
    Ubi vero cepit jam ab inferiori parte corpus
    emori (1046), sanctorum reliquias apprehendens in
    lectulo sedit, et ad pedes eas ponens, atque ut vi-
    talis calor defeciebat, paulatim eas protrahens, tan-
    dem in pectore subsistit, et reliquias ibidem cum re-
    clinasset, deposuit. O admirandam viri devotionem!
    O prædicamam ejus in omnibus sanctitatis! Cum
    ergo reclinasset, manus reliquiis apposuot, et sic
    usquequo spiritum Creatori redderet, erectis ad
    Deum luminibus mansit. Aderat ibi episcopus, et
    viri religiosi quos obligaverat amor et beneficia pii
    patris, qui exitum ejus præmuniant orationibus
    continuus et psalmodia, qui vix et raro, licet ad ho-
    ram separabantur ab ejus præsentia, ne contingere
    re et eos absentes esse quando a corpore migraret se-
    lix anima. Flucsesnte itaque die mensis Junii 14,
    quod est 18 Kalendarium Junii, hora jam imminente
    tercia, præsentibus illis suis, quos locj angustia
    capere poterat, ceteris in majori æcclesia consisten-
    tibus et canentibus, sancta illa anima corporis ne-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; coluna esquerda e direita transcritas conforme visibilidade; algumas palavras difíceis preservadas tal como no original (por ex. "fulia" possivelmente "fulia" ou "filii"). A paginação e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>