941

BUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

E

celebratur adventus Domini in Jherusalem et ex- A in voce fidei annunciaret. fratribus : Resarrezit Do-

€eptio ejus a pueris cum hymnis palmarumque ef
frondium ramis, urbem iugressus est; ebdomada
tota pernoctavit in laudibus Dei, cum tota :zcclesia
discurreretur a paganis gladiis accinctis ipse nichil
' dubitans, nichil hesitans, que Dei supt Deo redde-
bat pervigil in orationibus, in jejuniis continuus ;
adeo ut gentiles ipsi admirarentur devotionis ejus
instantiam, et revererentur constantiam. (Fol. 865.)
Diem cenx sacratissimum in exibitione mandati
Domini et pauperum recreatione deduxit, pedes
pauperum abluens, vestes et qu:eque necessaria tri-
buens, et totum se Dominicis serviciis conformans
et applicans. Jam vero quis referat, qualiter se die
parasceve mactaverit, cruciaverit, Christo cruci con-
fixerit? Totus in lacrimis, totus in cordis compun-
ctione, in contemplatione, in suimet abnegatione,
maxime cum videret sepulchrum Jesu prz oculis, et
esset ei materia doloris et compassionis. In oratio-
nibus assiduus, pernox in vigiliis, fatiscentes jeju-.
hiis artus spiritui servire cogebat. Die illa cum
nocte sequenti a loco sepulchri non recessit, am

mirantibus comnibus instantiam jllius, quod aliis.

recedentibus ipse non recedebat. (Fol. 87.) -Quid
multa? venit dies sancti sabbati, quo expectabatur
xgnis a Domino, et gentiles armati, Christianis
intro conclusis et beneplacitani voluntatem Domi-
n: de igne suscipiendo prestolantibus, totam ob-
servaverant ecclesiam, ut si ignis non advenj-

minus. Mane facto, consuetudinariis canticis ex-
pletis, missam festive circa huram terciam ccle-
bravi, et communicatis fidelibus populis cum
gaudio domum rediens, celebritati diei satisfecit, et
iota die cum patriarcha faiiiliarius loquutus, diem
deduxit in jubilo cordis et voce exultationis, semper
locum sepulchri Domini revisere gestiens, recolens
et admirans sudarium capitis Domini non cum
linteaminibus positum, sed separatim involutum in,
unum locum.

22. Diebus festis reliquis celebratis in gaudio &
tripudio animi, destinavit xir mittissimus cogitare
de reditu. Nec rediit vacuus a. munere, quia archa
cordis ejus repleta erat bona devotione, Quod autcm
fuit munus illud? Discurrentes pagani per muni-
fiora templi, ipsa ebdomaja ante pascha, lapides in
populum sacra celebrantem jaciebant. Casu lapis,
veniens intra sepulcrum cecidit, quem vir Domini
pro magno munere sibi assumpsit, et totis illis die-
bus, quibus celebratur passio vel resurrectio Jesu,
intra sepulchrum jacentem vigiliis et. orationibus
Domino dedicavit. Hunc recessurus cum magna de-
votione sustulit, et exosculato loco sancto, quasi to-
ium secum ferret, inter sancta reposuit, et valedi-
cens patriarchze, prospera ei imprecatus abire decre-
vit. Ingemuit ilje in voce dilecti vale dicentis, et
proferens reliquias preciosissimas de ligno Domini,
itemque marsupium unum auro textum prazegrande

ret, omnes gladio perimerentur : cum ecce, bora (; reliqniis sanctorum refertum, optulit seni venerabili

cireiter nona, omhibus orastibus, in una lampade
ignis (101) accensus est a Domino, nullius morta-
lium suffragante amminiculo, et gentiles omnes stu-
por apprehendit et pavor, Christianos vero gaudium
et exultatio, ut ab omnibus tota certatim caneretur
zxeclesia : Magnus Dominus noster, et magna. virtua
ejus, et sapientia ejus non est numerus (Psal. cxtvi, 5).
lico vir beatus sacris indutus vestibus , myssa
inchoata, Kyrie eleyson solempne elata in excelsum
voce pronunciavit. (Fol. 87'.) Jam enim lectiones et
cantica, seu quidquid est illud consuetudinarii ofli-
cii usque ad accensionem luminis in expectatione
nova lucern:z finierat, et sic Gloria in excelsis Deo
eum lacrimis et jubilo cordis intonans, gaudium
Christianis, metum ct admirationem paganis incus-
sit. Astabant in circuitu altaris undique frementes et
frendentes, sed tanta erat reverentia viri, tanta in
virum protectio Christi domini, ut omnes sancti-
tatem ejus et religionem admirantes revererentur,
et omni eum honore dignum ducerent ipsi etjam
qui inimicabantur. Noctem illam pater noster
Gratia Dei duxit insomnem, Dominum resurgentem
adorans, et cum Maria Magdalene in orto mentis,
ubi virebant per eum plantaria virtutum, ortolanum
Jesum videre desiderans, ut vocaret eum proprio.
nomine, et se magistrum et Dominum doceret
agnoscere, ut factus testis verse resurrectionis ejus,

eum gratiarum actione, inquiens : Accipe, o dilecte
Domini, munus bong. volugtatis et. devotionis, quod
sit mutui pignus amoris, munus quod numquam con-
summatur, semper extet, hereat, amico convivat, quod
evanescentem memoriam excitet, jocundum, quod ob-
viam animo veniat, el numquam labatur a mewuoria.
Prestet Dominus istis et omnibus sanctis intercedex-
tibus, ut iterum videamus nos in. cmlestibus, wbi fnis
laborum et remuneratio praemiorum. eternorum, ubi
numquam ab invicem separabimur; gaudentes el gv-
stantes quam sit dulce et. jocundum habitare fratre
in unum (Psal. cxxxn, 1). Divisi sunt ergo ab invi-
cem flentes, quibus si licuisset convivere, et. com-
mori libuisset. Graditur pater Richardus Gratia Dei

D aggere publico, oneratus onere nobili et. dulcjfluo,

se et sibi commitantes comittens Deo universorum
corde humili et contribulato. Pendebant a collo ejus
sanctorum reliquiz, ut haberet prz oculis paratum
specimen sanctitatis, nec deesset cordi memoria
eorum, quorum sarcina delectabili reliquias gesta-
bat. Quanta vero in redeundo passus sit, ipse noit
qui pertulit : quze omnia dijudicat, qui laborum re-
muneratorem se promisit. Videres virum seculis ve-
nerandum, dum ire, scpius cervice reflexa versus
sanctam Jherusalem humiliari, suspirare, gemere,
affectum cordis oculis pandere, gaudere quod san-
ctum 10cum sepulchri vidisset, dolere quod non

NOTAE.
(101) De hoc igne sacro cf. Wilhelm. Malmesb. Gesta R. A. IV. ed. Hardy, p. 962.

Digitized by Google
