M CHRONICON., — LIB. H.

$18

eausa reducendi ad fldem eoa, qui per ejus doctri- A sui propositi tremite anImus tuus revocan potest,

nam ab ea recesserant.

(Foi. 117.) Hoc anno obiit Grimoldus abbas sancti
Vitoni, dum a Roma regrederetur, eà sepultus est
Montuz in gcclesia sancti. Andrez: apostoli 14. Ka-
lendas Julii, cum jam ipsam ecclesiam tertio anno
regeret domnus Rodulfus abbas, ipso Grimoldo de
pralatione abbatie excusato. Erat enim simplicis
patur.

Hoc etiam anno, qui erat ab incarnatione Domini
1078, regimen przelationis apud Casam Dei Siguinus
quondam Lugdunensis canonicus, natalibus clarus,
morum probitate coruscus, nunc felici beatus ex-
eessu **, Sub quo ordinatus est abbas Fraxinensis
(168) ecclesie Pontius a domino papa Gregorio, qui
post aliquot annos infestatione Heinrici dicti regis
abbaciam dimisit, quesita a domno Anselmo Lu-
censi episcopo licentia, et optenta per bec verba :
- P. dilectissimo in Christo copfratri, A. omnium
episcoporum minimus, salutem in Christo. Tanto
diipentiores nos et sollicitiores vos erga salutem
apr tug esse convenit, quanto magis de nostra
caritate fraternitas tua confidit; ne, quod absit,
M5SUa negligentia sanctum desiderii tui fervorem
eitinguat, et sanguinem tuum in districto suo ju-
dicio ommpotens Dominus de manu mea requirat.
Credidi domni abbatis et sancte congregationis
Cise Dei, necnon venerabilis patris nostri H. Lug-
dunensis archiepiscopi obedientiam , cum  hene-

Propterea metuens ne in pejus proficiant ea etiam
qua bona videntur, melius nobis visum est ut cur-
sum suum peragat bons intentionis tum flovius,
Quam contra impetum eurrens perpetua ariditate
dampaetur. Tolerabilius est enim ut tu solus pereas,
quam tecut pariter sicut hactenus omnes tibi com-
missos in discrimen adducas. Sed tamen confidi-
mus, quia tribuet tibi Dominus secundum cor tuum,
quem nen invenit idoneum ad regimen aliorum
Secundum cor suum. Si itaque alia via plus tibi
placet, nostra licentia depone sarcinam, quam im-
posuit tibi sola sine carilate necessitas, et sanctis
orationibus tuis adjuva me in alis navi laborantem.
Saluto per te domnum Lugduneffsem archiepisce-
pum, si tamen rationabilis necessitas a totius orbis
jgternecione excusat. Si enim aut timore, aut ne-
gligentia, aut quietis noxis amere matrem suam
visitare, et liberare de manu mortis distulit, reus
erit judicio, nisi sine mora venire et in omnibus
auxiliari studuerit. »

(Fol. 117.) Destinavit autem prefatus papa ad
visitandos et correborandos christian: fldei propu-
£natores ad regnum Teuthonicorum descendere,
quod et ab illis missis ad meum nunciis, quesitum
erat, ut in sua presentia magis magisque mami-
festaretur iustitie regula, scribens ad emnes beati
Petri fideles in bzc verba :

« Gregorius (169) episcopus, servus servorum

dictione apostolica beatissimi patris nostri G. om- € Dei, omnibus archiepiscopis, episcopis, abbatibus,

tibus iniquitatibus majorem esse, et.non solum ad
detergendam omnem maculam iniquarum cogitatio-
num, verum etiam ad promerendam requiem zter-
nam posse sufficere, nisi tu non credendo indignum
Hliceres, et gratiam Dei in vacuum reciperes. Omne
tim quod non est ex fide, peccatum est, ita ut in
lis etiam qui tradere videntur corpora sua propter
Deum ad supplicia, mors operetur, nop vita, vim
t su3 diífidentia quodammodo omnipotenti Deo
difücultatem perficiendi ingerat, qui omnes salvos
feri desiderat, sicut ipse in Evangelio dicit : « Cali-
cm meum bibetis, sedere autem ad dexteram meam
vel ad sinistram, non est meum dare vobis. » Tibi
itaque obedienti, tibi firmiter credenti, tibi omnem

ducibus, marchionibus, comitibus omnibusque chri-
Stianam et beati Petri fldem et doctrinam defenden-
tibus et observantibus, in omni regno Theuthoni-
corum babitantibus, salutem et per beatorum Petri
et Pauli benedictionem omnium peccatorum absolu-
tionem. Ego qualiscumque sacerdos apostolorum
principis, » etc.

(1076.) Plures itaque illorum, quos in apostolici
depositione desipuisse diximus, cognito peccato in-
obedientis, penitentia ducti, ad Deum post errata
reversi sunt, levantes ad Deum faciem cordis, a quo
recesserant consentiendo iniquitati. Replebatur os
eorum increpationibus, et dum contra se subtile
judicantis Dei examen eontemplabantur, culpos suas

*pem tuam in virtute sancte ecclesie collocanti D lamentis insequebantur, seque penitendo increpa-

Promissa est venia, tibi vero aliud agenti, aliud
simulapti, nulla relinquitur fiducia, si corpus tuum
tradideris itg ut ardeat. Scis quia multoties in fide
mea te suscepi, hac tamen condicione, ut curam

regiminis tbi injunctam cum omni sollicitudine,

tiberes, nec ulterius anim tuc, sicut ty male
cedebas, custodiam commissi tibi gregis. necessie
Talibus prponeres; non qui tua sunt, sed qus
iliorum attenderes. Sed ut video, nulla ratioue a

bant quales fuerant, amara se penitenti: invectione
persequentes. Penitentis enim est proprium tunc
culpas plangere, cum quid egerit ceperit pensare,
et tunc subtilius pensare, cum sollicitius ceperit
plangere. Hii ergo absolutione quasita et obtenta,
consilium dederunt regi, ut sicut ipsi erant absoluti,
ita et ipse studeret absolvi vinculis anathematis ;
adjicientes, quia si annus clauderetur antequam
absolveretur, omni eorum servitio privaretur, et

VARUE LECTIONES.
NOTE.

^! Suscepit supple.
168) Frainet.

169) Legitur et in Bernriedensi c. 85, et in codice Udalrici 146. (Patrologit tom. CXLVIH.)

Digitized by Google
