215

est, et fratribus qui erant. cum eo, adoptans sibi
illum in patrem (100). In quo beati Simeonis facto
noc intueri libet, quia idem vir Dei non ejus se cre-
deret magisterio, non, committeret patrocinio, nisi
divina pietas, qu:e eum a seculi actibus alienum
reMiderat, cordi ejus revelasset. dighum illum esse

qui subditis presse et prodesse posset. Mittebatur.

autem isdem beatus Symeon a fratribus monasterii
. wontis Syon pro elemosina, qui de terra Richardi
comitis Normannize monasterio eidem debebatur; et
quamquam nosset spiritu sibi revelante multa se
adversa passurum, tamen pater Richardus discre-
tionis occlis h'nc inde munitus eonsiltum dedit , ut
ceptis insisteret, oboedientiam impleret, usquequo
rem probaret eventus. Flentem itaque et tristem eum
a se dimisit, utrimque pedibus manibus et genibus
€1osculatis, quia erat in eis gratia Spiritus sancti,
Hzc est emm sanctorum delectatio , diligere alter-
utrum, quia et Deus caritas est, et qui manet in ea-
1itate, in Deo manet (I Joan. 1v, 16). Caritat:m au-
tem 2que multe non poterunt extinguere, nec flu-
mina obruent- illam (Cant. viu, 7). Probatus igitur
Domini servus viam carpens, et vize ducem Ghristum
collaudans, terram Sarracenorum ingressus est. Bt
cum appropinquaret civitatibus eorum, przdicabat
omnibus Christum Jesum, in: domino Deo suo con-
fisus, quia non erat in spiritu ejus dolus. Jam vero
ubi ad urbem venisset, ante murum urbis psallebat
Salvatori suo, et missarum solempnia ibidem cele-
brabat, paganis desuper saxa jacientibus , ut capiti
ejus illiderent ; qui sic urbi appropiaverat, ut tabula
altaris hereret niuro. Et cum multa desuper saxa ab
eisdem aspicientibus et. iHudentibus jacerentur, ita
3 Christo. protegebatur, ut non altare, non tabula
allaris, non postremo illud quidquid est quod altari
imponitur, non ipse denique qui alari astabat intre-
pidus, a 'apidibus tangeretur, cum tantus esset inul-
lotiens in circuitu altaris agger lapidum desuper
mentium , ut missa dicta non nisi via facta inde
eitrahi posset. Monachorum vero et. clericorum co-
mitantium illum nullus ei coesse vel cohabitare po-
terat; set quantum jactus est lapidis a longe stantes
&nebant, et canenti respondebant, ipse solus inten-

CHRONICON, — EKiB. Hl. -—
pore et virtutibus adornat (99), et amicitns ei junctus A ventu suo- passus fuerat infestos, ipsi ex versa vice

316

cum honore servirent, et mane facto deducerent
^ abeuntem. Mirificabat enim Dominus servum suum
signis et prodigiis, in tantum ut omnibus saüctitas
ejus innotesceret, et. virtus Jesu per eum ubique
predicabatur, quia fama sanctitatis ejus ubique fc-
rebatur.

94. Constantinopolim veniens, cum quanto ho-
nore exceptus ab imperatore sit, dignisque muneri-
bus et obsequiis honoratus, dicere supersedemus,
quia ad alia properamus. Optate itaque vix dimis-
sus cum gratia, per. multimoda pericula apprehen-
dit Jherosolimz loca desiderata. Íngrediensque civi-
tatis portam, responsorium illud de Dominica in ra-
mis palmarum : Ingrediente Domino in sanctam ci-
vitatem, dulcissona cum sociis modulatione decan-
tabat, Christum crucifixum, qui est super omnia
Deus-benedictus in secula (Fom. ix, 5), adorans, et
locum sepulchri ejus oculis fidei veneranter am-
plectens. Omnia ergo nativitatis passionis et resur-
rectionis loca flde circuiens, dum non saciaretur
oculis intuendo, mente pascebatur; quia ad visio-
nem dulcissimam et diu desideratam, jamque con-
cupiscenti animo preparatam, mirabilium Domini,
gaudio et letitia ineffabili replebatur. Occurrit au-
tem ei venienti patriarcha. Jherosolymitanus; au-
dierat enim famam ejus omnium ore celebratam ;
et consalutsti mutuo, dato sibi pacis osculo, Letati
sunt in Domino. Videns vero in eo aspectum ange-
licum, modestum sermonem, incessum mitem, ca-
niciem venerandam, habitudinem senectutis omni-
bus reverendam, gratnlabatur in spiritu : Sicut, in-
quiens, audivimus, ita et vidimus (Psal. xuvi, 9).
Introductus igitur in sanctam Syon, missarum s0-
lempnia celebravit, astante pontifice et clero; et sic
lecum sepulchri Domini cordis affectu revisens,
emnemque locum sanctum pia-devot:one perlastrans,
cum se desiderio satisfecisse crederet, iterum estuan-
tem devota sollicitudine saciabat animum. Num-
quam a missarum celebratione desistens, numquam
a verbi Dei erogatione cessans, immo ubique quz
Dei sunt annuncians, nec timore mortis, nec. infe-
statione barbarica a veri et recti exibitione et mali
prohibitione desistens. O quis ejus. affectus in Deum!

debat his quze ceperat, donec missa perexpleta.egre- [) quanta contriti et humiliati- spiritus exultatio !

deretur vel potius extraheretur. (Fol. 87.) Erutus au-
tem inde, ante urbis prospectum tentoria figebat, et.
comparatis necessariis sumptibus ibidem hospitaba-
Ur, a Dei laudibus numquam vacans, quia laus
*jus semper erat indeficiens in ore ipsius. Pagani
autem miraculo perterriti, et gratia reverendi vultus
*jus invitati, veniebant ad eum, quibus ipse per in-.
terpretem quz de Jesu erant gratanter annunciabat,
*t ut ab injuria servorum Dei manus cobhiberent
pedicabat. Fiebatque miro modo, ut. quos in ad-

quanta cordis jubilatio! cum videret se esse pra-
senüeliter wbi Christus natus est, ubi passus, ubi
sepultus, ubi steterunt novissime pedes ejus quando
ascendit in celum. Ubicumque ineubuisset orationi,
madebat terra lacrimis, clamor cordis ascendebat ad
Dominum, corpus atterebatur, spiritus elevabatur.
Continuahat noctes vigiliis, attenuabat corpus jeju-
niis, numquam sine lacrimis, numquam sine preci-
bus, cum totus exultaret in Domino, Letitiam men-
tis, vultus serenitate proferebat. Dominica die qua

NOTAE.

(99) Obiit a. 1055.
(100) Ultima hzc sunt verba Eberwini abbatis
Trevir., qui Richardi in itinere Hierosolymitano co-

mes, Vitam Simeonis composuit. Mab., Act. SS.
Sec. VI, 1, p. 376.,Cf. supra.

' Digitized by Google
