<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    325          CHRONICON.— LIB. II.          326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,660">
    (Fol. 124.) Praeerat tunc temporis (179) Medioma-
    tricum urbi vir egregius, et inter praecipuos catho-
    licae fidei propugnatores magnum patientiae, religionis
    &amp; justitiae documentum, dominus Herimannus epi-
    scopus, Leodiensis ecclesiae filius, piae memoriae
    Adalberonis episcopi Mettensis successor a Deo prae-
    destinatus et donatus; qui in primevo juventutis
    flore, temporibus Annonis venerabilis Colonien[sis]
    archiepiscopi, tutoris et moderatioris regni, palatii
    frequentiam nancus, regis illius pene universa no-
    verat, in tantum ut etiam ante perceptam episcopa-
    tus gratiam pro ejus insolentia a curiae se plerumque
    administratione subtraheret, et magis eligeret
    contemptus esse mediocritate sua, quam ex inquina-
    tione societatis factiosorum sperare majora: maxi-
    me cum videret praefatum reverendae memoriae virum
    Annonem dolere et gemere frequenti contritione,
    desolatum sub tali principe statum regni, incurva-
    tum jus imperii, contritum cornu dominii, in quo
    esset sola spes deiectionis ecclesiasticae, et pertur-
    batio pacis catholicae, confusio et horror, vanitas et
    contritio, et omnia pessumda[n]s superba, lubrica,
    vana, inconsistans atque immunda presumptio. Ubi
    vero episcopatus officium adeptus est, satis penituit
    de manu regis illius investituram pontificatus se sus-
    cepisse, adeo ut etiam imposiam praelationis sar-
    cinam libens rejiceret, vokens deposuerit, toto se ab
    ea[n]e nisi excusaverit, si assensum praestisset auc-
    toritas Romani pontificis, apud quem pro excessibus
    suis, id est incautae usurpata eadem investitura, quae
    est contra instituta canonica, culpam fateri non
    erubuit, satisque cavit in posterum a communione
    ejus et fautorum ejus, propter quod et tanta passus
    est, ut et de illo dictum possit videri: Ego ostendam
    mihi quanta oporteat eum pro nomine meo pati
    (Act. ii, 16). In primo sane congressu passus est quod
    fuit hominis, ut discreter jam in secundo, qui ei fuit
    iugis et perpetuus, de Deo presumere non de se.
    Lapsus est enim ut homo, titubavit ut homo, quia
    presumpsit ut homo. Sed evacuatum est jam in illo
    scandali obprobrii, quia in bonitate vitae suae ab-
    situm est quod controuerbaverat illum; et per illum
    bonos omnes, et obscuritate rarescente reluxit au-
    rum, invaluit color optimus, resplenduit in dia-
    demate nigreris lapis sanctuarum. Hic igitur in ip-
    so primo suo ingresso, apostolicae doctrinae exe-
    queretur, cum postmodum communicasset regi
    scelerato et pro sceleribus excommunicatio, a cujus
    se, ut dictum est, jam per aliquantum temporis
    communione suspenderat, doluit ut praediximus se
    decipium; viribusque resumptis, a domno papa ab-
    solutionem quesivit erranti. Qui etiam praescripta
    dom- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,560">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,660">
    religiosum virum, de cujus fide et magnanimitate
    consideret, absolveret. At ille vicem obedientiae im-
    ponens abbati Divionensis coenobii, Mettum eum di-
    rexit, a quo absolutus est ipsa vigilia natalis Do-
    mini.
    
    (Fol. 125.) Cum ergo totis medullis cordis adherer-
    et praeceptis apostolicis, et e contrario omnia et
    intentaret adversa indignatio regia, et fallax adcla-
    tium eni lingua, conquarentium non posse auctorita-
    tem sanctae Romanae ecclesiae regem imperatoris
    filium a Deo electum et honoratum, sanctam illam
    regiae majestatis dignitatem a seculis honoratam de-
    ponere, et a gremio matris ecclesiae segregare, et
    concessa privare potestate, cum non esset potestas
    nisi a Deo, quae autem sunt a Deo, ordinata sunt:
    et ille a sede apostolica contra rabiem oblatranium
    curationis expextaret anuidotum, ut erga eorum im-
    petus scriptis apostolicis quasi clypeo defensionis
    muniret, hanc ei ab urbe mitissimus doctor mi-
    si (1081) epistolam per Rodulum abbatem Virdu-
    nensis monasterii, ita auctoritatibus Scripturarum
    divinarum munitam atque referam doctrinamque
    apostolicae sale condiam, ut haec sola sufficiat fide-
    libus ad confutandam adversariorum ineptam stu-
    litiam:
    
    (Fol. 125.) "Gregoriius episcopus, servus servorum
    Dei, dilecto in Christo fratri ... Mettensi episcopo,
    salutem et apostolicam benedictionem. Quod ad
    perferendos labores et pericula pro defensione veri-
    tatis te paratum intelligimus, divini muneris esse
    non dubitamus," etc. (180).
    
    (Fol. 128.) Hanc igitur epistolam Mettensis episco-
    pus suscipiens, plurimum conforatus est in Domino.
    Verum nos hae decursa ad historiae ordinem redea-
    munus.
    
    Ubi ad aures Heinrici regis et fautorum ejus ana-
    themata domino papa factum personuit, infernuti
    tyrannus, factiosorum strepitus in beati Petri vica-
    rium turpia et nefanda concerpans intonuit, dicen-
    tium magum eum esse et impostorem, hereticum,
    homicidam, fornicarium, et si quid aliud aversatur
    sanae doctrinae. Non debere regem, imperatoris fi-
    lium, qui non sine causa gladium portaret, qui Ro-
    manae rei publicae patricius tutor et defensor esse
    deberet, tantam pati sanctae Dei ecclesiae conculca-
    tionem, ut homo omnium peripsima, pro suis scel-
    eribus juste puniendus, et merito ab ecclesia exur-
    bandus, summam illam regni nominis majestatem
    inpugnaveret. Maledictum frustra probant, in eum, a
    quo processerat, retorquendum: ut qui domino suo
    et regi foveam paraverat maledictions, eo immuni
    remanente, ille, qui caput et causa mali erat, prior
    incidet in eam. Cum in hoc omnia persreperet
    aula, decretum est in communi consilio, ut ille qui re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,980">
    VARIAE LECTIONES
    
    NOTAE.
    
    (179) Obiit a. 1090
    (180) Exstat in Regesto, lib. viii, ep. 21, et in cod.
    Udalrici n. 156, apud Eckh. SS. II, 158 sqq. Apho-
    graphum hoc V. Cl. Ulrichs legebmus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script predominante latino. Letras A,B,C,D junto ao cunho central marcadoras de paragrafo colocadas em bloco nota_marginal. Algumas palavras parcialmente ilegib(eis) foram transcritas à melhor leitura; não foram feitas normalizações ortográficas do texto impresso. Pequenas lacunas indicadas entre hifens de linha mantidas.</notas>
</pagina>