951 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 23
numquam ita, sepesitus vel abjectus, ut in ignoran- A dum inductus fuerit patefecit; semper tamen se er-

tiam verteretur. Quidquid vero frequens cogitatio
€xereet et renovat, nunquam memorie subducitur,
que nichil perdit nisi ad quod non sepe respexit. Re-
liquias ergo Jierosolimitanas seu undecumque que-
sitas, quibus onustus advenerat, in sanctuario pater
Richardus deposuit, et sic lectione prseswissa, susce-
ptis et deosculatis fratribus , vicem beneficiis repen-
dit, gaudens cum gaydentibus, et gratias agens quod
eprum orationibus munitus labores viarum securus

pereucurrerit, libens toleraverit, quod gratissimum
est cuilibet enumerare ubi evaserit. Postquam igitur
Cilectioni satisfactum est, et prospera utrimque re-
pli:ata, quia in talibus adversis referendis si qua
sunt, dies reservatur crastina, ad refocillationem
fatigati corporis ventum est; quod et abunde, ita ta-
mgen ut hopestali sufficeret, procuratum est. Exinde
venerabilis pater in reddenda beneficiorum vice ac-
€ngitur, primam eorum pensionem solwens, quod
grate ad eum pervenerint eífusis affectibus judicare,
«& hoc ubique testari. Cepit enim, quasi nichil
actum fuisset, beneficiis addere beneficia, rimari
singulorum necessitates, et ope eas levare, ut cun-

cii agnoscerent patrem sibi advenisse, et plenitu-
dini gaudii eorum nil deesset. O-virum omni laudis.
praeconio dignum! qui etiam puerorum lecta per.se
circuibat, ut videret si quid esset addendum, si quid:
innovandum, si quid meliorandum, ut etiam per hoc
paternus ejus animus agnosceretur, et. debita pietas
cunctis inpenderetur. Studebat. id omnibus resecare

vitia, mores corrigere, ut posset plantaria. virtutum.C

inserere.

95. Nec silendum quid de Stephano, quem ce-.
nobio sancti Laurentii prelatum diximus, aetum sit.
Cum cnim esset idem communis pastor noster in.
expeditione Jherosolimitana, et per annum conti-.
nuum pene remoratus fuisset, famaque fuisset. de-
functum eum esse, Duramnus Leodiensis episcopus,
qui Wolbodoni successerat, Stephanum ad se evo-.
catum , ut loco abbatis preesset, officio monuit, et
ammonendo petivit. Cui cum vir simplicis ingenii
patris spiritualis praetenderet oboedientiam, absque
cujus permissu et voluntate nulli fas esset quidquam.
presumere, ille respondit patris Richardi se in ejus.
discessu voluntatem agnovisse, quod eum loco pre-
ficere delegisset : eujus quia nunc obitum audisset
fama vulgante, decrevisset ut decebat voluntatem in-
plere. Quid multis morer? persuasum est homini, et
sibi ninus cavens, suscepit przlationem loci, con-
secratus a] oflicium abbatis. Non multo post vir Dei
rediit, et audiens quod factum erat, super fratris

, errore doluit. llle quoque ut audivit patrem adesse,
non est ausus occurrere venienti, sed cogijavit prae-
venire faciem ejus in confessione, et sumptis comi-
tibus venit ad festivitatem sancti Vitoni. At ubi ve-
nit, solus absque comitibus claustrum intravit, ora-
tiones fecit, in claustro sedit, et quasi qui uumquam
ordinatus fuisset pralationem abdicavit. Conspectui
patris priesentatus satisfecit, quaHisos7 ^ ^ ^asentien-

rasse, Sc deliquisse confessus est. Aderant et coni-
tes, inter quos erat archidiaconus missus ab epi-
Scopo, poscens patrem piissimaem wt errori locum.
daret veniz, et quod actum erat pro suo amore n-
tum sineret esse et stabile. (Fol. 89.) At vir mitissi
mus pauca cum consilio loquutus : Petitioni, inquit,
domni episcopi adquiescere honorificum est, el (ratreu
qui publicepeccavit publica satisfactione corripere be-
num est. Hac loquutus, fratrem ultimum in collego
fratrum interim sedere pracepit, quoad usque tra-
ctaret in capitulo de his quze mandabat episcopus,
et consilio generali quid esset agendum disponere.
Abscessit frater a conspectibus patris, et cum ta.
virtute patientize jubentis oboedivit imperio, talem-

set. Vigilia era£ festivitatis sancti Vitoni, ad qua
certatim undique confluxerant nobiles et spectat

B que se exibuit in obodiendo, ut miraretur qui vi |

viri vulgusque promiscuum, et.in presentia episo- '

porum, abbatum, monachorum, clericorum, pobi-
lium et ignobilium ultimus omnium sedit Stephani.
cum bona patientia et vultus ejus.non sunt mulati in
diversa (K«Heg. 1, 18). Quamobrem. ad exorandun.
patrem Richardum pro ipsius restitutione onnes qui.
aderant unanimes. reddidit ejus humilitas. In ers
stino coram omnibus culpam professus, errati remis
sionem optinuit, gratiam reportavit et de ulmo.
promotns est in superiorem statum, cum gratia p-
tris sui praelatus eustodiz gregis Dominici, et jam ad:
missas, ut abbatem decet, honoratus, est, qui de cx-.
reptione illata. injuriatus non est. Verum.archidiz-
conus Leodiensis, quia domini sui uj voluit in ot-
nibus exequuta voluntas non est, rediens ad illu,
non tamen cum abbate Stephano, testis fallax factus.
est; qui rem gestam non ut gesta .est, nec eo anime.
quo gesta est, retulisse comprobatus est. Qui pre-
rumpentes in se animi appetitus nulla vi animi ext
cens vel refrenans, abbatiam Lobienset bealo patri
pro his, quze secus quam mandavit gesserale absto-
lit, et abbatem contra jus fasque, quern voluit, su
stituit, At vero domnus Stephanus aliquot diebrs
Virduni commoratus, et de correptione meliorates.
est, et quamdiu vixit patrem fratresque intimo amore
dilexit, filiosque suos in timore Deo servire docull,
omuibusque exemplar. religionis et discipling €t
titit. |

(Fol. 89*) 26. Igitur ad beatum Symeonem mde-
ctentes articulum, quid apud Richardum Normantz
principem -egerit, sicut in armario Rothomagess
continetur, licet libellus vitz ejus hoc. sileat, paucis
explicemus. Ad hunc itaque veniens cum sechs,
commendatus est cuidam viro nobilissimo Goseliv-
nomine, qui eos gratanter suscepit.hospicio, et be-
nigne post laborem refecit, At vero. clemenügsimus
princeps Richardus caritate profluus, misericordia
eopiosus, servi Dei tam prolixi itineris motus labore,
necessitati servorum Dei de monte Syna compassss
plurimas eis largitus est. divitias, quas venerabils
Symeon per fratres qui secem advenerant, fratribus

Digitized by Google
