267

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

E

imperatore venisset, et esset. ei devotio sancti viri A nec ad medium nostis, quia vir gratia Dei inlumim-

sepulchrum invisere, cum ante tumbam magna se
kicrimarum contritione tnactasset, rememorans de-
functi pietatem sobrietatem et mansuetudinem, pal-
lio pretiosissimo crocei coloris tumbam ipsam ador-
mavit, ut affectu ipso testaretur dilectionem quam
vivo exibuerat mortuo se quoque non negare; immo
propensiori eum cultu dignissimum, quem jam suo
Doininus gremio confoveret. Ceperat jam tunc locus
ille muttis clarere miraculis, et in febricitantes tanta
curationum refundebatur gratia, ut quisquis adve-
nisset hoc laborans incommodo, ubi parum obder-
misset, sanitatis potiretur suffragio, et rediret omni
vaietudinis sopito incendio, Sed quid moramur, nec
referimus cujus meriti angelico quoque declaratus
sit esse testimonio? Etenim qui vidit testimonium
perhibuit, et de cujus vita non dubitatur, ejus me-
rito testimonio creditur. Beatx:: memorize pater Ro-
dulfus, tercius post eum successor in regimine :ec-
clesiz, et ut credimus hereditariz sanctitatis posses-
sor, nunc felici beatus excessu (114), ubi locum
ipsum regendum suscepit, eL audiret a referentibus
multa de eo relatu digna, videret quoque ananimem
erga eultum memorialem ejus omnium devotionem,
amplexabatur quidem quod videbat et audiebat ge-
neraliter ab omnibus, estuabat vero intra se ipsum,
si tantze sanctitatis vir ille, fuisset ut. referebatur, et
quasi querebat sollicitis et dispositis cogitationum
excubiis, cujus meriti apud Deum esset. Solebat et
ipse ad ejus sepulchri locum, quia senserat ibi faci-
les orationum proventus, creberrime orare et mul-
toties pernoctare : cum ecce una nocte post cele-
brationem nocturnalis synaxis cum ibidem solitas
Deo redderet excubias, hac eum cogitatione sepius
terente et ad sese devolvente, somnus paulisper alla-
sit. Necdum corporales in soporem erant perfecte
resoluti, cum intellectuales oculi aperti sunt, et vi-
dit sibi astare angelum blanda se voce alloquentem
et dicentem : « Diu te cogitatio tua morosa curiosi-
tate detinuit, ut scires cujus meriti hic cujus sepul-
chro adsistis esset, et ne te diutius fatigandum pro-
traat, missus sum hec tibi expedire. Duo sunt in
hac cripta quiescentes, et diem Domini, quo duplici
$!ola remunerentur, expectantes, hic abbas Richar-
dus, et confessor Christi przcipuus Madelveus, cujus
vos festivitatem suo tempore et die devotis, ut di-
gnum est, honoratis officiis : utpote quem Deus in
numero sanctorum suorum et sorte justorum asci-
vit. Et juste quidem digne in memoriam vertitur ho-
minum, qui ad gaudium transiit justorum. Hic au-
tem, cujus adsto sepulchre,. pari vobis nec minori
devotione venerandus in terris, quem pari sorte nec
inferiori gloria Deus decoratum sublimavit in calis.
Muita sanctitatis ejus fama in terris, quam tamen

tus humilitati studvit et vilitati, nec aetus suos pro.
dere maluit, sed occultare. Sed noveris quia ma-
gnum patronum et Dco carissimum przemisistis, et
quz de eo dicuntur vera sunt, quamquam ampliora
dici possent. Placeat tibi devotio filiorum ejus erp
memoriam ejus, et quz tibi missus a Deo refero, bac
ipsa die omnibus in commune edicito, ut. gaudeant
de felici successu patris, quem habent suffragatorcm
et devotum interventorem in colis. Tu itaque bis
de beato viro agnitis, viam quam ceepisti ne deseras,
mortiflcationi carnis, humilitati, vilitati et castimoniz
invigila, luerandis animabus operam da, ut cum he
et aliis doneris beatitudine eternze jocunditatis. »
(Fol. 94.) Obstupuerat vir gratiarum in visione
affatu angelico, et cum videret illum pro his ct ahis
pietatis ejus beneficiis humanz fragilitati collatis
. Deo laudes dicentem, et ad easdem se pararet, tio
. eorpore ut dormicbat assurrexit, et, evigilans, grates
quas conatus fuerat mente, jam animo et corpore
persolvit intente. Nec apparuit segnis in praedicando
quod viderat et audierat, immo omnibus Dei reiniit
magnalia, quia et. quod gratum est vidisse vel av-
disse, gratius refertur, et gratissimum universis cre
: ditur; fratres quoque audita patris n:agnificentà
tanti nuncii voce testificata, laudes et gratiss Deo
reddidimus (115), satisque cautum est ab illa diee
deinceps, ut ejus memoria devotione recoleretuz di
gnissima. Pro his et aliis beneficiis ejus benedicatur
; nomen Domini in secula ?!*, Vivit a]huc et. vivet in
* gecula beati viri meritum (116), et quamdiu volver
seculum, semper ejus meritum accipiet incremen-
tum. Testatur hoe Normannia, fatetur et Britanni,
applaudit tota Gallia patris promens magnalia, qu£ |
quanto letata est. et jubilavit de conversatione ejt
Sanctissima dum esset in mundo, tanto nunc dot
in morte ejus sublata sibi tam felicia contubernis,
cu'us vita sanctitatis erat. speculum, penitentiam
solatium, merentium cousolatio, miscrorum defen-
sio. Luxit ejus obitum imperator et optimates, d-
fleverunt reges et pontifices, defecit tibia et orp--
num, cithara et psalterium, raucum sonuit tuba et
tymphanum. Ascendit ad Deum ciamor pauperum.
desiderium egentium suam destituüionem ingemi
nantium, et ut mage mireris, unius obitum mundi
deflevit, in quo totus dum viveret requievit. E
quamquam sentirent magis esse gaudendum, si rs
tionem vis doloris admitteret, flebant tamen pi
pue monachi, virgines et viduz, ordo quoque
siasticus, ejus peculiari fulti patrociuio, firmati
silio, recreati alloquio. O patris meritum
memorabile, posteris venerabile, omnibus imi
Laudes ejus nulla umquam delebit oblivio, non mi
nuet temporis interpolatio, non auferet ab ore n

VARLE LECTIONES.

9! pergit auctor post aliauod tempus.

NOTAE

(114) Sedit biennio vivente Grimoldo, deinde an-
nis 1078-1099.

" (145) Hugo igitur aderat.
(116) Ip sequrn*ibus rhythmos agnosce.

Digitized by Google

