<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    omnibus in Christo fratribus, episcopis, abbatibus, A est synodo depositus, responderit, quemodo tota
    sacerdotibus, ducibus et principibus atque militibus, Spiritum sanctum mente concipiens intonuerit sub-
    omnibusque christianam fidem et beati Petri hono- inferatur (fol. 116*):
    rem revera diligentibus in Romano imperio habi- . Gregorius episcopus, servus servorum Dei,
    tantibus, salutem et apostolicam benedictionem. omnibus qui cupiunt annumerari inter oves Christi,
    . Gratias agimus omnipotenti Deo, , etc. (Exstat Re- quas beato Petro commisit, salutem et apostolicam
    gistri lib. IV, n. 1).
    benedictionem. Audistis, fratres mei, novam et ina-
    Hec igitur pro reconciliatione regis et aliorum ab ditam praesumptionem, / etc. (Exstat Registri lib.
    ecclesia alienatorum pius pater dabat mandata fide- III, n. 6).
    libus; cui tamtus *01 inerat justitiae splendor, ut
    suam postponeret salutem, quo matri ecclesiae anti-
    quam redderet libertatem. Non enim eum movebant (Fol. 116*.) Anno ab inc. Dom. 1078, indictio 1,
    salutis pericula pro justitia suscepta vel susci- pontificatus ejus anno 5, mense Martio, Gregorius
    pienda. (Fol. 116). Ita enim animum suum informa- papa VII, Romanæ synodo episcoporum centum
    verat, ut neque divitias, neque voluptates, neque praesidens, dixit post aliqua: Ordinatioes illorum
    honores in maximis constitueret, neque in his stu- qui ab excommunicationibus sunt ordinati, sanctorum
    dium suum omne contereret, quin potius illud Patrum sequentes vestigia, etc.; (Vide in Gregorio VII;
    decorum et honestum ita sibi proposuerat, ut quid- Acta synodi. Romanae 1.
    quid ei accidisset quo frangi homines solent, quasi
    superior non sentirent. Sollicitus etiam erat, juxta (Fol. 116*.) (Acta concili. 1079.) Anno ab incar-
    beatum Ambrosium, ne quid temere aut incuriose natione Domini 1078, mense Februario, indictio -
    ageret, ex quo probabilem non posset rationem 2, pontificatus domni papae Gregorii VII, anno 6,
    reddere. Pretendebat animo ut bonus speculator, convocatum est concilium ex diversis partibus orbis
    ut appetitus rationi lege naturae subditus, neque et omnibus in ecclesia Salvatoris Romæ congrega-
    præcurreret rationem neque desereret; ne præcur- tis, habitus est sermo de corpore et sanguine Do-
    rendo perturbarer eam atque excluderet, et dese- mini (167). Maxima siquidem pars panem et vinum
    rendo destitueret. Verum Heinrici perturbata mens per sacræ orationis verba et sacerdotis consecr-
    effuso appetitu, tamquam efferato impetu frenos tionem Spiritu sancto invisibiliter operante converti
    rationis non suscipiebat, nec sentiebat aurigæ mode- substantialiter in corpus dominicum quod in cruce
    ramina, ideoque flecti non poterat. Nec deerant qui pendit, et in sanguinem qui de ejus latere fluxit,
    missas papæ epistolas ei referrebanl, sed quæ facere asserebat: quidam vero cæcitale nimia perculsi,
    despiciebat, etiam scire contemnebat, ex *02 verbis figuram tantum astruebant. Verum ubi res cepit
    tamen pietatis meditabatur venena iniquitatis, agi, priscquum tertia die ventum foret in synodum,
    Arrogantis enim est proprium de suis malis bona- defecit contra veritatem nisi pars altera. Denique
    estimare, de alienis bonis bona sentire. et horæ pon- Berengarius, hujus erroris magister, post longq
    dus actionis vertere in maculam criminis. Dum tempore dogmatizatum impietatem errasse se co-
    ergo ex condescensione et compassione caritatis rarn concilio confessus, veniam postulatum ex
    meditaretur arma furoris , audiamus quomodo apostolica clementia meruit, juravitque sic : Eqo
    patris nostri virilis animus, astutia serpentis et Berengarius corde credo et ore confiteor, panem
    columbina simplicitate præditus, velut die specula- et vinum, quæ in altari ponuntur, per mysterium
    uentis c>gitatione provida obviariet conatibus sacræ orationis et verba nostri Redemptoris sub-
    ejus iniquis. Ait itaque scribens fidelibus eisdem stantialiter converti in veram et propriam ac vivi-
    quibus et supra :
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, ficatricem carnem et sanguinem domini nostri Jesu
    eisdem omnibus salutem et apostolicam benedicto- Christi, et post consecrationem esse verum corpus
    nem. Postquam fraternitati vestre epistolam direxi- Christi, quod natum est de Virgine, et pro salute
    mus , etc. (Vide inter epistolas Gregorii).
    Non mireris eum regem nominari licet depositum, mundi oblatum in cruce pendent, et quod sedet ad
    cum et mortui pristino nominentur vocabulo. Sic dexteram Patris; et verum sanguinem Christi qui
    quoque sanctus Gregorius episcopum irrevocabillter de ejus latere fusus est, non tantum per signum et
    depositum usurpato nomine episcopi censabat nomi- virtutem sacramenti, sed in proprietate naturæ et
    nari, cui tamen nichil depositæ dignitatis restituere unitate substantiæ, sicut in hoc brevi continetur,
    volebat. Quid etiam beatus papa ad legationem illam et ego legi, et vos intelligitis, sic credo : nec contra
    regis se minime regentis, pro qua etiam in Romana hanc fidem ulterius docebo. Sic me Deus adjuvet,
    VARIÆ LECTIONES.
    *01 ita c. *02 in supra posito vel ex cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    (Fol. 116*.) Anno ab inc. Dom. 1078, indictione 1,
    pontificatus ejus anno 5, mense Martio, Gregorius
    papa VII, Romanæ synodo episcoporum centum
    præsidens, dixit post aliqua : Ordinatioes illorum
    qui ab excommunicationibus sunt ordinati, sanctorum
    Patrum sequentes vestigia, etc.; (Vide in Gregorio VII;
    Acta synodi. Romanae 1.
    (Fol. 116*.) (Acta concili. 1079.) Anno ab incar-
    natione Domini 1078, mense Februario, indictio -
    2, pontificatus domni papae Gregorii VII, anno 6,
    convocatum est concilium ex diversis partibus orbis
    et omnibus in ecclesia Salvatoris Romæ congrega-
    tis, habitus est sermo de corpore et sanguine Do-
    mini (167). Maxima siquidem pars panem et vinum
    per sacræ orationis verba et sacerdotis consecr-
    tionem Spiritu sancto invisibiliter operante converti
    substantialiter in corpus dominicum quod in cruce
    pendit, et in sanguinem qui de ejus latere fluxit,
    asserabat: quidam vero cæcitale nimia perculsi,
    figuram tantum astruebant. Verum ubi res cepit
    agi, priscquum tertia die ventum foret in synodum,
    defecit contra veritatem nisi pars altera. Denique
    Berengarius, hujus erroris magister, post longo
    tempore dogmatizatum impietatem errasse se co-
    ram concilio confessus, veniam postulatum ex
    apostolica clementia meruit, juravitque sic: "Ego
    Berengarius corde credo et ore confiteor, panem
    et vinum, quæ in altari ponuntur, per mysterium
    sacræ orationis et verba nostri Redemptoris sub-
    stantialiter converti in veram et propriam ac vivi-
    ficatricem carnem et sanguinem domini nostri Jesu
    Christi, et post consecrationem esse verum corpus
    Christi, quod natum est de Virgine, et pro salute
    mundi oblatum in cruce pendet, et quod sedet ad
    dexteram Patris; et verum sanguinem Christi qui
    de ejus latere fusus est, non tantum per signum et
    virtutem sacramenti, sed in proprietate naturæ et
    unitate substantiæ, sicut in hoc brevi continetur,
    et ego legi, et vos intelligitis, sic credo: nec contra
    hanc fidem ulterius docebo. Sic me Deus adjuvet,
    et hæc sacrosancta evangelia." Tunc domnus papa
    præcepit Berengario auctoritate apostolica, ut de
    corpore et sanguine Domini nunquam ulterius cum
    aliquo disputare vel docere presumeret, excepto
    NOTE.
    (167) Acta concilii apud Mansi XX, 525.
    VARIÆ LECTIONES.
    *01 ita c. *02 in supra posito vel ex cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas palavras e sinais (asteriscos, numerais de notas) foram transcritos tal como aparecem. Algumas linhas repetem-se entre colunas; mantida fidelidade ao impresso sem normalização. Onde impressão apresenta caracteres degradados, usei leitura contextual para transcrição (p.ex. "cæcitale" pode refletir impressão original).</notas>
</pagina>