<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    293 CHRONICON. — LIB. II. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    lant impossibilia. O mentem amentem! O spurcam
    nequitam et nequissimam spurcitiam! Numquid si
    perditorurn mores hominum corrigi refugientesque de-
    sipiunt, justicia silebitur, pietas conculcabitur, ut
    aecclesiasticae animadversionis gladius a sanguine
    prohibebitur? Vae rectori, quem denotaverit sen-
    tentia hujusce maledictionis! Maledictus, ait, qui
    prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xlviii, 10).
    Gladium a sanguine prohibere est praedicationis
    verbum a carnalis vitae interfectione retinere. Ob
    hanc igitur causam, quia scilicet sanctam Dei ec-
    clesiam castam esse voleb at, liberam atque catholi-
    cam, quia de sanctuario Dei Symoniacam et neo-
    phytorum heresim et f edam libidinosae contagionis
    pollutionem voleb at expellere, menbra diaboli cepe-
    runt in eum insurgere, et usque ad sanguinem prae-
    sumpserunt in eurn manus inicere, et ut eum morte
    vel exilio confund erint, multis eum modis corati
    sunt deicere. Sic surrexit inter regnum et sacerdote-
    ium contentio, accrecvit solito gravior sanctae Dei
    ecclesiae tribulatio.
    
    (Fol. 104.) Heinricus enim, Heinrici imperatoris
    filius, adversus Deum et matrem omnium catholi-
    corum Romanam aecclesiam superbe tumidus, quia
    vita ejus prava sanctorum Patrum decretis et cano-
    nicis aversabatur instituts, adversus Deum et adver-
    sus Christum ejus inuserruit, ecclesiasticas sanctio-
    nibus impie factus rebellis, menbra diaboli contra
    eum incitando, et omnes quos potuit minis, blandii-
    ciis, terroribus, muneribus contra eum armando,
    facta cum multis episcopis Lotharicensibus et Trans-
    rhenensibus conspiratione. Posito (156) enim adhuc
    in diaconatus officio eodem papa sanctissimo, cum
    de eo sinistra et inhonesta ubique ferretur fama,
    propter imperialem dignitatem et patris matrisque
    reverentiam, necnon propter spem correctionis ejus,
    saepe ab eo litteris et nuncijs est admonitus, ut me-
    mor clarissimi generis, memor imperialis dignitatis,
    vitam suam moribus imperio congruentibus insti-
    tuerel, ut regem se et imperatorem moribus
    ostenderet, operibus exhiberet. Sed quia cum
    aetate illius quoque pariter crevit iniquitas, subli-
    matus in ordine pontificatus, auctoritate officii sibi
    commissi multo sollicitius ad vitae meliorationem
    eum in dies horbatur; cum ille excusatione aetatis D
    fluxae et fragilis de die in diem monilta ejus se susce-
    pturum verbis quidem promitteret, ceterum re et
    exaggeratione culpannm, malo eorum in quorum
    manus curia erat consilio, penitus conculcaret. Hinc
    jam proclivior factus ad scelera, preaceps praecipiti
    usus consilio ferebatur per devia. Visum est papae
    beatissimo, ut familiares ejus, quorum machina-
    cionibus per episcopatus et monasteria inductis Sy-
    moniace lups pro pastoribus, ecclesiae innocentiam
    heresi nefanda feudaverat, ad poenitentiam vocaret,
    venientes susciperet, respuentes a communione cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    poris Christi et consortio fidelium separaret; ut vel
    sic eum ab eorum surreptione et maligno consilio
    segregaret, admonens cum ut eos excommunicatus
    a domo, a convivio, ab omni etiam familiaritate et
    communione sua expelleret. Interim vero invales-
    lente contra eum Saxonum causa, cum vires regni
    et praesidia a se videret deficere velle, epistolam ei
    direxit supplicem et humilitate plenam, penitentiam
    de perpetratis agens, emendationem pollicens, et
    suam ei obedientiam et fidele adjutorium contra re-
    bellantes promittens. Et hoc postmodum legatis ejus
    Humberto Praenestino et Giraldo Ostiensis episcopis
    in illorum manus per sacratas eorurn stolas, quas
    collo gestabant, jurejurando confirmans. Textus au-
    tem epistolae iste est :
    
    (Fol. 103 b.) Vigilantissimo et desiderantissimo
    domno papae Gregorio apostolica dignitate carit us
    insignito, Heinricus Dei gratia Romanorum rex de-
    biti famulatus fidelissimam exibitionem. Cum re-
    gnum et sacerdotium, ut in Christo rite administra-
    subsistant, vicaria sui ope semper indigeant, opor-
    let nimirum, domine mi et pater amantissime, qua-
    tinus ab invicem minime dissentiant, verum potius
    Christi gluttino conjuncrissima indissolubilter sibi
    cohereant. Namque sic et non aliter conservertur in
    vinculo perfecta caritatis et pacis, et Christianse con-
    concordia unitatis et aeclesiasticae simul status reli-
    gionis. Sed nos, qui Deo annuente regni jam sorti-
    num ministerium, sacerdotio ut oportun per omnia jus
    et honorem non exhibuimus legitimum. Quippq datae
    nobis a Deo potestatis vinilem gladium non sine
    causa portavimus, nec tamen in reos, ut justum
    fuit, judiciaiium illum censura evaginavimus. Nunc
    autem divina miseriatione aliquantalum compuncti,
    et in nos reversi, peccata nostra priores vestrae in-
    dulgentissimae paternitati nos accusando confiternur,
    sperantes de vobis in Domino, ut apostolica vestra
    auctoritate absoluti justiticarii mereamur. Eheu cri-
    minosi nos et infelices! partim pueritiae blandientis
    institione, partim potestatis nostrae imperiosa liber-
    tate, partim etiam eorum, quorum seductiles nimium
    sequiuti sumus consilia, seductoria deceptione, pec-
    cavimus in coelum et coram vobis, et jam digni non
    sumus vocatione vestrse filiationis. Non solum enim
    nos res aeclesiasticas invasimus, verum quoque in-
    dignis quibuslibet et Symoniaco selle amaricatis, et
    non per ostium sed aliunde ingredientibus, aeccle-
    sias ipsas vendidimus, et non eas ut oportunit defen-
    dimus. At nunc, quia soli absque vestra auctoritate
    aeccleisas corrigere non possumus, super his, ut
    etiam de nostris omnibus, vestrum una consilium et
    auxilium obnix e querimus; vestrum praeceptum stu-
    diossisme servabitur in omnibus. Et nunc imprimis
    de aecclesia Mediolanensi, quae nostra culpa in errore
    est, rogamus, ut vestra apostolica disstrictioe ca-
    nonsice corrigatur, et exinde ad caeteras corrigendas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,960,980">
    NOTAE
    (156) Posito — confirmans ex epistola Gregorii ad
    Germanos, quae in codice Udalrici 146, apud anna-
    listam Saxonem et Bernriedensem 78 servatur. Cf
    Bertholdum a. 1075.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem; duas colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>