291

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS EI

qui etiam numerum excederent, se juratnros, et in- A per se publicavit, scribens Desiderio Cassinensi

super sacramentum, ne cui hoc. proderent. Quod
totum virilis ejusdem legati animus respuit. Et quia
inexpugnabilem ejus erga pecuniam animum vidit,
ümens sibi, concilio interesse noluit, et ideo syno-
dali judicio est depositus, tum quia se purgare no-
luit, tum quia audientiam Eduensis, Pictavensis et
ipsius Lugdunensis subterfugit (153).

Celebravit et septimum apud Avennionem, in quo
depositus est Achardus Arelatensis invasor, et ele-
eti sunt Gibilinus in Arelatensem archiepiscopum,
Lantelmus in Ebredunensem eque archiepiscopum,
Hugo in Gratianopolitanum episcopum, Desiderius
in Cavalicensem, quos post expletionem concilii se-
cum Romam duxit, et consecrati sunt a papa **5,

(Fol. 102.) lfis ergo interim sepositis, beati patris
Gregorii Vll Roman: Ecclesie pontificis, magni
ilius Gregorii cujus hodie flores eloquii in ecclesia
redolent univoci et :equivoci, jam in tuto positi, jam
decurso mundi naufragantis pelago, qu:etis terna
fida statione potiti, securi pr:edicemus gesta magni-
fica, et quos tribulationum impetus pro sancta sus-
tinuerit 2ccclesia, et sustinens mira et inedicibili
superavit constantia, ut esset libera casta atque ca-
tholica, divina comitante clementia pia prosequamur
instantia. Natus est igitur in urbe Roma, parentibus
civibus Romanis, et, quod maximum est rcligiosis,
ascribendus civis curie czlestis; et ab ineunte
slate zcclesiasticis mancipatus officiis, pueritiam
suam non sine certis, que eum illustrem futurum
jam tunc signarent documentis, religiosis personis
comitatus excoluit. Adolescentiam assumpto san-
ctitatis proposito inter mundi contemptores non sine
magnis perfectionis indiciis perdomuit, Juventutem
ni:hilominus militie christian: dedicatam, sicut
:elate ita. sana doctrina et firmamento veritatis ro-
boratam, sub przclaris totius christiani nominis
tutoribus et przsulibus, publicis sancte seclesie
mancipavit utilitatibus. (fol. 102'.) Hic ob singula-
rem excellentis ingenii prerogativam a Nicholao
yapa in archidiaconatum matris ecclesiz provectus,
strerua et laudabili hujus officii administratione in
totius orbis notitiam et religiosorum dilectionem
brevi devenit. Decedente vero papa. Alexandro, ad

abbati in h:ec verba :

Gregorius in. Romanum | pontificem. electus, D.
abbati monasterii sancti. Benedicti Montis Cassini,
salutem. in. Christo Jesu. Domnus papa A. mortun
est, etc. (154). . '

(1075.) Consceratus igitur in justitia et sanctitate
miro modo assiduis votis pro se et. grege sibi com-
misso excubans, urgente pastoralis officii neeessi-
tate, distorta perversorum corda ad rectitudinis
lineam summa vi corrigere nitens, veritatem Dei
absque person: acceptione omnibus patefecit, nactus
omnium bonorum dilectionem ob zeli Dei fervorem
et justitie exequutionem. Sed quia nulla est socie-
tasluci ad tenebras, perditorum hominum odium
et detractionem, immo persequutionem acerrimam
incurrit ; regiam tamen viam, quam semel intrase-
rat, inconcussus, immotus, per arma justitiz à
dextris et a sinistris fortiter incessit. Ac primo qui
dem apostolica auctoritate et veridicis sanctorum
Patrum animatus sententiis, ad eliminandam Symo-
niacam heresim et precipiendam clericorum casti-
tatem pro commissi sibi officii debito vehementer
exarsit. Audiant igitur qui audire volunt, ut mu-
niantur, qui audire nolunt, ut confundantur, quam
libera quamque catholica voce contra insanos im-
piorum latratus impiaque molimina aususque nefan-
dos intonuerit hic propugnator sexcclesiz. Cum enim
omnes fere sua quererent, non quz Jesu Christi, et
adherere mallent discipulatui Symonis quam pau-
periem Christi servare in unitate fidei ; ministri
quoque divini sanctuarii feedàám libidinosz conta-
gionis pollutionem contra jus fasque usurpatam et
subintroductam nollent abjicere, investiturze etiam
zcclesiarum a laicis indebite usurparentur ; (1078,
Nov. 19) ipse pro communi ecclesi: utilitate et ne-
cessitate in Lateranensi palatio aggregata synodo,
circumsedentibus archiepiscopis, episcopis, abbati-
bus et religiosis Deumque timentibus clericis et mo-
nachis, de suprascriptis et aliis ecclesie. commedis
tractans, hzc decretalia promulgavit capitula (155).

Quicumque militum, etc.

Ilec sunt beatissimi papz synodalia decreto, mo-
ribus corrigendis idonea, sanctorum Patrum decie-

summum Christiani regiminis culmen accitus et p tis consona, celo rorante stillata, universis fideli-

selectus, divinitate in electi sui exaltatione commu-
nem servorum suorum devotionem incitante, ad
perferendum quod abhorrebat jugum, quodque sem-
per quidem animi, aliquando autem corporis fuga
declinaverat, mansuetum animal Domino suo cervi-
cem subdidit. Electionem vero de se factam ipse

bus inculcanda, amplectenda atque tenenda, justia
dictante prolata, fortitudine roborata, prudenUa
promulgata, temperantie virtute przedita. Sed pet-
versi dum in eorum norma vite su: perversitate
offendunt, hec gravia, hec difficilia, hec, quia cor-
rigi nolunt, emendari refugiunt, omnimodis appel-

VARLE LECTIONES,

*5 major pars pagina: vacat.

NOT X.

455) Sinodus habita est inter d. 5 mensis Ja-
marii et 17 mensis Aprilis 1080. Vid. litteras Gre-
fo ad Manassem Remensem in Registr. VII, 12,
0. Cfr. quoque ibid. VII, 17, 43, 19, 20. K..—
(154) Data Rom: 11. Kal. Maiii. ind. 14. Registr.

y

1, 9. Pauli Bernriedensis Vita Gregorii , 28. Vide in
Gregorio Vll K.

(155) Mausi XX, 509 et Mon. Germ. SS. V, p. 31,
$15 (Patrologie t. CXL VIII).

Digitized by Google
