<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nice electus, non potuit obtinere a rege donum A
    nummos praefatam decaniam fuerit adeptus. De Sy-
    monia etiam aliter accusatus est, quia cuidam mili-
    ti silvam promiserit, si pro episcopatu eum juvis-
    set. Quod cum postea miles ipsi improbasset, An-
    degavensis episcopus affuit, qui nobis ex eodem
    clara voce testimonium perlibuit. Longum est, pa-
    ter, enumerare turbas et conflictus, quos et quan-
    tas, quomodo: et ubi hic Turonensis nobis intulerit:
    al:quando pro Redonense, numquam ratiocinando
    sed semper garriendo, aliquando pro se inclamitan-
    do, cum omni suorum garrulitate et impudenti au-
    dacia clericorum. Nam dum etiam archiepiscopum
    Lugdunensem pene inflecterent ad tuitionem suam,
    ita ut pro eis oraret vel obloqueretur, foribus ec-
    clesiae effractis servientes eorum securibus armata
    manu introeuntes, ita concilium magno tumultu ex-
    turbaverunt, quod fratrem T. in mortem dedissent,
    risi Dominus ut scuto bonae voluntatis suae coronas-
    set eum. Ita nobis cum paucitate ac dedecore reli-
    ctis, Turonensis et suffraganei ejus cum superba
    tumultu inordinante et non canonice recesserunt.
    Altera die in ecclesia beati Hylarii inito con-
    cilio, nulla nobis promessa vel praemissa satis-
    factione de injuria, iterum draco ille insurgens
    tanquam leo rugiens non potuit audiri diutius; sed
    exerentes gladium spiritus, quod est verbum Dei,
    percussimus ejus superbiam, et decreto hujus nego-
    cii prolato suspendimus cum etiam a sacerdotali c
    officio. Et quia sedem apostolicam appellavit, ubi
    se purgaturum fuisse de Symonia asseruit, ad apo-
    stolicam sedem eum remisimus, et vestro judicio
    deponendum relinquimus. Abbas Bergensis ecclesie
    de Flandria fuisse Simoniacus comprobatust est, et
    depositus. Bysontinus archiepiscopus nec Eduensi
    nec Pictavensi concilio se praesentavit, nec cano-
    nicam misit excusationem. Belvacensem pulsatum
    de Symoniaca, et qui post decretum praebendas ven-
    diderit, judicandum vobis remisimus.; Novionensem
    pro causa sua similiter; item Ambianensem perva-
    sorem, cum ordinatoribus suis, videlicet Laudu-
    nense, Suessonense, Silvanectense. Mala quedam
    nostra etiam intestina reticemus, quia personas, a
    quibus sunt illata, Deo juvante quam citius venturi, D
    commodius vobis in aure dicemus. Causas Ande-
    gavensis comitis, sicut praecipistis, ab ipsius ore
    audientes, rationabilem pene esse credidimus; sed
    de absolutione ejus non presumentes, diffinitionem
    ejus rei prudentia sanctitatis vestrae committimus.
    Si quid vero minus scripsimus sanctitati vestrae,
    Trezzo filius vester, fidelissimus cooperator noster
    in Domino, de Tarvanensi episcopo cum Pictavensi
    quid statuerimus plenius intimabit. Provideat itaque
    sanctitas vestra, ne diutius tam obprobriose nobis
    improperetur, quod Symoniaci vel quicumque cri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    minosi a nobis suspensi vel depositi, aut etiam
    dampnati, libenter currunt Romam; et ubi deberent
    sentire ampliorem rigorem justitiae, inde reportant
    quasi misericordiam pro voluntate; et qui antea nec
    in levibus praesumpserunt peccare, postmodum exer-
    cent aptissimam negociationem cum tyrannide in
    commissis sibi ecclesiis. Ora, sanctissime papa, pro
    me, inutili servo sanctitatis vestrae.
    (Fol. 100.) Domno Gregorio summo pontifici, patri
    et domino suo, M. (147) Dei gratia Remorum archi-
    episcopus, fidelem servitutis et obedientiae subje-
    ctionem et orationis devotionem. Vestro, domiae,
    interventu et obsecratione reddidi dominae M. mar-
    chisca omnia quae de me suus antecessor tenuit, et
    ad defendenda eadem consilium meum et auxilium
    ac receptus meos promittto fideliter et promisi, et de
    rejiciendo G. et recipiendo comite A. quidquid ipsa
    quaesierat paratus sum exequl. Ad quae omnia con-
    firmanda diebus sacris pentecostes cum confratre
    nostra fideli vestro T. (148) Virdunensis episcopo
    suae civitati interfui, relictis causa necessitatis suae
    in sacrosancto tempore meis omnibus necessariis.
    Sed ego fidelis vester et per omnia ecclesiae jura vo-
    bis obedire paratus, vestrum de archiepiscopo Vien-
    nensi G. (149) summopere requiro consilium et im-
    ploro iudicium, qui in archiepiscopatu meo presbite-
    ros degradavit et eosdem iterum regradavit; legatum
    se Romanum, cum non esset, simulavit; marsu-
    pium suum non sui appellatione veritatis, sed imi-
    tatus eos qui, ut ait Apostolus, questum estimant
    pietatem, cum tandem implesset, a diocesi mea ad
    suam redit. Quapropter ad honorem Dei et Romanae
    ecclesiae hujusmodi praesumptionem et simulationem,
    sicut decet, corripite, ne deinceps quisquam in
    alieno praesumat aliquid tale. Notum etiam facio
    vobis quod duo suffraganei mei episcopi, Laudu-
    nensls et Suessonensis, tertium Ambianensem in
    archiepiscopatu meo, me nesciente ut pote Romae
    posito, episcopum consecraverunt, primum contra
    decretum vestrum, quo statueratis ne quis salutem
    archiepiscoporum eum consecraret episcopum qui
    a laica persona accepisset episcopii donum, maxime
    cum idem ipsi interfuis sent apud Augustudunense
    concilium, ubi domnus H. Diensis episcopus pro-
    mulgavit et statuit coram omnibus hoc vestrum ac-
    cclesiasticum decretum. Hoc igitur, praeter id quod
    diximus, contra auctoritatem et canones factum et
    etiam inauditum cunctisque qui sanum sapiunt mi-
    rabile et plus quam dici possit stupendum, si placet
    deputetur irritum. Quin potius, quia sine metropo-
    litano juste expleri non potest a quibuslibet coepi-
    scopis consecratio pontificis, sicut scitis, oratum et
    exoratum vos esse volo, ut ad honorem Dei vestrum-
    que ac nostrorum tam temerariam ecclesiastici ordinis
    confusionem zelo justitiae corrigatis, ut sciat unus-
    quisque in gradu suo et modo persistere, non aliqua
    NOTAE.
    (147) Manasses.
    (148) Theodorico.
    (149) Guarimudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas letras e sinais de abreviação transcritos literal. Marcas de folio (Fol. 100.) e notas finais entre parênteses mantidas. Algumas letras periféricas muito próximas à margem podem estar ligeiramente cortadas.</notas>
</pagina>