$635
concessi, ut sí edo per nostros, misso nuncio et re
explorata, aut. ipsi. homines per se ipsos probare
"potuissent quod numquam fuissent 1n salvamento,
nichil ei dabam, quia magis zccelesiam quam eum
diligerem. Sin aliter, haberet quod sui juris esset.
£t ita noster factus est, sacramentum tamen non
accepi ea pro causa. Actum Flaviniaco in claustro.
Testes : Gerardus prior, Achadeus, Helinandus mo-
nachi ; fayci : Hugo propositus, Raynaldus, et ser-
vientes, Raynaldus filius przpositi, Gislerius. Ab hoc
casamento illos de Arvico subtraxi, de quibus cen-
sum habebam, caseos scilicet, et illos quibus fuit
carta facta. Omnes quoque, si probare potuissent,
ut dixi. Quod et ipse laudavit.

* His interim omissis superiora repetamus. Non ta-
mer przetermittamus feminam illam , quam Deoda-
tus tenebat de Nocirs, qu:& nostra erat, et pater
dimidius, quorum erant 6 filii, quos ita cum abbate
Sancti Valerii Hugone partivimus, iu parte matris
$ filios, in patris vero unum et alterum dimi-
dium, et censum capitis mibi primum misit ma-
ter. Partem etiam in Berengerio et fratribus ejus,
quam acceptis 10 solidis Rainaldus de Colpeio nobis
dímisit,

Igitur reverso a Roma episcopo, occurri er apud
"Sedel^cum, et benigne susceptus, osculo donatus
sum et gratiis. Altera vice ab eo ibidem evocatus,
post multas injurias finem de omnibus pro 10 libris
feci. Quesivit iturus ad regem, ut mulam sibi prze-

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

361

À in 3 annis , 2 mensibus minus, solidi duo milia,
exceptis qued datum et in pane et vino et ves-
titu fratrum , in procuratione hospitum , in bobes
etequis et vineis et in omni nostro apparatu et
expensis.

Ab incarnatione Domini 1099. Abhinc multiplicata
sunt mala in terra nostra, sed hec interim.

Eo anno, prima bora noctis, a parte aquilonis lez
ingens quasi ignis ardentis emissa, usque prope di-
luculum, noctem prope convertit in diem. Quo etiam
anno hiemps solito asperior octo continuis ebdoma-
dibus inhorruit, ita ut bestias, aves, homines que-

^ que plerosque vis algoris existeret ***. Fuerunt qui
dieerent, lucem illam datam a Deo in necem et de-
jectionem Sarracenorum, ferente eo adjutorium et

B vires prebente Jherosolimitanis ad sternendam et

omnino consumendam multitudinem principis Babi-
loniz, qui venerat ad proterendos eos qui Hieroso-
limam ceperant, quorum numerus erat ut arena m
ris, et ob id lucem divinitus directam, ne christianis,
qui eo die pr:eliabantur prelia Domini, etiam inot-
cte lux deesset ad contritionem gentis adversz.
Utrum ita sit, an igneus ille splendor qui apparvi
et ignes ille acies portenderint effusionem bumai
sanguinis, quz» eo die et sequenti facta est, sicut le-
gimus factum cum immineret bellum illud lacrima-
bile inter filios Ludovici Pii imperatoris; an imme
neat aliqua mundo tribulatio, ut legitur factum c
anno quo Ludovicus rex a Hugonis Magni procure

starem. Ego, qui ejus amorem sitiebam, quem et (; tiene separatus est, quando idem signum appareil,

sciebam difficilem in adquirendo, eptuli ei optimam
mulam, quam manu ad manum emeram 150 solidis
et dedi ei. Et sic veniens ad festum sancti Nazarii;
honeste ei servivi, et. gratus redii. Pro placito et
fine illo Stephano dedit 20 solidos, Hubaldo 20, Hu-
goni Spiriac. 40, Rainaldo 40, Teubodo 10, Hugoni
Misem 5, Gosleno 10, '

* Pro equo Gyrardi monachi dedi pro compositione .

Miloni constabulo 10 solidos.

: Jam prope oblitus eram quod furnum ville ca-
lumniabatur quidam Erembertus de Massiviaco, et
praebendam et campum sancti Clementis, quia pro
his 300 solidos dederat pater suus Odoni abbati,
excepto quod przbendam pro sepultura sua donas-
set. Unde cum me multis placitis gravasset, et ob
gravamen homo ducis et prepositi Sinemurensis
factus esset, et testes quosdam e fratribus, qui hoc
viderant, produxisset, eis omnino illi deficientibus,
fedicium habuimus, quod pacem nobis in posterum
«ontulit.

Ibi prepositus Sinemurensis mansum 4 vestitum
in Massiniaco nostro sancto Petro et sancto Pre-
jecto dedit pro amore nostro, quietum ab omni exa-
etione, qui nobis debet omnes consuetudines. Actum
Flavinisco.

Sunt in summa quz dedi in proficuo zcclesi;e

VARLE

^ ita code ; lege extingueret. — '** iia c. operis ?

jitterarum A. ín marg. c.

portendens Hungarorum pestem, quze mox acriter a-
valuit, viderintquorum opis *** est id experiri et cogno-
scere. Visa est autem lux in parte aquilonari vers
solis occasum, et nocte declinante respiciendo porrigt-
batur in ortum, sed antelucanum aliquantum delitei.
, Hoc anno obiit Urbanus papa, Pascbalis successi. .
Obiit domnus Rodulfus abbas Virdunensis 5 fal
Aprilis (Jul. 29), et Hugo abbas Eduensis '**.
| (Fol.14.) Verum consideranti mihi dispensatio
' admirandze et ineffabilis patientize tuae et misericte
diz, cujus non est numerus in me, libet in
considerationi miserationis tue, quamquam s
me sint hzc, Christe : quomodo raptum ab»
bus ditasti donis superhabundantis pietatis tuz,
D dens me contubernio servoram tuorum, et re?
gratia te diligentium ; quomodo ab ineunte 26
cum jam irem per devia et luhrica, et praeceps
cipitantem :ztatem sequerer, confessionis aBii
cor lubricum medendo respirare sinebas, et fagi
tem te quadam blanda et inopinata nec cognita 15i
revocabas dulcedine; quoque modo, ubi jufi
fessionis remedio aliquantulum tractus didici i
brosa cavere, quamquam nondum tederet me 3d
tegrum perversitatis mez, ita ut scirem intellect
opere, quod perdis omnes qui fornicantur eb
(Psal. xxu, 27), remotum et segregatum a cos
LECTIONES.
*» Verte Il folia et. lege secundum determinat

Digitized by Google
