<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    265 CHRONICON. — LIB. II. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,910">
    tibus absoluta, ad illud pervenit æternum quod est
    conum et inseparabile trinum. Oculos patris clausit
    episcopus; polinctoros funeris (110) Richardus, Ody-
    lardus, Stephanus et Walerannus abbates fuerunt.
    Ipsi corpus sanctissimum procuraverunt, vestibus
    sacris ex nitore induit episcopus, non quibus ille
    voluit et præcepit, qui vilia queque delegerat, sed
    quas dicitavit amor paternus et devotio sanctissima
    et debita (111). Reliquiæ, quas super pectus suum
    ipse commiserat, induto eo sacris vestibus, supra
    pectus ejus repositæ sunt. Elatum ergo funus bea-
    tissimum bajulantium manibus, cum ob impetum
    populi occurrentis et plangentis obserata esset æccle-
    sia, ante altare sancti Petri positum est; ubi missa
    a pontifice celebrata, tandem portæ monasterii
    aperte sunt, et ecce populus innumerabilis utriusque
    ætatis et ordinis irruiit cum lacrimis et ululatu cor-
    dis. (Fol. 93.) Plena erat ecclesia lacrimarum, om-
    nes in commune pii patris deseiebant obitum, ac si
    viderent imminere interitum patriæ. O quantus lu-
    cus omnium ! quanta totæ urbi mestitia ! quam pia
    erat de ejus obitu compassio ! quanta omnium de-
    sistitio ! Ea dies tota fuit gemitum, tota planctuum.
    Qua advesperascente, corpus beatissimum ad prin-
    cipalem ecclesiam sanctæ Mariæ a fratribus dela-
    tum, debitis vigiliarum et psalmodiæ officiis nocte
    ipsa ab excubitoribus honoratum est. In crastino
    missa sollempniter celebrata a canonicis, per reliqua
    urbis monasteria deportatum est, et vigiliis missa-
    rumque solennniis debita officiositate percelebratis,
    tandem ad monasterium suum relatum est, et filiis
    dolentibus et de morte ejus merentibus restitutum.
    Venit ergo dies crastina, et ecce fere circa horam
    terciam congregata est tota civitas ad sepelienndum
    illum. Missam celebravit episcopus, sermonemque
    habuit ad populum de mutabilitate vitæ hujus, et
    qualiter in hanc plorationis convalliem devenierimus;
    quis sit finis bonorum, quisve malorum; quæ fuerit
    patris vita, mors quam pretiosa. Hinc percelebrato
    officio, dictis orationibus solempnibus, ad locum se-
    pultræ itum est. Et licet solis exequiarum mini-
    stris et bajulis funeris cum his qui officia dabant
    permissum sit ingredi, ceteris intra majorem æccle-
    siam relictis, tanta tamen fuit obsequentium multi-
    tudo, ut fenestras, quibus lumen cripta infundeba-
    tur, ob captationem aeris auferri necessitas impule-
    rit. Vincebat diem luminum multitudo, et fumus
    incensu et thurianmatis totam repleverat æcclesiam.
    Tanta erat omnium erga patris sepulturam devotio !
    Humato itaque mitissimi viri corpore, clausum est
    sepulcrum, et solido cemente per juncturas litum.
    Requiescit autem in crypta subterranea ante altare
    sanctæ Dei genitricis Mariæ et sancti Johannis evan-
    gelistæ, et super eum majus altare sancti Petri sta-
    bitum est. In eadem crypta subtus altare præfatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,910">
    sanctus requiescit Madelucus, ab eo-
    dem patre nostro ibidem transpositus, et reverenter
    tumulatus. Peracto vero sepulturæ officio; ubi ab
    aliis discessum est, ad componendum viri Dei le-
    ctum unanimis se filiorum accendit devotio. Quat-
    uor columnæ marmoreæ cooperculo sepulchri ce-
    mento facto ex eodem marmore conectuntur, his
    desuper tabula marmorea prægrandis ipso eodem
    cemento adjungitur, et sic desuper cooperculo ma-
    ceriæ aliquantum construitur, et solido bituminis
    gluttine solidatur. Tabulæ vero in altum porrectæ
    linteum imponitur, et ei pallium superadditum est;
    ut cunctis cernentibus patenter detur intelligi eum
    magni esse meriti, cujus corpus sic honoratur in
    terris. Et merito. Quod enim fuit ejus in terris stu-
    dium, nisi Deum diligere, et sancros ejus venerari,
    et æcclesiam Dei ornare decore compenenti? Nec mi-
    rum si a filiis propensius honoratur, quos scivit re-
    gere, et regere secundum nostram disciplinam, quæ
    ex Christiana lege descendit, et ad Deum ducit. Re-
    quievit autem hic pater noster a. ab inc. Dom. 1046,
    regiminis sui anno 42, regnante terris Heinrico
    Conradi filio. Supervixit vero episcopus Richardus
    usque ad mensem Novembrium, et obiit 8 Idus No-
    vemb., sicut ipse a patre suo quesierat, cum ei ocu-
    los clauderet (112). Si, inquit, pater ad Deum vadis,
    et ei placet obsequium quo ei seruisti, obtine ut unum
    annum non tibi supervivan in hoc seculo, quia tibi
    commori quam vivere præcopo. Dixerat, et exauditus
    est, additusque patribus suis. Cujus corpus cum pa-
    re ntes juxta corpus viri Dei sepeliri mandassent, a
    canonicis vi retentum, et in æcclesia sanctæ Mariæ
    majoris sepultum est. (Chron. Div.) Eodem anno
    ordinatus est Lugdunensi ecclesiæ archiepiscopus
    domnus Halinardus. Eodem quoque anno Heinricus
    Romam ivit, et concilio habito abjecti sunt pervaso-
    res Romanæ ecclesiæ, Johannes, Benedictus et Sil-
    vester; et ordinatus est Clemens papa, a quo et ipse
    coronam suscepit imperii. Et eodem anno Clemens
    obiit, et Damasus successit. Regimen quoque Vir-
    dunensis cœnobii Walerannus suscepit, homo in se-
    culo nobilissimus, Gelduini comitis filius; qui in
    bello apud Bar castrum in geniculo vulneratus clau-
    dicabat. Cujus frater fuit Hugo Linguonensis episco-
    pus, postea a sancto Leone IX, in Remensi concilio
    depositus, Episcopatum autem Virdunensem Theo-
    dericus suscepit, Wezelonis comitis filius; cujus
    primo benedictionis anno templum sanctæ Mariæ a
    duce Godefrido et Balduino successum est (fol. 93'),
    vasa sacra ablata, civitasque destructa 8 Kal. Nov.
    (1047.) Quantæ vero apud illius ævi homines hic
    pater noster gratia Dei honorificentia fuerit, Theo-
    dericus Basiliensem episcopus, vir multæ auctorita-
    tis et gratiæ, suo in facto ostendit. Qui cum in de-
    ducendo novo episcopo (113) Virdunum missus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,985">
    (110) Qui mortuos curabant et ungebant.
    (111) Gesta Vird. 10.
    (112) Gesta Vird. 10. Vita Richardi 20.
    PATROL. CLIV. NOTÆ.
    (113) Theoderico scilicet anno 1047; cf. Heri-
    manni Aug. Chron.
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantivemos sinais de abreviação e numeração de notas conforme folha. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas divididas por hífen conforme quebras visuais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>