950

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS — - 96)

tuin cum et quasi coactum ad horam relaxasse rigo- A rorem, in matrimonium accepit. Hic etiam tanto

rei propositi sui. Illud erat in viro Dei mirabile,
quod absens corpore istud agnoverit, locum etiam
et numerum, et quod terno tractu ab imis gurgitis
gurgustiis illa naufragosa turba erueretur.
Habitàvit autem primitus in loco quinque milibus
a Romarici monte semoto, qui nuncupatur....., uno
tantum comite contentus, cui tamen versa vice do-
fninus cum Martino serviebat. Ubi quanta se corpo-
ris maceratione attriverit, quanta mentis contritione
auimam relevaverit, solus internorum arbiter no-
vit, quia ct ille sic opus dexter» percgit, ut. igno-
raret sinistra, maxime cum incolatum suum prolon-
gari cotidie defferet, qui volebat a consortio habi-
tantium Cedar tenebroso divelli. Post hec ad locum,
qui Rombéchus. (107) dicitur, secedens, ibi habita-
culum sibi instituit. Et cum ibi vellet diutius latere,
non potuit. Ceperunt et illo confluere, quis similis
inoleverat ardor vitz: anachoretic:e et ejus se disci-
pulatui contradere; quibus et ipse normam vivendi
instituit secundum morem a sanctis Patribus insti-
tutum. Cumque jam quinquennium dedicate peni-
tentis impleretur, devotio sancti,desiderii non mi-
nuebatur, quin in dies propensiori studio augeba-
tur, quia in ipsa sua exercitatione delectabatur, qui
delectatione pascebatur. Inclinaverat enim cervicem
animi in testimonia Domini, incessu humilia, suc-
cessu excelsa, processu clarissima , et quia veram
philosophiam ' amplexabatur, excitabatur aceende-
batur, et ardebat, sgrttum enim eloquium tuum ve-

amore venerabilem hunc, de quo sermo agitur, co-
luit, ut ejus consiliis in illa tempestate palatini
disponeret moderamina, et quamquam egre ad s
accitum omnigena honoraret dulcedinis et devotio-
nis instantia, adeo ut zcclesiam Rotomagensem cum
presule sedis ipsius et clero, ejus gauderet decorari
doctrina, ut ex multarum faciebus rerum nunc vs-
que conici potest, etiam a*libro communi secundum
modos institutionem ejus ordinato, post maius al-
tare catena firmato *!*,

(fol. 91*) Rambertus Virdunensis episcopus Hicro-
solymam vadens villa Bellagrada obiit a. Dom. ire.
1038, (G. Vird. 10) pontificatus sui a. 14, et pos-
modum tempore Richardi successoris sui a clericis

B Bernero et Bernardo relatus, Virduni est sepultus

in monasterio. Hoc *'* etiam anno obiit Amadeo:
abbas Flaviniacensis 14 Kalendas Aprilis.
[Rop. Gras. 1v, 9.] Anno ab inc. Dom. 1059, die

' Kalendarum Julii, 6 feria, luna 28, facta -est ech-

psis solis. Sol enim factus est saphirini coloris, et
eadem die natali apostolorum quidam Romanorum
in Clementem papam insurgentes et interimere eum
volentes, cum non potuissent, a sede cum depulerunt.
Sed Conradus imperator illuc veniens, proprize eum
sedi restituit, et codem anno apud Saxoniam obiit, et
tertius Heinricus successit. Clemens quoque papa,
primo Bavebergensis episcopus , dictus Suicherus,
obiit, et Robertus Francorum rex. Heinricus vero
post mortem Ramberti, primo regni sui anno, viroDei

hementer, Domine, et servus tuus. dilexit. illud (; Richardo episcopium Virdunense concessit, sed vir

(Psat. cxvi, 140.) Revocabatur ab episcopo et fra-
tribus ejus absentiam egre ferentibus, et illud ei
sepissime intendebatur : Revertere, revertere Suna-
milis, revertere, revertere, ut intueamur te (Cant. vi,
12). Sed ab eo verbis, litteris, actu quoque ipso
reditus denegabatur *!*, Vidi ipse quasdam epistolas
in invicem missas, et legi puerulus; in quibus con-
stantiam ejus in responsis, cum ei verbum respon-
sionis opponeretur, ut diximus, ita in fine unius
epistole fratrum repressit intentio : Sí, inquiunt,
verbo verbis obviare volueris, non deficient verba pro
verbo laborantibus.

(fol. 90'.) 50. Anno ab inc. Dom. 1055 Robertus
comes Normannorum Jherosolimam ivit, infinitam
pecuniam secum ferens, quam omnino pauperibus
partitus est, et in redeundo apudNiceam obiit. Cui
successit Willelmus in state puerili. [Gras. Ron.
1v, 6.] Eo anno Johannes papa obiit, ct successit
Benedictus, Benedicti et Joannis nepos. Willelmus
fraude suorum Normannia pulsus, Robertum (108)
Francorum expetivit regem, qui bello et manu va-
lida congressus, victis et prostratis Normannis, de
traditoribus judicio dato comitatum ei restituit. (1v,
8.) Qui postea Mathildem, Balduini Flandrensis so-

mitissimus hoc renuit, et Richardum suum in ba-
tismate filiolum Bildradi comitis filium intronizari
fecit. [GLAb. Rop. v, 5.] Eo in tempore, in znense
Novembrio luna 28 facta est eclypsis solis, et visa
est stella quz Lucifer dicitur, vespere sursum e
deorsum agitari, quasi comminando terrigenas.
(v, 5.) Tunc etiam in Romana sede quidam poer
annorum 12 statutus erat Symoniace, cujus turpi-
tudo conversationis et vitze horrori est referre. (v,
4.) Fuit quoque in illis diebus suprataxatis circa an
num millesimum Dominice incarnationis dissensio
maxima post mortem Burchardi Lugdunensis ar-
chiepiscopi, qui hoc solum fecit nobile quod periit
pro episcopatu ipso, quem muki superbe appete-

D bant. Et primus omnium praedicti Burchardi nepos

Burchardus Augustanus episcopus, relicta propria
sede, procaciter Lugdunensem arripuit, et post mul-
tas perpetratas nequitias captus o» militibus impe
ratoris, perpetuo est condempnatus exilio. Post eum
Geraldus comes filium suum puerulum arrogauter
ibi sola pr:sumptione auctore constituit, et hic ip
fugam versus delituit. (rt, 9.) Regebat eo tempore
regnum Francorum Heinricus, Roberti regis ex
Constantia filius, Nam Hugo, qui adhuc decennis

VARLE LECTIONES,
9! denegabatur c. ?!* major pagina: 90, pars et tota 94 vacat. !!* addita post.
NOT.E.

(107) Rumbech auctore Vitz Richardi cap. 14.

(108) Heinricus f. a. 1051 — 1060. regnavit.

Digitized by Google
