<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,940">
    mulavit. Tacuit enim diem obitus ejus eadem reue-
    latione determinatum die tercio post translationem
    ejusdem beati Clementis. In cena Domini quanto
    affectu penitenes reconciliaverit, quam devotum se
    in consecrando crismate exhibuerit, quis satis nar-
    rare possit; cum magis angelus quam humana per-
    sona filiis ecclesiæ astantibus in ipso refulserit?
    Infirmitas licet gravis dignitatem vultus et oris con-
    stantia mentis in ipso turbare non potuit. Cum on-
    nibus prædicaret publice, non tacebat in domino
    Deo suo confisus de vitalis Symoniacorum et Ni-
    cholaitarum sacrificiis, exponens Nicholaum ideo
    secundum beatum Augustinum ab apostolis here-
    ticum judicatum, quia in ordine diaconatus eum
    quem prius habuerat uxoris usum apostolis arguen-
    tibus dimittere noluit. In pascha celebrato divino
    officio, se et oves sibi commissas sacramento cor-
    poris et sanguinis Dei munivit. Eadem die ad vespe-
    ram gravius infirmari cepit. Appropinquante vero
    die determinato ad transferendas venerabiles reli-
    quas, vires tenues Domino annuente recepit, et in
    transferendo beato Clementi Kal. Maii cum summa
    cleri plebisque devotione divina gratia desiderium
    ejus implevit, et tota urbe, immo tota regione ad
    verbum prædicationis ejus astante, et de ore ejus
    rœ supernæ dulcedinis distillante, omnibus abso-
    lutis, et ab omnibus quasi ab ipso Deo absolutione
    petita, tandem in auribus omnium desideravit, di-
    cess: Sufficit mihi! O utinam respiciat Deus, et
    finiat labores meos, et suscipiat in pace spiritum
    meum per intercessionem sancti Clementis, cujus sa-
    cratissimum corpus hodie videre, palpære, et trans-
    ferre magnifico munere nobis de cœlo donatum est!
    Sub hac voce populius ingemuit, et fracto finemque
    laborum imploranti condolovit. Duobus diebus inter-
    cedentibus quasi præstasis vicinis transitus, fide-
    libus ecclesiæ fieri epistolas jussit, orans et adju-
    rans per viventem in secula seculorum, ut sine
    dolo, sine simulatione tractarent negocium æcclesiæ
    in simplici et nuda veritate, et omnibus ultimum
    vale dixit, cum mirabili verborum et vultus affec-
    tione. Die tercio circa horam nonam intelligens
    suum transitum imminere, convocari fratres jussit,
    et filios astantes ne dolerent voce et manu com-
    persecut. A quibus cum interrogaretur, cui eos de-
    solatos relinqueret, quid eis præciperet: Commendo
    ros, ait, Deo; state in fide et doctrina beati Petri,
    sicut a successoribus ejus et vidistis et audistis. Et
    post hec omnes benedicens, signo crucis se muni-
    vit, et invocata sancta Trinitate, sanctæ Mariæ se
    commendans, commune patrocinum sanctorum in-
    plorans, oculis et manibus in cœlum elevatis, sine
    ullo strepitu vocis et motu corporis, quasi oblo-
    miens spiritum emisit. Sequenti nocte apparuit cui-
    dam dilecto suo, quem in filium adoptaverat, qui
    cum psalmi cantatiuntur, præ tristitia obdormierat,
    et ait illi : Noli tristis esse, saluus sum. Iterum ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,970,940">
    paruit cuidam venerabili viro, et ait : Mortuum me
    dicunt, sed vivo. Hec abbatibus referentibus, et aliis
    personis non levibus, cognitum est. Obiït autem
    Non. Maii venerabilis antistes Herimannus, cruce,
    mitra et pallio decoratus, et his sepultus insigniis
    in ecclesia sancti Petri anno ab inc. Dom. 1090.
    (1089, Mai. 7.) Anno præterito Teodoricus Vir-
    dunensis defunctus erat 4 Non. Mai, qui tamen in
    infirmitate de communione Wiberti et de expul-
    sione fratrum penitentiam egit, culpam professus
    est; (fol. 136) et a quodam fratre Gerardo no-
    mine quondam canonico et archidiacono Vir-
    dunensis ecclesiæ, tunc autem monacho sancti
    Vitoni, quem Rodulfus abbas pia sollicitudine
    pro hoc illo miserat, præcepto ejusdem abbatis,
    qui potestatem absolvendi eos, qui ab excommu-
    nicatis redibant, ab apostolica sede optinuerat,
    absolutus est. Ex tunc abbas Rodulfus cum fra-
    tribus ad cœnobium sibi commissum revocatos
    est, 'cum post discessum ejus intrassent in
    illud lupi *vo rapaces loco non parentes, et Deum
    et hominem non reverentes, a quibus, ita omnia
    confusa sunt et destructa, ut memoria confusionis et
    pessundationis illius hodieque oblitterari non valeat.
    Quo in facto admirari libet prudentiam et caritatem
    patris nostri abbatis Divionensis, qui tales et tantos
    fratres cum suscepit, letatus est, cum remisii loco,
    gratulatus est. Utique solus temporibus nostris
    inventus est, qui fratres quos tempore necessitatis
    retineurat, pacis tempore dimitteret, nec doleret.
    Quod enim eos suscepit, et congregationem congre-
    gationi sociavit, signum fuit cui contradicium est,
    adeo ut omnes rogaret in bonum monstra converti.
    Nam et Cluniacensis abbas domnus Hugo cum in-
    probasset factum ejus, dicens impossibile fore tres
    congregationes invicem esse concordes, tale ei
    dedit concilium, ut si vellet ecclesias sibi commissas
    pacem adquirere, eos qui vellent ecclesiæ Divio-
    nensi perpetualiter stabilitatem firmare retineret,
    qui vero nollent a se omnino dimitteret. Aliter tuta
    esse pax ecclesiæ non posset, cum illi qui essent
    suscepit vel nutriti in ecclesia, dissenterent ab illis
    qui suscipi refugerent, quod religionì adversabatur.
    Attestans se id facturum, si similis ei necessitas
    D incumbebret. Hoc ipse ab ejus ore audivi, cum essem
    cum eodem patre nostro Cluniaci. Jam enim me
    secum ducebat, ut viderem quæ circa eum erant,
    et perfectioni operam darem; cum ipse, humilliter
    requisitus a me quare tanto tempore voluntati me
    proprie dimisisset, breviter respondit : Volebam
    inquiens, scire si terra tua semen verbi susciperet, si
    suscepto semine fructum faceret, ne incassum seme-
    tem jactarem, ne labor et impensa periret. Quibus ejus
    verbis ex devotione affectum, ex affectu devotionem
    colligens, tibi, Christe, gratias agebam, et ut fructi-
    ficaret in me gratia tua; ut lætarer in te de nobis
    multo affectu orabam, et adhuc in eodem maneo
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas abreviações tipográficas expandidas apenas quando visivelmente completas (ex.: "Non. Maii" mantido). Marcas de asterisco e sinais tipográficos mantidos como no original. [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>