935
sspecie sigilli deciperentur, przvenit malitiam ilius,
mittens litteras fidelibus in hec verba :

« Mathildis Dei gratia si quid est, omnibus in
Theuthonicorum regno commorantibus, salutem.
Notum vobis facimus , quod Heinricus falsus rex
furto subripuit sygillum domni papx Gregorii. Unde
si quid audieritis quod discordet a nostra lega-
tione, falsum arbitramini, neque mendaciis ejus
adquiescatis. Preterea episcopum Portuensem se-
cum ducit; quoniam olim fuit familiaris domini
papse. Si igitur aliquid vobiscum vel contra vos
per eum vult operari, eum falsum testem nolite du-
hbitare. Nulli umquam credatis, qui aliter quam nos
dicere audebit. Sciatis domnum papam jam recu-
perasse Sutrium atque Nepe. Barralias latro, id est
Heinrici papa, ipse quoque aufugit. Valete, et de
insidiis Heinrici cauti estote. »

Igitur summo pontifice ab Urbe discedente, ejus
eomitatui abbas Divionensis non defuit. Verum die
quadam exercitu ultra quam speraverat summo di-
.uculo progresso, cum ipse cum sociis celer subse-
queretur, calonum turbam offendit, qui extrema
hostium sequentes, mira agilitate currendi ignaros
doli et fraudis trucidabant. Quorum nequitiam ab-
bas, ut expertus in talibus, agnoscens et przecavens,
socios iter accelerare przemonuit. Verum illis pro-
pere abeuntibus, cum post terga subdole clamaretur
abimpiis, nonesse eam viam qu:e preeuntium vestigia,
sequeretur se viam scire, et paratos ostendere si ex-
pectarentur, abbate contradicente et dolos eorum
manifestante, frater qui comitabatur Waiterius no-
mine substitit, et ultra votum omnium viam ab eis

"puerebat. A quibus mox peremptus, viam universz
carnis ingressurus erat. Quod et ita contigit. Cum
enim accelerantem przestolatur *'*, emissa lanceola
ineum dirigitur; set dum tarde sibi providet, et ic-
tum devitare gestit, vulnus lzetale suscepit. Et dum
ex dolore ictus gradum accelerat, abbatem subse-
quutus, supra pectus ejus capite reclinato, vitali
spiritu deficiente corruit, et deflciens mortuus est.
Cui illud obfuisse credimus, quia partibus pap:e ju-
$lis et sanctis aversabátur, nec corrigi poterat cum
sepius objurgaretur. Parcat ei. omnipotens Deus,
ct tribuat, ut ultio presens et peccatorum veniam et
telerpitatis ei pariat. mansionem. [llo ergo ruepte,
non destitit malorum inprobitas a persequendo, do-
nec bestia qu: sarcinas ferebat remanente, inveniret
Romana avaritia quo cupiditatis ingenite frena laxa-
ret, sicque malicia eorum proptersarcinas interrupta
est. Iutueamur nunc fluctuantem et zstuantem ani-
mum patris de morte (ilii, et cogitemus quz potuit
consolatio dolori illius mederi. Apud exteras gentes
. positus, duobus tantum sociis et hoc tercio fultus
quid putamus cordi ejus accesserit? Qui cogitationum

HUGONIS ABRATIS FLAVINIACENSIS .

S6

A fluctus, qui perturbationum | impetus, qui dolorum
gemitus, quz suspiria, quz mentis anxietas: cum
perderet socium socius, filium pater, magister di-
scipulum, et non solum insalutatum dimitteret, quin
eliam ruentem, deficientem , morientem respieere
non auderet, nec humanitati. officia pia persolvere?
O qui patres. estis, qui affectum filicrum corde te -
netis, attendite et videte, quis patris hujus dolor cx-
titerit, qui filium dum putat vivum et vegetun, in-
nocenter ante se videt mactatum, in morte filii p-
ter passus est. (fol. 151) Qui habet amicum larissi-
mum, et eum cogitat moriturum, scit qui pater pas-
sus Sit, licet majora passus sit quam aliquis amicus
de amico excogitare possit. Multum enim distatin-
ler id quod somniamus, et quze oculis prasentili-
ter videmus ; sic permaxima est differentia inter o-
gitatum et actum. Venit ergo tandem abbas ad se
cios, et osculato pede papzs, cum vultus mentem ib
dicaret, dolorem cordis aperuit. Papa vero directis
militibus, cum armorum apparatu, auctores tanti
sceleris persequi, et corpus exanimati fratris ad se
pracepit deportari. Quod inventum est omni vest
spoliatum et in suo sanguine volutatum, sicque à
quodam clerico de sociis in papsz presentia perta
tum. Qui benigno ut erat animo compaciens, plar
suo quo indutus erat, corpus fratris operiens, et a-
solutionem ei faciens, missam pro defuncto ckinit,
etsic terrze quod suum erat restituit, multum co
solatus abbatem, ut voluntati Dei sui concordare,
C judicia ejus esse occulta, numquam tamen injos.
Confortatus est autem spiritus illius in Domino, et
cum omnia perdidisset, non ad iracundiam prova
tus est, neque stultum quid contra Deum loquutis
est. Cogitahat vero papa mitissimus eum penes s
retinere diebus vitae sux, sed quia idem anxiahatur
jam per annum integrum commissos sibi frauesd
filios se non vidisse, licet doleret illos non ut deese
rat eum a se dimisisse : videns animum ejus in
esse ut fratres visitaret, dimisit eum, imposita eil-
gatione Colimbrie, dans litteras ad Siseninium
principem prefatz provinciz (188), ut ei tamque
alteri sibi crederet. Misit eliam per eum, et pet e
trum lgneum (189), et per principem Salernitanum
Gisulfum nomine, quos Cluniacum mittebat, litteris
D omnibus fidelibus, in quibus et calamitatis sawt?
Romanz :cclesip causam, et cur tanta. passus si,
quamobrem ad hec patienda adductus sit, brevit
dilucidavit, et ut sui misererentur ammonuit in xc
verba : ;
« Gregorius episcopus, servus servorum Bei,et*.
nibus in Christo fidelibus, apostolicam sedem re't*
diligentibus, salutem et apostolicam benedictionem
Pervenit, fratres karissimi, ete. ». Exstat inter 9
stolas Gregorii, Patrologie tom. CXLVIIL , col. 79.

VARLE LECTIONES.

9€ ita codez; prestolamur Labbeus edidit.

NOT.E

188) Neque hacc neque sequentes Gregorii litterzo . «s (189) cardinalem.

1n Registro leguntur. &.

Digitized by Google
