961

CHRONICON. — LID. 1l.

263

eoronatus est, inmatura morte praeventus est. Ter- 4 guonensem archidiaconum speciosis ornatum indu-

cium Robertum cum voluisset mater facere regem,
nec potuisset, ducem constituit Burgundiz. (v, 2.)
Fuit quoque dissensio magna inter ipsum Heinricum
et filios Odonis qui apud Barrum obiit, Tetbaldum
et Stephanum : adeo ut idem rex, ablato ab eis do-
minio Turonice urbis, daret illud Gotfredo Tuditi,
filio Fulconis, qui eam toto anno obsedit : et inito
bello Stephanus fugatus est, Tetbaudus captus cum
suis ante civitatem deductus, reddidit eam Gotfredo,
el in captione remansit. Mille septingenti et eo am-
plius viri absque sanguinis effusione in pzzelio capti
sunt. (v, 4.) Ea tempestate Ungros sibi secundo
'rebelles cum vicisset imperator, ex omni imperio
suo episcopos congregari fecit, et contra Symoniam
ageus ita orsus est (v, 5) : Lugens vobis incipio lo-
qui, qui vice Christi in ejus ecclesia constituti estis,
quam sibi desponsavit et suo sanguine redemit. Sicut
enim gratuita bonitate de sinu Datris per virgi-
Xem ad nos. redimendos venire dignatus est, ita suis
precepit et. dizit, mittens eos : Gratis accepistis,
'gralis date, Vos autem avaricia et cupiditate cor-
rupti, qui benedictionem conferre debetis, in hac trans-
grewione dando et. accipiendo maledicti estis. Nam
el pater meus, de cujus animae periculo valde perti-
musco, eandem dampnabilem avaritiam in vita sua
simis exercuit. Idcirco quicumque vestrum hae se
macula pollutum agnoscit, oportet ut a sacro ministe-
rio arcealur. Propter hanc enim offensam venit super
filios hominum fames, mortalitas, et gladius. Ümnes
euim gradus ecclesiastici a maximo pontifice usque
ad ostiarium opprimuntur per vestre. damovnationis
premum, et in cunctos spiriluale grassatur latroci-
tium. Ad hanc vocem imperatoris stupefacti ponti-
lies, misericordie operam implorabant. At prin-
€eps misericordia motus, et pro anima patris sui
orate eos monens, proposuit edictum, ut nullus gra-
dts vel ministerium szcclesiasticum precio adquire-
retur; et si quis attemptaret, omni bonore multare-
lur. Sicut, inquiens, Deus coronam imperii gratis
tihi dedit, ita ego quod ad religionem pertinet. gratis
bupendo. Volo ut et vos similiter faciatis. Puerulus
itaque qui Romanz incubabat ecclesis, precepto
imperatoris a sede dejectus est, et Gregorius Vl,
natione Romanus substitutus est. Cujus bona fama
quidquid prior fedaverat in melius reformavit. (v,
4.) Hic sanctum Odilonem instituens Lugdunensi
"eclesie ordinari pontificem, misit ei pallium et
anulum. Sed vir religiosus humilitati studens hoc
tenuit, pallium tamen et anulum retinuit, servans
illud pontifici qui dignus esset; quod usque hodie
Cluniaci habetur. Heinricus vero, recepto regno
Austrasiorum, comperta dissensione condoluit, et
apud Bysontium a. ab inc. Dom. 1041, electione
tleri et poouli. firmatum domnum Odelricum Lin-

B

mentis ad Lugdunensem destinavit sedem, et facta
est provincizx quies et gaudium populo. (v, 1.) Anno
ipso treva Dei primum statuta est et firmata, et pax
ipsa treva Dei appellata. Qux non solum humanis
praesidiis, sed et divinis confirmata est terrorihus.
Quam cum noluisset recipere gens Neustrim, viro
Dei Richardo przdicante, et ut eam susciperent,
quia voluntas Domin: erat, (fol. 92) et a Deo non ab
homine decretum hoc processerat, ammonente, (v,
1.) divino judicio cepit in eos descvire ignis qui eos
torquebat; eo anno fere totus orbis penuriam pas-
sus est pro raritate vini et. tritici. 'Sequuta est e
vestigio mortalitas hominum przmaxima a. ab inc.
Dom. 1042. Multi autem corum qui torquebantur ab
igne, venientes ad virum Dei, meritis ejus et pre-
cibus eurabantur medica virtute Dei. Superest adhue
domnus Eduensis episcopus (109), vir vitz» longevi-
tate grandevus, qui et referre solitus est, quia cum
a sancto Odilone et ceteris ipsa pax divinis revela-
tionibus instituta, treva Dei appellata, et ab Austra-
siis suscepta fuisset, et. voluntas omnium in hoc
esset una ut ubique servaretur, negocium hoc stre-
nuitati hujus patris nostri Gratie Dei ab omnibus
impositum est, ut ejus studio et industria pax ea-
dem in Neustria servaretur, eo quod certi essent de
eo, quod tanta esset ejus erga omnes et omnium
erga eum gratia, ut quidquid servandum doceret,
servaretur a cunctis, quidquid vitandum monstra-
ret, id cuncti vitarent. Quamobrem sategit pater ye-
nerabilis, ut tantum bonum gratanter ab omnibus
susciperetur * sed perversa quorumdam voluntas, et
mens indomita, quasi inauditum hoc respuit, quasi
qui nollent instituta paterna violare et nova atque
inaudita suscipere. Unde et subsequuta est divina
ultio, ignis scilicet in rebelles et contumaces dese-
viens a Domino, quo torquebantur qui viro Dei re-
sisteré et mandata ejus contemnere non verebantur.
Videres monasterium eximii patris ardentium tur-
bis refertum, quos ipse sanctorum reliquiis aqua
benedicta respersis et vino lotis, et pulvere qui de
petra sepulchri Domini radebatur vino ipso con-
sperso, et ad potandum miseris dato, pace firmata
et jurata, pristinze sanitati reddebat. Pro innumeris
autem turbis confluentium infürmorum vas potui illi
paratum erat, ut si advenirent egroti, potus salutis
non deesset, ne fallerentur si hora incompetenti
venissent ; neve tunc foret necessitas recurrendi ad
ablutionem reliquiarum , quod. post. expletionem
miss: inpleri mos erat.

[GLas. Ro», v, 1.] Anno igitur ab incarn. Dom.
1045, Heinricus duxit uxorem nomine Agnetem , fi-
liam. Willelmi Pictavensis, apud Bysontium ; ubi
affuerunt episcopi 28. Cum' enim esset alias bonus
et omnes ejus sitirent dominium, carnis tamen in-

NOT.

(109) Hagano obiit a. 1098. Jun. 5. v. infra,

Digitized by Google
