<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    stro, et si gravior exandescat in nos quam nunc est tribulatio (117), quo minus te venerandum, te prædicandum, te, pater, fatemur omnimoda laude colendum. Tuis enim laudibus immorari, est a tribulatione revelari, quia laus tua gaudii est et pacis admiranda: comprehensio, meroris et anxietatis propulsatio. Retulit humilitati nostræ ante quinquennium, cum necdum gustassemus quanti sit laboris et tedii aliena curare, venerabilis abbas sanctæ Trinitatis de monte Rotomagensi Hugo nomine, qui nunc usque superest, quia cum esset in obsequiis præfati comitis Normanniæ Willelmi, jam tunc regis Anglorum, cum tractaretur in aula de honestis viris et memoratu dignis, quorum ipse rex habuisset notitiam aut famam audisset, inter præcipuos hujus admirabilis memorabatur, summa laude ejus efferendo præconia, humilitatem, sapientiam, discretionem, animi et vultus devotam Deo hilaritatem, sermonis facundiam, morum elegantiam, subditorum reverentiam. Mirabatur etiam quod his modernis temporibus de loco tam celebrì nulla ad se commigraret persona, nulla, ut solebat, regalem ejus magnificentiam expectaret successorum tanti patris aut monachorum loci sedulitas; adeo ut cum pro legatione quadam idem vir, a quo hæc audivimus, quadam vice mitteretur Virdunum, inter alia id ab eodem rege et honorabili ejus conjuge ei daterur in mandatis ut cœnobium nominatissimum sancti Vitoni de peteret ibidem hospitaturus, patremque et fratres loci sua ex parte devote salutaturos, et sollicite notaturus : si idem qui quondam honestatis et religionis cultus nitueret, qui esset monasterii pater, si in eo avitæ paternitatis et dulcedinis specimen eluceret, si in filiis gravitatis et reverentiæ antiquum decus emineret, si rerum temporalium copia exuberans, si spiritualium delectationum gratia ab ubertate domus Dei esset habitantes debrians : omnia prospiceret, singula vivido rimaretur ingenio, sibique referrret. Verum quid rerum intercesserit, quod præfatus vir aliorum hospitaturus dixerit, et sperantibus optima regi et reginæ inspecta retulerit, nostrum non est edicere, maxime cum illo in tempore, quod id gestum est, puerilis adhuc nos ferula his vel similibus vetaret intendere. Illud tantum notasse sufficiat, quod rex auditis quædon spreverat, viri spectabilis et memoria digni gregiam conversationem reducens ad animum, tot ingeniationibus ejus delevit obitum, tot reciproca vicissitudine ejus efferebat meritum, replicando miris laudibus illius præconia, et subinde repetendo indebita et ingrata paternæ sedulitati remissorum filiorum remissæ vices obsequia, in hoc ipsum quoque omni congeminante aula, ut daretur cunctis palam intelligi, si fama votis annuisset, multis ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    clesiam donandam muneribus, multa dilectione a regali fore munificentia honorandam.(Fol. 947.) Vidimus demoniacum ad monasterium beati Vitoni adductum, intra paucissimos dies plenariæ sanitatis gaudia reportasse, quem cum in primo adventu suo vinctum loris et funibus eratatum infra cripam ad memoriam sanctorum ibidem quiescentium parentes ducere vellent, nullatenus potuerunt, credo demone timente præsentiam eorum sanctorum, quorum meritis eadem æcclesia illustratur et præsentia decoratur 317.
    
    (Fol. 95.) Anno ab inc. Dom. 1051, Leoni IX successit Victor, et 4 anno obiit; et successit ei Stephanus, qui et Fredericus frater Godefridi ducis, cujus primo papatus anno obiit apud Goslare Henricus imperator, et exsequiis ejus interfuit, qui et Spiræ sepultus est a. ab inc. Dom. 1056. Et remansit Agnes imperatrix cum filio parvulo, qui et regnum optinuit sub tutore regni Annone Coloniensi archiepiscopo (1056). Obiit quœque Stephanus a. 1058 et sepultus est apud Lucensem urbem, ubi multæ Deo cooperante fiunt ad ejus tumulum virtutes (1059). Successit ei Nicholaus, qui 2 anno ordinationis suæ concilium habuit in basilica Lateranensi, mense Aprili, indic. 12; ubi considerantibus venerabilibus archiepiscopis, episcopis, abbatibus seu venerabilibus presbiteris et diaconis, de electione summi pontificis decernens ait (118) : « Novit beatitudo vestra, dilectissimi fratres et coepiscopi, inferiora quoque membra non latuit, defuncto piae memoriæ domno Stephano decessore nostro, hæc apostolica sedes, cui Deo auctore deservio, quot adversa pertulerit, quot denique per Symoniacæ heresis trapazeatas malleis et crebris tunsionibus subjacucrut, adeo ut columna Dei viventis jamjam pene videretur mutare, et sagena summi piscatoris p: ocellis intumescentibus in naufragi profunda submergi. Unde, si placet fraternitati vestræ, debemus auxiliantè Deo futuris casibus prudenter occurrere, et æcclesiastico statui, ne rediviva, quod absit, mala prævaleant, in posterum prævidere. Quapropter instructi prædecessorum nostrorum aliorumque sanctorum Patrum auctoritate, decernimus atque constituimus, ut obtineat hujus Romanæ universalis æcclesiæ pontificè, primiris cardinales episcopi diligentissima simul consideratione tractantes, mox sibi clericos cardinales adhibeant, sicque reliquus clerus et populus ad consensum novæ electionis accedant, ut minimun ne venalitatis morbus qualibet occasione subripiat, religiosi viri præduces sint in promovendi pontificiis electione, reliqui autem sequaces. Et certe rectus atque legitimus hic electionis ordo perpenditur, si, perspectis diversorum patrum regulis seu gestis, etiam illa beati Leonis sententia recolatur. Nulla
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    (117) Hæc igitur post annum 1096 scripta sunt.
    (118) Cf. Mon. Germ. Legg. t. II, B. 477, et quæ ibi notavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras na margem inferior esquerda cortadas por vinheta da paginação; divisão em duas colunas seguida: coluna esquerda transcrita antes da direita. Uso de abreviaturas editoriais (p. para per?). Numeração de notas entre parênteses mantida. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas separadamente: nenhuma palavra singolarmente illegível a ponto de requerer [ilegivel]; cortes de linhas indicadas por hífen quando presentes.</notas>
</pagina>