255

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

2x;

angustia misericordiam necessitatem patientibus in- A dilatati exprobrarentur. (Gras. R. Vita Will. 29. | Nec

 pouderunt; et parcat eis, qui cum possent, volun-
tati indigentiun, non ut debuissent et potuissent,
consuluerunt. Inter has angustias. venerabilis abbas
Richardus mente compunctus, cum omnia quz ha-
bebat pauperibus contulisset, non pepercit thesauris
zecclesize, immo qua ineis preciosiora erant. in or-
namentis et palliis vendidit Remensi zcclesie, et
precium eorum pauperibus distribuit, retento quo-
quesibi certo numero. eorum quibus cotidianum
victum ut vivere possent inpertiebatur, mittens
preter haec litteras et nuncios, et per se etiam com-

monens reges et principes, pontifices quoque quibus.

familiaritate jungebatur, ut thesauros, quos tinea et
erugo demolitur, per manus pauperum czelestibus.

palatiis inderent, et ventres egenorum gazofilatia, "

sternitatis, sibi, eonstituerent, Accepil etiam pecu-
niam non parvam a comite Rutenensi, concessa loco
vadii. abbatia sancti Amantii,, qpeerat juris zccle-
sie sancti Petri, quam omnino pauperibus partitus
est. Verum comes data pecunia et abbatiam sibi
usurpavit cum redditibus et fundis; et ut asserunt
habitatores Rutenz urbis, antequam pecunia recepta
fuisset ex ejusdem abbatix furidis, ipse morte prz-
ventus est, et sic abbatia a successoribus ejus re-
tenta est, quamquam ab inhabitantibus non tota san-
€ti Amantii abbatia, qux latisssima, est et. posses-
sionis enormis, juris ecclesixte Virdunensis.esse dica-
tur, sed pars qu:edam, videlicet abbatia sancti Ma-
rii de Utiabra, ut moderni testantur etiam nunc.

Nec debet. reticeri Willelmi Supra regule factum C

memorabile. Cum a Fructuariensi ccnobio, quod
juris erat Divionensis ecclesiz, redisset, et Divioni,
ut decebat, susceptus in capitulo qualiter se fratres
haberent, si necessaria non deessent inquireret, ut
audivit, omnia esse plena, nullumquelocum indigen-
liqui non posset levi obice obstrui, interrogat de
elemosina, cognovitque, quia etsi. consuetudinaria
dabatur non tamen pauperibus prout poterant et ha-
bebant suffragabantur, zelo succensus eo qui carnes
sanctorum exedit, increpata eorum duricia, a sede
concitus cum bona indignati animi stomachatione
surrexit, (fol. 85") etimposita antiphona de mandato:
Ubi est. caritas ? non ultra progrediens, sed hoc ejus

inicium semper repetens, ad cellarium venit, et mis- D

sile quodlibet, quod manibus Finees -alterius occur-
rit, arripiens, cum in ore et animo ejus semper
versaretur : Ubi est caritas? vasa, in. quibus fru-
mentum, ordeum et vinum servabatur, disrupit, et
accitis pauperibus vascula eorum inplevit, illud sem-
per corde et ore depromens : Ubi est caritas? et ope-
. ris exibitione contestans. Cujus animi indignatio-
nem vix adjuvando, ut. quod aggregatum erat ex-
penderetur, mitigare potuerunt, cum Ubi est caritas ?
semper repeteretur, et ipsi incrassati, inpinguati,

antea cessatum est, donec omne illud repositum
pauperibus donatum est, et ipsead ltaliam reme-
ans, cum biennio suum a seculo expectasset exees-
sum, tandem redire compulsus, ante Divionem trans-
iens, loca. sibi commissa circuibat, dehinc Fisca-
num (104) se contulit, ubi inminente a. dom. inc.
10351 indict, 14 obiit Kalend. Januarii, ad cujus
sepulcrum puerulus decennis a maxima egritodine
sanatus est.

Hoc anno.Chono,, cui et Conradus, in Franciam
venit.

[Gras. Ro», 1v, 5.] Anno igitur a.passione Domi-
ni 1000, ab inc. vero. 1055, cepit placida serenitas.
terre dulcedinem Creatoris ostendere, et frugum
abundantiam portendere. Tunc per Aquitaniam, et
Arelatensem et Lugdunensem provincias, et per
universam Burgundiam concilia instituta sunt, et
pax firmata. Statutum est etiam 6 feria a vino et
7 acarnibus abstinere, nisi gravis infirmitas inter-.
cederet, et tunc tres. pauperes.reficerentur. Eo quo-
que anno tanta copia frumenti, vigi ceterarumque
frugum extitit, quantam ip subsequente quinquen-
nio quis sperare non potuit. Sed humana styrps
immemor beneficiorum Dei, velut canis ad vemitum
reversa, recalcitravit, et. ad maliciam conversa est.
[Cf. Gras. Rob. Vita Willelmi. Divion. 43.) Preerat.
eo tempore comitatui Normanniz Richardus junior
(405), primi Richardi filius, qui in. Fiscannensi ce
nobio, in quo pater suus clericos instituerat, abjc-
ctjs elericis monachos introJuxit sub regimine Wi-

, lelmi abbatis, quibus etiam ad usum cotidinarium,

in ornamentis et prediis, fundis et reditibus tana
largitus est, ut cupiditati satisfecisse videretur. Erat.
enim in elemosinis largus, in caritate proffuus, ac-
clesiarum amator, pauperum recreator, servorum
Dei przcipuus venerator, in cujus manu elemosina.
sudabat, donec inveniretur cui debebatur. Hujus
tempore viris religiosis floruit Normannia, qui ad
eum undique confluebant velut apes ad alvearia.
Inter quos hune virum beatum propensiori coluit
reverentia, adeo ut speciali eum amore diligeret,
et preceptis ejus. obtemperare consiliisque adquie-
scere gauderet.

(Fol. 89)28. Obiit quaque Richardus Normannorum
dux a. inc, Dom. 1026, et successit. Richardus lif,
et eodem anno defunctus. est. Post quem Robertus
comitatum Normanniz adeptus , hunc ter beatumRi-
chardum, de quo nobis est sermo, inter primos ba-
buit, consilioque ejus regni Normannize tractabantar
negocia. Tunc extitit quidam Britto nomine Erme-
noldus, homo mentis perversz, detestandz famz,
qui totam vitam suam diabolo dicaverat, ut pot
experimentis probatissimis compertum est. Bic horis
et momentis omnibus cum diabolo loquebatur, et

YAULE LECTIONES.

3 styrs c.

NOTE.

(101) Fécamp.

(405) Cfr. Glab. Rod. Vita Willelmi Divion. 13:

Digitized by Google
