4

257

CHRONICON. — LIB. TI.

258

quidquid sibi agendum. foret illius nebuloso collo- A et data est ei a Lothario in dotem Lugdunum civitas

quio disponebatur. Hic per suscepta iniquitatis con-
silia ad plenam iniquitatem enutritus, et vere mem-
brum illius factus, qui est fomes malicize et discor-
die eL omnis nequicie , apud przfatum principem
omnes optimates totius regni accusavit, quasi qui
ejus meditati essent dejectionem et necem, et ita
statum totius terrz» perturbavit, ut vere diaboli hoc
opus esse, ejus hoc artificium, ejus commentum
agnosceretur. (Fol. 90.) Inflammatur princeps adver-
sus optimates, fiunt discidia, excitantur jurgia, et
uac'intestino belo tota. debaehatur Normannia. Hac
crescente discordia, comitatum pater Richardus
«dire compellitur, et adjuncto sibi domno Ermen-
frido Rotomagum advenit, et pace inter principes
Teslituta, predictum Ermenoldum alisquentisper
mitiorem, quia ante conspectum servorum Dei cas-
sabatur empis diabolica astutia, convictum et cor-
repum secum Virdunum deduxit, monasticis vesti-
mentis induit, ct bominem diaboli laqueis irretitam
quz sunt d:emonis spernere docebat. Sed in corpore
peccatis subdito refugit babitare sapientia. Simula«
bat ille ad tempus se phylosophum, ut crederent
*üm qui non noverant theosopbum, sed uil fictze pa-
cds amicum sapientia novit. Quamobrem omnis ejus
asiutia et nequitia brevi cognita est, nec potuit latere
inter sanctos feralis illa rabies, pacis inimica. Egre-
ditur inimicus homo de loco non suo, redit ad sua,
UWilur arte inpudentissima, et iterum perversitate
milignitatis ejus corrumpitur Normannia. Projicitur (,
de"'atebris, quo se fortiorem et valentiorem crede-
bat, et quia diabeli calliditate in mortem ducendus
titel, a beato ei viro przedicitur, nec frustratur pro-
uissis. Postquam enim plures optimatum Norman-
si? conjuratione conficta et imposita duello supera
vit, quos convictos principalis severitas oculis terris-
que privaverat, a quodam forestorio convictus, su-
Peratus et occisus , finem vite fecit et. criminum."
Quo in facto intueri libet dulcedinem et pietatem
"iri justi, qui hominem vere diaboli ergasterium ut
vidit precipitante diabolo eonvictum, ad sinum mi-
stricordix confugere decuit, et factum incorrigibi-
len, ne diutius grassaretur in viciis, ad exemplum
*mnium perditorum citius perire nunciavit, ut esset

Galliarum nobilissima. Ex illa Mathilde genitus est
Rodolfus rex, qui praefuit Durgundi» post patrem ;
et Gisla, quam Conradus imperator duxit uxorem,
de qua genuit tercium Heinricum; Berta etiam,
quam accepit Odo Carnotensis, ex qua genuit hunc
Odonem. Rodulfus vero rex absque liberis existens,
Conrado imperatori Burgundie regnum dercliquit,
dans ei lanceam sancti Mauricii , quod erat insigne
regni Burgundiz. Eo vero defuncto, et Conrado
regno potito, Oo, quia erat ex sorore Rodulfi, sum-
pta tyrannide ad regnum cepit aspirare : et qui erat
acris animi et ferocis ingenii, frequentibus irruptio-
nibus irrupit fines Burgundie, optinuitque civitates
et castella usque ad Jurum et montem Jovis, et

B. magnus factus est vehementer. Obsedit quoque Vien-

nam, quam ea conditione in faedus recepit, ut prze-
Stituto termino in eadem urbe rex appellari et coro-
nari debuissct. Infra hunc terminum expeditionem
movit in regnum Lotbaringiz, [Ieip.] et Bar castrum
cepit, dimissisque ibi militibus quingentis, ad. alia
se convertit, quia curis agitabatur innumeris, Re-
bellaverat enim contra Heinricum Francorum regem
Roberti filium, et contra ceptis ejus obsistebat Con-
radus imperator, quorum lis magna fuit. Qui misit
ad expugnandum illum Gozelonem ducem. Hoc Odo
agnoscens rediit, et se ad bellum contra Lotharien-
ses accinxit. Gozelo autem, dux totis prim Retiz,
cum nimio exercitu irruens in eum, cum diu utrim-
que pugnatum fuisset, exercitum cjus in fugam ver-
tt, et ibi Odo ipse miserabiliter corruit. Cujus
corpus lacerum venerabilis pater Richardus et Roge-
rus Cathalaünensis episcopus a cede susceptum,
reddiderunt uxori, et est sepultus Turonis. Cecidit
Ín bello illo et Manasses comes, et Evervinus et Dido,
et Virduni sepulti. Walerannus quoque comes in
bello ipso a Godefrido Gozelonis ducis filio graviter
vulneratus, cum jam deficeret pugnans, vitam po-
poscit et membra, ut liceret ei apud Virdunum sub
regimine patris Richardi monasticis indui vestimen-
(is, sicut Deo devoverat, quod et optinuit. Et bello
exacto, cum prafato patre rediit, et monachus factus
est (106.)

(fol. 90.) Omittimus necationem et piscationem

titanto levior pcena. post mortem, quanto celerior D noveni capitis parvulorum in vivario, viro Dei in

Weccanti accederet vindicta per mortem.

(Fol. 89.) 29. Veniamus igitur jam nunc ad illud
lcrimabile bellum apud Bar castrum habitum a.
inc. Dom. 1057, [Gras. Ron. i, 9.] in quo. cecidit
(do filius Odonis filii Tetbaldi Carnotensis, cujus
*ognomen fuit Tricator, qui Willelmum Norman-
nm Rollonis filium dolo interfecit, qui ex sorore
leriberti Trecorum comitis genuit Odonem, ut dixi-
Is, patrem hujus Odonis. Et ut plenius illucescat
Ta veritas, dicamus. quie fuerit causa tanti certami-
"s. Conradus Burgundiz rex accepit uxorem Ma-
Dildem, sororem Lotharii junioris regis Francorum,

(106) Vita Richardi il.

abditis et asperis jugis Romarici montis qu: jom
subierat amore quietis internze, Spiritu sancto reve-
lante signatam, ne sancto ordini sanctimonialium
injuriam fecisse videamur, raaxime cum et ille ba-
bitatione vicinz sint, et tanta urbis Virdunicz fre-
quentia miraculum hoc celebratum sit, ut qui non
vidit fama referente didicerit, licet vir prophetici
spiritus id omnimodis propter improperium impio.
rum celatum esse voluerit. Hzc est enim causa
quà eum ab illa sua quiete prefati montis interim
deposuit. Unde et correptione pro tempore et loco
data, illo se retulit, ut palam daretur intelligi, invi-

NOTAE.

Digitized by Google
