$19

fIUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

339

smplius pro rege non haberetur, quia in ejus com- À desperati, absque domni papz consilio elegerunt

inunione vel servitio certi erant de imminenti animx
periculo. Sed qui feeditatem su infirmitatis consi-
derare negligelat, sed per elationis fastum potentize
sus gloriam attendebat, unde sibi gloriosior vide-
betur, inde descendebat, et unde se gloriosum judi-
€abat, inde in ima deterius corruebat. Ut enim ait
idem ipse Heinricus in epistola Romanis directa, ubi
cum omnia falsitatis et mendacii plena sint, in hoc
uno veritati licet nolens favit, sub specie timoris
divini, noa in veritate catholicze pacis consiliis illo-
rum adquiescere se finxit. (Fol. 148.) Verum nos,
quibus Christus fides, Christus refugium, Christus
est solatium, nenias ejus diabolico ab ore ructatas,
iniquitatis calanfo dictatas, confusionis atramento
signatas, a memoria bonorum omnium repellentes,
quid egerit, quomodo absolutionem, quantum ad
exterioris hominis habitudinem , optinuerit, cum
sacra scriptura testetur, quia qui ficte Deum que-
runt, numquam invenire merentur, ex verbis patris
nostri sepe fari audiamus .

« Gregorius episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus archiepiscopis, episcopis ducibus, comitihus
ceterisque princibus regni Theuthonicorum Chri-
stianam fidem defendentibus, salutem et apostolicam
benedictionem. Quoniam pro amore justitiz, » etc.
Vide inter epistolas Gregorii VII, Patrolog.,
t. CXLVIII.

Quod sacramentum quam parum rex attenderit,
hc epistola notat :

« Grégorius episcopus, servus servorum Dei, di-
lectissimis in CMfisto fratribus et filiis, archiepisco-
pis, episcopis, ducibus, comitibus, csterisque
principibus, cum omni populo regni Teutonicorum
Christianam fldem et religionem defendentibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

« Sicut. in prioribus litteris et legaturum verbis
vobis sizniflcavimus, » ete. Vide, ibid., n. 55.

Qui autem fuerint hii domni papa legati (170), ex
verbis regis accepimus, Paduanus scilicet et Alba-
nus episcopi (171), .a quibus etiam in Wizeburge
synodus est habita. Regi itaque prefato Heinrico,
vut in verbis domni pape colligere possumus, sola
est communionis gratia reddita (172), non tamen
regno restitutus, nec fidelitas omnium qui ei vel
juraverant vel juraturi erant, ut sibi servaretur
preceptum est. (Act. conc.) Quo3 ideo retentum est,
ut inter eum et principes ultramontanos, qui ei
causa jussionis apostolicze restiterant, justitia fieret
vel pax componeretur, sicut ipse juramento per
duos episcopos promiserat. (Fol. 149'.) Verum pra-
dicti episcopi et principes ultramontani audientes
illum non servare quo] promiserat, quasi de eo

sibi Rodulfum ducem in regem.

Rodulfus igitur festinanter misso nuncio, indi
cavit se quidem coactum regni gubernacula susce-
pisse, tamen se paratum domno pape in omnibus
obedire. Et eumdem semper promittens sermonem
adjecit etiam, filio suo dato obside itemque fidelis
sui ducis Bertaldi filio, quod promittebat sacra-
mento firmare. Interea etiam Ileinricus precalatur
eum, ut contra Rodulfum eum adjuvaret Cui
domnus papa respondit se libenter facturum, audita
utriusque partis ratione, ut sciret cui justitia maris
faveret. Quam responsionem contempsit inanj elatus
rumore, putans eum suis se viribus posse devip-
cere. Mens enim ejus quo procellosis actuum mo-
tibus concitabatur, eo ab intern: sapientiz quiete
atque stabilitate disjungebatur. Quia erim maliciam
tegebat in corde, ore autem blandimenta exibelai,
quia cogitationes suas duplicitate obnubilabat, quia
puritatis verba quasi fatuitatem judicabat, et vis
simplices innocentiz declinabat, idcirco sapientie
tranquillitate perfrui nequaquam poterat.

igitur domnus papa quod ceperat ut perficere
omnimodis intendebat, querens ducatum qualüer
ad Theuthonicorum regnum transiret, et co magis
anxiabatur, quo magis regni status turbabatur. Ei
qsoniam fideles illu legatos destinaverat qui volo
rum ejus non segnes exequutores essent, misit eis
speciales pro hoc negocio litteras, scribens cis ab
Italia :

« Gregorius episcopus, servus servorum Iu,
Bernardo sancta Romanz ecclesi» diacóno et Ber-
nardo Massiliensi abbati, saluvem et apostolicom
benedictionem. Fraternitati vestra? notum esse noi
ambigimus, » ete. (175).

Item ad reliquos fideles .

« Gregorius episcopus, servus servorum Dei, archr
episcopis, episcopis, ducibus, comitibus et uuiversis
Christi fidelibus in regno Theuthonicorum eonsistet-
tibus, salutem et apostolicam benedictionem. Notu&
vobis fieri volumus, fratres karissimi, » etc. (108.

Íuterea Heinricus, quia affectatis iniquitatibus
ejus subsequens favebat effectus, bella, cedes, homi-
cidia per se suosque perpetrare non desistebal, 2t
clesiarum destructionem et ovilis dominici perturbo-
tionem siciens, pastores ab zecelesia abigebat, lue
ad ovilia subintroducens; et prosperitate sua deci
piebatur, quia dirigebatur in manu ejus dolus. Qui
enim vite viam deserens in peccatorum se te
bras dejecerat, voragine iniquitatis demersus, ^
mole prave consuetudinis obrutus, reprobo sense
est traditus, ut nesciret pensare mala que faciebat:
qui utinam vitz itinera qu: noiuit per innocentaf

NOTE. ,

(470) Fuerunt Bernhardus diaconus cardinalis et
Bernhardus abbas Massiliensis; vide Reg. vi,

(471) 1h: anno demum 1079 a4 Heinricum missi

sunt. Bertholdi Ann. p. 318.

(472) Sola est — possit depincere ex. Actis eoncili
Romani a. 1080. Mansi XX, 554.

(473) Data. Carpinetze u Kal. Junii, ind. 15, iq
IV, 25. K. (Patrologie t. CXL VH.)

(114) Data ut supra. Registr. 1v, 24.

Digitized by Google
