<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
electos suos etsi aliquando permittit concuti, non A
sinit tamen penitus labefactari. (Fol. 130.) Non suf-
ficiebat sacerdotibus vel solos peccare; facti erant
laqueus juvenum omnes, ut etiam absque synagogis
facerent eos qui non communicabant operibus eorum
in communicando excommunicatis, in abjectione
Gregorioi, in assertione Wiberti. Jam vero si quis
esset qui Gregorio communicaret, hic publice con-
viciis appetebatur, hic hereticus, destructor regni,
assertor mali, qui nec vita dignus esset, qui publicæ
indignationis offensam contraheret perjurius, et quo-
dam adinvenlictio nomine Paterinus dicebatur. Ad-
venerant tempora periculosa, obnubilata erat facies
ecclesiæ, non agnoscebat quos genuerat filios, quia
pustiebatur infestos, nec ipsi matrem agnoscebant,
quam cum multis et miris modis affligerent et inse-
ctarentur, vicem ejus dolere non noverant. Beati
qui in hac sanctæ Dei ecclesiæ conculcatione non
inquinaverunt vestimenta sua; ambulabunt in albis,
quia digni sunt.
Nec mutabat pardus varietates suas, Heinricus,
scilicet nequicias suas, qui immo Romæ positus,
quotquot poterat minis, terroribus, blandimentis,
promissis sibi conciliabat; bella, cedes, homicidia
per se suosque faciens, et totis quibus poterat nisi-
bus iniquitati favens, veritati resistens, et insuper
suis litteras mittens, quibus se Romam optinuisse,
papam dejecisse, et omnibus omnino prævaluisse
mendaciter confingebat. At vero Mathildis comitissa,
Romanæ ecclesiæ filia, virilis animi constantiam
tenens, tanto ei fortius resistebat, quanto magis
hujus astutias et papæ innocentiam noverat. Sola
enim tunc temporis inventa, est inter feminas, quæ
regis potentiam aspernata sit, quæ calliditatibus
ejus et potentiae etiam bellico certamine obviarerit,
ut merito nominetur virago, quæ virtute animi etiam
viros præibat. Adesto, sumne Deus, et æcclesiæ tuæ
regnum et æcclesiasticæ constitutionis robur, quod
Spiritu sancto tuo ordinante firmaveras, non pa-
tiaris de culmine gloriæ suæ dilabi, nec sinas tantis
subjacere periculis. Hec est mulier illa, de qua ab
obrectatoribus sui fidei et conculcatoribus veritatis
crimen incestus sancto pontifici objiciebatur. Cui si
deessent meritoum laudes, hoc solum satis eam
commendabilem redderet, quod cum tali viro, dum O
approbratur, dum convitia suscipit, dum inproperia
audi, approbatur, honoratur, laudatur. Quæ enim
ut hæc pro Romana deceravint ecclesia? Quot et
quanta passa est, ut illa debita libertate frueretur?
Etiat ad eam plures epistolæ papæ; quarum hic
unum non pigebit inserere, ut agnoscat, qua sibi
vincem unione connectantur, ut omne os loquii ini-
qua volendum obstruatur, et ut benigni instruan-
tur, et maliolqui erfubescant et confundantur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
Gregorius episcopus, servus servorum Dei, di-
lectæ in Christo filiæ Mathildi salutem et apostolicam
benedictionem. Quanta sit mihi cura, quantaque
sollicitudo de te tuaque salute, ipse solus qui cordis
archana rimatur intelligit, et multo melius me ipso
cognoscit. Tu tamen si pensare non negligis, ut
reor animadvertes quia pro tantis me tui curam
habere oportet, pro quantis te caritatis studiis deti-
nui, ne illos desereres, ut tuæ solius saluti animæ
invigilares. Karitas enim, ut sepe dixi et dicam, se-
quens celestem tubam, non querit quæ sua sunt.
Sed quia inter cetera quæ tibi contra mundi princi-
pem, favente Deo, arma contuli, quod potissimum
est, ut corpus Dominicum acciperes, indicavi, et ut
certæ fiduciae matris Domini te omnino committeres
præcepi, quid inde beatus Ambrosius, videlicet de
sumendo corpore et sanguine Domini dicat, hic in
litteris intimavi. Ait enim in libro 4 de sacramentis:
inter cetera : Si mortem Domini annunciamus, an-
nunciamus remissionem peccatorum. Si quotiescumque
funditur sanguis Domini, in remissionem peccatorum
funditur, debeo illum semper accipere, ut semper
mihi peccata dimittantur. Qui semper peccò, semper
debeo habere medicinam (187). Item in libro 5 de
sacramentis 418 :
(Fol. 130.) Gregorius igitur in turre Crescentis
muro clausus, legatos misit ad Robertum Apulic
ducem, qui tunc forte classe instructa mare transire
parabat, ut veniret et obsidionem solveret. Erat tunc
sorte Romæ abbas Divionensis domino papæ per
omnia fidelissimus, quem pro ingenita sibi bonitate
et obedientia debita beato Petro, dulcissimo am-
plectebatur affectu, adeo ut concaptivum suum eum
vocaret; quia non eum movebant salutis pericula
pro justitia suscepta. Hunc ergo ad evocandum du-
cem cum quibusdam cardinalibus misit. Qui obe-
dientiam non segniter exequutus, principem adduxit,
et data Urbi obsidione, patefactoque ingressu, rege
fugato, papa liberatur, et ad Lateranense palatium
cum gloria reducitur. At quia Normannorum insta-
bilitas Urbe capta et præda data multa mala perpe-
traverat, nobilium Romanorum filias stup rando, et
nocentes pariter innocentesque pari poena affligendo,
vullumque modo um, uti vicioribus mos est, in rapina,
crudelitatae, direptione habendo : veritus ne duce
recedente infidelitas Romana exagitata recrudesce-
ret, et quos antea habuerat quasi iidos amicos, pa-
teretur infidos, cedendum tempori arbitratus, Saler-
num se contulit. Rex vero hoste adventante, fugæ
præsidium requirens, sigillum domini papæ, quem
furto subripuerat, secum tulit; et Portuensem, quia
olim familiaris papæ fuerat, sibi conciliatum secum
duxit. Wibertus vero et ipse aufugit. Quamobrem
verita Mathildis, ne simplices quinque astutia regis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
VARIÆ LECTIONES.
NOTÆ.
(187) Desunt permulta. Data est epistola xv Kalend. Mai., ind. 12, id est 1074; Registr. I, 47; Cod.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual na impressão; foram usadas marcas [ilegivel] não necessárias. Alguns números de notas (187), (418) e siglas estão preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); página em duas colunas: coluna esquerda bbox x1=50 x2=480, coluna direita bbox x1=520 x2=950; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>