<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CHRONICON. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    vero natalitio Andreæ apostoli (Nov. 30), ante ipsam A concessum est, ut aliis præmineret et eorum quæ ad
    natalis Dei festivitatem apud Bavemberg Heinrico querelam venirent causas et interrogationes pruden-
    posito, tanta adhuc inter regnum et summum sa- ter disponeret. Quod Dei ordinatione actum est, ne
    berdotium vigebat concordia, ut destitutio pontificis posteri eorum cuncta sibi vendicarent, sed ad unam
    urbis ipsius, et substitutio alterius obedientiae domni beati Petri apostolorum principis sedem confluerent,
    papæ deputaretur. Ille igitur, qui ante nativitatem ut inde suscipiant sinem unde acceperunt inicium
    dominicam tantæ in ecclesia magnificentiae erat, ut institutionum, ne quandoque a suo discreparent ca-
    ad nutum illius mutationes ordinum ferent, paucis pite. Adrianus quoque papa in decretis suis: «Pre-
    post nativitatem diebus inconventus et inauditus sul sumus a nemine judicabitur. Scriptum est
    proscriptus est, et quantum ad illos depositus. Ex enim : Non est discipulus super magistrum. » (Fol.
    die enim, qua tanti ab omnibus habitus est, nullam 108.) Audiant etiam novæ hujus præsumptiones et
    eoram legationem accepit, usque dum illa veniret præsumptuosæ novitatis inventores et machinatores
    qua dictum est : Descende, descende interdīcimus tibi ex verbis ejusdem Simmachi papæ quid mearentur,
    jus omne papatus (Legg. II, p. 47). ut confundantur, et reverentur utinam ad pænten-
    Audiat cœlum et obstupescat, intelligat terræ et tiam cap. 2: Si quis presbiter diaconus aut cleri-
    contremiscat. Legatur ex quo est religio christiana, B cus papa incolume et eo inconsulto subscriptionem
    id ab aliquo præsumplum; dicatur quibus canonibus, pro Romano pontificatu commodare aut pittalia pro-
    quibus regulis, quâ lectione, quo documento id sit mittere, aut sacramentum præbere temptaverit, aut
    adtemptatum. Auditum sub cœlo non legitur, om- aliquod certe suffragium polliceri, vel de hac causa
    nino nec dicitur, quod possit aliquis papam depo- privatis conventiculis factis deliberare atque decer-
    nere, et concessâ sibi privare potestate. Romanus nere præsumpserit, loci sui dignitate et communione
    enim pontifex non modo deponi, sed nec aliquo po- privetur, pari sententia dampnando eum, qui hoc
    lest dijudicari. Audiant tantæ præsumptions auc- vivo sicut dictum est pontifice, quolibet modo fue-
    tres com. lices et fautores, quid Symmachus papa de rit ambisse convinctus, aut certe temptasse. » Quod
    privilegio Romani pontificis senserit. Ait enim in de- vero æquitate Petri proberntur apostolica judicia, ait
    cretis suis capite 2 : « Aliorum hominum causæs Innocentius papa : « Manet Petri privilegium, ubi-
    Deus voluit per homines terminare, sedis apostolicæ cumque ex ejus fertur æquitate judicium. » Grego-
    pontificem suo sine questione reservavit arbitrio. rius quoque sic ait inter ceterà in decreto suo cap.
    Voluit beat Petri successores cœlo tantum debere 10 : « Nulli fas est vel posse vel velle transgredi præ-
    innocentiam, et subtilissimæ discussionis indagini cæpta apostolicæ sedis, nec ejus dispositionis mini-
    inviolatam exhibere conscientiam. » Et papa Gela- sterium, quod omnium sequi oportet caritatem. Sit
    sius : « Canones, inquit, sancti appellationes totius ergo ruina suæ dolore prostratus, nec locum dein-
    ecclesiæ ad hujus sanctæ sedis examen sanxere de- ceps inter sacerdotes habeat. quisquis apostolicis
    ferri, ipsam vero a nullo prorsus appellari debere, ac vulnerit contraire decretis, sed extorris a sancto mi-
    per hoc illam de tota æcclesia judicare, ipsam vero nisterio fiat. Non de ejus judicio quisquam curam
    ad nullius commerae judicium, nec de ejus umquam habeat quoniam jam dampnatus a sancta et apo-
    præceperunt judicio judicari, sententiæque ejus stolica ecclesia et auctoritate suaque inobedientia
    constiterunt non delere dissolvi, ejus potius se- atque præsumptione a quoquam esse non dubitatur,
    quenda mandarunt decreta. » Et Anastasio impera- quia majoris excommunicationis defectone est exi-
    tori scribens ait capitulo 3 : « Impeti possunt hu- gendus cui sanctæ ecclesiæ commissâ fuerat disci-
    manis præsumptioniibus quæ divino sunt judicio plina, qui non solum prælati sanctæ ecclesiæ jussio-
    constitutâ, vinci autem non possunt. Atque ultimam nibus parere debuit, sed etiam alios ne præteritern
    sic confrantientibus perniciosa non sit audacia, insinuare. Sit ergo alienus a divinis et pontificiali-
    quemadmodum quod ab ipso sacræ religionis au- bus officiis, qui noluit obtemperare præceptis apo-
    ctore præfixum est non potest ulla virtute convelli. stolicis. »
    Desinant ergo quæso te temporibus tuis quidam per
    occasionem perturbationis ecclesiasticas præcipitan- Sylvester etiam papa de non judicanda prima sede
    ter ambire, quæ non licet, ne illa quæ male appe- sic ait cap. 6 : Nemo judicasit primam sedem, justi-
    uunt, nullatenus apprehendant, et modum suum tiam temperari desiderantem. Neque enim ab augusto
    apud Deum hominesque non teneant. » Melchiades neque ab omni clero neque a regibus neque a populo
    quoque papa in epistola Hispaniæ episcopis directa judex judicabitur.
    de privilegio beato Petro et successoribus ejus vice Bonefacius papa de potestate Romanæ ecclesiæ et
    Domini concessco sic ait post aliqua : « Hoc privile- de his qui erga eam superibunt, sic ait scribens Eu-
    gium Dominus beato Petro clavigero suo concessit lalo Alexandriæ episcopo : « Olim et ab initio tan-
    et sua vice solummodo commisit, quod ejus præro- tam percepimus a beato Petro apostolorum principe
    gativum cunctis successoribus suis hereditandum fiduciam, ut habeamus auctoritatem universali æc-
    est atque tenendum futuris temporibus, quoniam et clesiæ auxiliande Domino subvenire, et quidquid no-
    inter apostolos fuit quædam discretio potestatis. Et civum est, auctoritate apostolicâ corrigere et emen-
    licet cunctorum par foret electio, beato tamen Petro dare. Et quia non potest Domini nostri Jesu Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    praeminerit et eorum quæ ad
    querelam venirent causas et interrogationes pru-
    denter disponeret. Quod Dei ordinatione actum est, ne
    posteri eorum cuncta sibi vendicarent, sed ad unam
    beati Petri apostolorum principis sedem confluerent,
    ut inde suscipiant sinem unde acceperunt inicium
    institutionum, ne quandoque a suo discreparent ca-
    pite. Adrianus quoque papa in decretis suis: «Pre-
    sul sumus a nemine judicabitur. Scriptum est
    enim : Non est discipulus super magistrum. » (Fol.
    108.) Audiant etiam novæ hujus præsumptiones et
    præsumptuosæ novitatis inventores et machinatores
    ex verbis ejusdem Simmachi papæ quid mearentur,
    ut confundantur, et reverentur utinam ad pæten-
    tiam cap. 2: Si quis presbiter diaconus aut cleri-
    cus papa incolume et eo inconsulto subscriptionem
    pro Romano pontificatu commodare aut pittalia pro-
    mittere, aut sacramentum præbere temptaverit, aut
    aliquod certe suffragium polliceri, vel de hac causa
    privatis conventiculis factis deliberare atque decer-
    nere præsumpserit, loci sui dignitate et communione
    privetur, pari sententia dampnando eum, qui hoc
    vivo sicut dictum est pontifice, quolibet modo fue-
    rit ambisse convinctus, aut certe temptasse. » Quod
    vero æquitate Petri proberntur apostolica judicia, ait
    Innocentius papa : « Manet Petri privilegium, ubi-
    cumque ex ejus fertur æquitate judicium. » Grego-
    rius quoque sic ait inter ceterà in decreto suo cap.
    10: « Nulli fas est vel posse vel velle transgredi præ-
    cepta apostolicæ sedis, nec ejus dispositionis mini-
    sterium, quod omnium sequi oportet caritatem. Sit
    ergo ruina suæ dolore prostratus, nec locum dein-
    ceps inter sacerdotes habeat. quisquis apostolicis
    vulnerit contraire decretis, sed extorris a sancto mi-
    nisterio fiat. Non de ejus judicio quisquam curam
    habeat quoniam jam dampnatus a sancta et apo-
    stolica ecclesia et auctoritate suaque inobedientia
    atque præsumptione a quoquam esse non dubitatur,
    quia majoris excommunicationis defectone est exi-
    gendus cui sanctæ ecclesiæ commissâ fuerat disci-
    plina, qui non solum prælati sanctæ ecclesiæ jussio-
    nibus parere debuit, sed etiam alios ne præteritern
    insinuare. Sit ergo alienus a divinis et pontificiali-
    bus officiis, qui noluit obtemperare præceptis apo-
    stolicis. »
    Sylvester etiam papa de non judicanda prima sede
    sic ait cap. 6 : Nemo judicasit primam sedem, justi-
    am temperari desiderantem. Neque enim ab augusto
    neque ab omni clero neque a regibus neque a populo
    judex judicabitur.
    Bonefacius papa de potestate Romanæ ecclesiæ et
    de his qui erga eam superibunt, sic ait scribens Eu-
    lalo Alexandriæ episcopo: « Olim et ab initio tan-
    tam percepimus a beato Petro apostolorum principe
    fiduciam, ut habeamus auctoritatem universali æc-
    lesiæ auxiliande Domino subvenire, et quidquid no-
    civum est, auctoritate apostolicâ corrigere et emen-
    dare. Et quia non potest Domini nostri Jesu Christi
    prætermitti sententia dicentis: Tu es Petrus, et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Due duplications/text overlap in centerfold produce repeated lines; transcrição preservou leituras visíveis. Pequenas lacunas indicatei com espaçamento; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>