HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

El

vellet ut homines illo ducerem, dixi non facturum; A conscius fuissem, et alia quedam objicientes, que

non enim poteram, quia nec usus erat zcclesie.
Quesivi christianitatem, nec habui. Videns quia non
haberem, de casatis ecclesie salvain firmantiam ei
optuli quattuor. milia solida"um, Walonem de Sar-
matia, Gislebertum de Luciniaco, Rainaldum de
Roca, Milonem de Frollone, Goslenum Sinemuro,
Rainaldum, et Hugonem prepositum, videntibus
canonicis suis, Walterio, Stephano, Duranno, et
laycis Aymone et Josberto; et hec faciens missam
quesivi, et non habui. (Jul. 15.) Eduam ivi, et in
placito, quia ita egeram, missam ante alia quesivi,
et hoc per judicium curie. Et quoniam de testimo-
niis nostris laycos nominavi et ostendi, et quia de
suis laycis Bernardus mariscaleus noster nomina-
vit Aymonem et Josbertum, judicium factum est per
Clericos et laycos. Firmantiam autem hanc ita fuisse
oblatam affirmare voluerunt nostrates, ut judicatum
fuisset etiam per ignis aut aqux judicium. De his
factum est hujusmodi judicium :

Quoniam abbas et sui Josbertum non nominavit ad
placitum | accipiendum, hoc debel esse in respectu
quod abbas requirit. de missa recipienda, et propter
hoc ipse non debet babere respectum de justitia ho-
minum facienda.

Audito hoc judicio obstupui, et consilium :ccle-
six quod antea habueram requisivi, nec habui. Cum-
que adhuc morarer in consilio placiti et judicii,
rupit placitum, et abiit pransurus. Misi ad eum, et
respectum quesivi, et non habui, nisi judicium lau-
darem.

Quantum pro hujusmodi placito gravaverit eccle-
siam, hinc colligi potest, quod hac eadem septima-
na, qua hoc factum est, centum equos absque ser-
vientibus 25, 2s, 4^, 5e, 6^ feriis Eduze metenere fecit ;
et communiam Eduensis et Cabilonensis parcechis
super nos postea Flaviniacum juratam adducere vo-
luit, quod tamen infectum remansit. Voluitetiam inter-
dicere omnescellas etloca ad nos pertinentia ; sed ob-
stitit votis ejus integritas capituli Eduensis ; fecisset
tamen, nisi obstitisset. Tandem cum multociens pro
lac causa Éduam venissem, Justitiam prasentans,
et aliquando misericordiam quzerens, et nec. justi-
tiam labuissem nec misericordiam, consilio et hor-
latu ejus quidam fratrum. nostrorum insurrexerunt
in ue, dicentes me conscium fuisse seditionis illius
pro qua hec agebantur. Et ob id vocatus Eduam pro-
ficisei ceperaim, vallatus consilio monachorum nobi-
lium et servientium, ut credebam, quod tamen amisi
instinctu. ejus. Nam Bernardum de. Montfort, quia
suus erat de feodo sancti Petri, cui promiseram so-
lidos 30 ct bonum nostrum tenebat, ipse ne mecum
iret prohibuit. Quod ccteri videntes, cuiu essemus
95, omnes recesserunt a nobis. Ego solus cum solo
monacho et 5 servientibus capitulo me przsentavi.
Ecce circa. horam terciam advenerunt, conscio eo,
quidam nostrorum, accusantes me in capitolio, quod

probare non poterant, maxime cum essent infame
personz. Quidam etiam eorum Helinannus me mi-
cto in consessu etiam canonicorum sedebat, cum e»
manducans, bibens etequitans. Ego cum essem p
ratus canonice respondere et judicari, monaclom
ipsum nostrum, quem mihi episcopus tulerat, cano-
nice requisivi, nec habui. Insuper vidi eos me ac
cusantes, et compulsus sum, ne quasi culpabilis vi-
derer, ipse eis procipere ut erga me loquerenter.
Abbatem ibi aliquem non vidi ; judicium quoque ce
ptum factum non fuit, quia talis quedam nosconcor.
dia sociavit, mediante episcopo Cabilonensi et Anse-
rico prz»posito, ut redderem hominem, qui probaret
sacramento me conscium non fuisse, etsic amicitiam

B episcopi reciperem, et in gratiam redirem : feci, nec
gratiam, nec missam habui. Insuper prohibuit sub
anathemate, ne fratribus ipsis pro hac de causa ini-
micarer, et omnino eosa nostra dispositione remo-
vit ; ne vel saltim eos ab oboedientiis, quibus ptz-
erant, removerem.

(Dec. 6) Septies propter hoc. placitum a festo ape-
stolorum usquead festum sancti Nicholai Eduam isi,
nec justitiam, nec gratiam, nec missam habui, mz
xime cum ad satisfaciendum ei quosdam layeorun,
qui impetebantur, illo duxerim contra usum zc
siz. Quos qualiter ipse tractaverit, pudet reminisci,
maxime cum nulla esset occasio pro qua bac xj
deberent.

(fol. 458") Fratres quoque nostros Divionenses, qui
mihi ad solatium laboris et ordinis custodiam datifut-
rant, roihi abstulit, przcipiens auctoritate qua p
terat et debebat, ut infra dies tres Divionem nisiets
remisissem, et eos qui projecti fuerant revocarem,
nullum in ecclesia diviifum officium fieret ; et sic in
crastinum mane facto Romam profectus est, ut nul:
lus esset de missa recipienda vel fratribus retinepdis
deprecationis locus. t

Ego, qui tanto constrictus articulo vellem etim
majora promittere — nimio enim tedio angehar,
quod tantis injuriabar tribulationibus ; siquidem à
festo apostolorum Petri et Pauli usque ad dk»
ipsum beati Nicholai natale insignem, quo hec gts
ta sunt, nulla mea culpa existente, divino ofliio
Flaviniacus vacaverat et sepultura — decrevi omui
ei, etiam in contrariis et noxiis; subdi obedieniB,
ut vel sic leniretur, et pacaretur animi ejus pertinr-
tia; et dum ruinam quasi vitare volui, immani
precipitii " baratrum incurri. Hoc enim in face
nec ejus amicitiam recuperavi, quam numquis
habui, nec monachorum nostrorum caritatem;
quin potius, quod ipsi querebant, ad quod ipiende
bant, patris nostri Divionensis et fratrum rostrorum
unanimitatem offendi. Et quidem satis digne. M?
pro meritis acta res est, ut qui malum feceram —
quod certum est malum mihi esse, bonos a 9€
mittendo ut veniret bonum , cujus vebuuri null?

VARLE LECTIONES.

91! pcipii c,

Digitized by Google
