<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Ætatibus pares, caritate non impares, sui delecta-
    ntur copula, quia et conœqualium 111 usus dulcior,
    et senum tutor est. Sences autem erant non longe-
    vitae vitæ, sed morum maturitate. Et utinam gra-
    tiam virtutis et fidei alterius, quem secum in gloria
    jam assumptum Deus approbat, imitetur et alter
    qui residuus est, ut cum transierint tempora præ-
    finita, sint in cœlestibus unum, quos divinus amor
    hic dedit esse unum (128). (1074) Cum ergo Romæ
    posili præstolarentur diem consecrationis suæ, ve-
    nerunt nuncii regis Heinrici Romam, rogantes ne
    contra morem prædecessorum suorum domnus papa
    eos consecrare vellet, qui episcopatus electionem
    solam, non autem donum per regiam acceperant in-
    vestituram. At ipse convocatis cardinalibus lega-
    tionem regis aperuit, et quid sibi ad hoc respon-
    dendum, quid esset faciendum, ammonuit. Quibus
    respondentibus usum acceſsiæ hunc esse, hunc ha-
    beri pro lege, cum auctoritas eis nulla ad hoc suf-
    fragaretur, in Lucensi tamen electo eis adqueviet,
    ut consecrationem ejus differret, donec investitu-
    ram episcopatus ex regio dono accepisset (129). In
    Diensi vero adquiescere noluit, sed eum prima qua-
    dragesimæ ebdomada, sabbato in presbiterum, et
    Dominica consecravit in episcopum (130). Et quia
    visiit hoc sanctorum Patrum adversari decretis, ut in
    canonica electione episcopi prælaveret donum regis,
    immo multitotes ipsam electionem immutaret vel
    potius irritam faceret, eodem anno (131) in Romana
    synodo 50 episcoporum, considere presbiterorum
    et abbatum multitudine, juxta decreta pontificalia
    et institutiones canonicas ne hoc amplius a quo-
    quam præsumteretur prohibuit sub intermiatione
    anathematis, decretum faciens in hec verba: « Si
    quis deinceps episcopatum vel abbatialem de manu
    alicujus laycæ personæ susceperit, nullatenus inter
    episcopos vel albates habeatur, nec ulla ei ut epi-
    scopo vel abbati audientia concedatur. Insuper ei
    gratiam beati Petri et introitum ecclesiæ interdicti-
    mus, quodadunque locum, quem sub crimine tam
    ambitionis quam inobedientiæ, quod est scelus ido-
    latiæ, cepit, non deserit. Similiter etiam de infe-
    rioribus ecclesiasticis dignitatibus constituimus,
    Item: Si quis imperatorum, ducum, marchionum,
    comitum, vel quilibet secularium potestatum aut
    personarum investituram episcopatus vel alicujus
    ecclesiasticæ dignitatis dare præsumserit, ejusdem
    sententia vinculo se astrictum sciat. » Sequutus est
    autem in hoc Patrum exempla, licet jam per multa
    anorum curricula dampnabilis hæc consuetudo
    inolevisset, et in usum conversa esset. Dicitur enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A in septima universali synodo a quinque patriarchis
    et 350 patribus sub Adriano papa habita, capite 3 .
    « Omnis aelectio episcopi, presbyteri vel diaconi, a
    principibus facta irrita maneat, secundum regulam
    quæ dicit: Si quis episcopus secularibus potestati-
    bus usus ecclesiam per ipsos optimuerit, deponatur
    et segregetur, omnesque qui illi communicant. »
    Item in octava universali synodo habita a quinque
    patriaricis sub Nicholao I pontifice, cap.... : « Pro-
    motiones vel consecrationes episcoporum concor-
    dans prioribus conciliis hec sancta et universalis
    synodus electione et decreto episcoporum fieri con-
    stituit, et statuit alque promulgavit, neminem layco-
    rum principum et potentum semet inserere electioni
    vel promotioni patriarchæ vel metropolitæ aut cu-
    juslibet episcopi, ne inordinata hinc et incongrua
    fiat confusio vel contentio, præsertim cum nullam in
    talibus potestatem quemquam potestativorum layco-
    rum habere conveniat, sed potius silere et attendere
    sibi usquequo regulariter a collegio æcclesiæ susci-
    piat linem electioni futuri pontificis. Si quis vero
    laycorum ad concertandum et cooperandum invi-
    latur ab ecclesia, licet hujusmodi cum reverentia
    obtenerpare asciscientibus. Quisquis autem secula-
    rium principum et potentum, vel alterius dignitatis
    laycus, adversus communem et consonantem atque
    canonicam electionem æcclesiasti ordinis agere
    temptaverit, anathema sit donec obediat et cansa-
    t. » Item ex concilio Niceno, cap. 6 : « Per omnia
    manifestum est quia si quis præter voluntatem et
    conscientiam metropolitani fuerit ordinatus, hunc
    sanctum et magnum concilium statutí non debere
    esse episcopum. » Item ex concilio Antiocheno
    cap..... « Si quis presbiter vel diaconus per secula-
    rem dignitatem ecclesiam Dei optinuerit, diciatur,
    et ipse et ordinator ejus a communione modis omni-
    bus abscidatur, et sint sub anathemate sicut Symon
    magus a Petro. » In electione igi ur et consecra-
    tione domni Diensis evidenter ostenditur operata
    divinitas, quia per hanc occasionem sanctæ Dei æc-
    clesiæ sub papatu domni Gregorii multis retro an-
    nis obnubilata alectionis æcclesiasticæ splenduit
    veritas. Viderint igitur viri cordati quid juris impe-
    ratoribus, regibus et principibus in alectione ponti-
    ficis reservetur.
    (Fol.97.) Commisit autem ei vices suas in Gallia,
    ubi plurimum Symoniæ serpibat pestis iniqua; quia
    perrari illic erant, qui non essent aut Symoniaci,
    ant a Symoniacis ordinati, aut per manum laicam
    investiti (132). Plurimum illi inculcans, potestate
    data non abuti, quo minus depravata corrigereſet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    (128) Hugo anno demum 1106 obiit.
    (129) Ad contra Gregorius in litteris ad Anselmum
    Lec. Regest. I, 21, monet ne ab Henrico rege invc-
    situram accipiat Kal. Sept., ind. 12 (1073). K.
    (130) De consecratione Hugonis Gregorius in Re-
    gestro I, 69 litteras dedit ad comitem Diensen vii
    Kal. April., ind. 12; i. e. ipso consecrationis die
    16 m. Martii 1074; Pascha celebratum est die 20
    Aprilis K.
    (131) Sequenti anno 1075, ut docuit Pagius ad h
    a. K.
    (132) Cf. epist. Gregorii Regist. I, 69. K.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominanter latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos. Algumas palavras com hifenização ao final de linha transcritas tal qual aparecem; símbolo numerais entre parênteses mantidos. Nenhuma porção marcada como [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>