<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    327 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    verendam a sæculis regiam majestatem ab ecclesia
    extorrem pronunciaverat, ab æcclesiæ corpore se-
    gregaretur, et Romanæ æcclesiæ pontifex, qui supra
    omnes est, ab his qui ei subesse debebant, excom-
    municationi adjudicatus est. (Fol. 128'.) O dementia
    incomparabilis, furor inedicibilis, insania mirabilis!
    Quis, rogo, imperatorum, quis regum ad tantam
    prosilire ausus est protervam insaniam insanamve
    protervam ut clavigeri cœlestis vicarium, cujus
    lingua clavis cœli est, canonice electum, ab omni
    christianitate susceptum, bene viventem, recta do-
    centem, ab ecclesia alienandum pronunciaverit?
    Conventus hic apud Ulterius Trajectum habitus est,
    ubi contra Deum et Dominum disputatum est. Dies
    erat sabbati, et vespere sabbati ipsa nocte dominicæ
    luci illucescente, in concilio malignantium consti-
    tutum est et deliberatum ut in crastino ad missas
    in omnium audientia papa excommunicaretur, quia
    ausus fuisset regem et dominum suum excommuni-
    care; justam hanc esse sententiam, ut in quo pec-
    caverat, puniretur. Aderat in consessu illo iniqua
    gerentium Virdunensis Theodericus et Pibo Tullen-
    sis, et plures alii, qui etsi favebant regiis negociis,
    hoc tamen, quia sanctorum patrum obviabat decretis
    et sanctionibus repugnabat canonicis, aversati sunt.
    Et quidem Tullensi id officii impositum a rege fuit,
    eo quod esset mentis timidæ et multæ inconstantiæ,
    ut negocium id exequcretur; sed ille dum pavet ad
    singula nec audet reniti, noctu cum Virdunensi as-
    sumptis sociis fugæ se credit consilio; quamobrem
    et in crastinum aliquanto morosius prolongata est
    negotiis hujus exequutio (181). Solus Willelmus
    Trajectensis inventus est, qui dum hesternam ruc-
    tat crapulam, posuit in cœlum os suum, et lingua
    ejus in dominum et magistrum suum maledictionis
    intorsit jaculum (182). Sed non inpune. Nam cum
    hoc inter sacra missarum peregisset solempnia, et
    peracto scelere datus in reprobum sensum ad eadem
    perexplenda accingeretur, ne vel in hoc a Judæ pro-
    ditoris consortio et merito separaretur, ubi corpus
    dominicum, in quod peccaverat, male sibi conscius
    sumpsit, ultio divina manifestata est. Percussus est
    enim a Deo plaga insanabili, ita ut cum horrore et
    stupore mirabili clamaret: Ardeo! ardeo! quia cor-
    pus quod vivificat, incendium illi pœnamque parie-
    bat, quod exarserat in eo sicut ignis in spinis, ut
    manifesta in eo fieret ultio Domini. Nec datum est
    illi tempus ut pœniteret, sed mox ut sensit ignem in
    se grassantem, in sede corpore reclinato, dum cla-
    masset: Sancta Maria! miseram vitam miserabili mor-
    te finivit (183). De quo certum est, quia nobis ista
    vidit, nobis hoc monstratum est, ut prodesse in-
    ciperet nobis pœna ejus. Grandis hinc inolevit terror
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    omnibus, ita ut Virdunensis, quem clam abscis-
    sisse notavimus, urbi suæ appropinquans, exan-
    tibus sibi obviam clericis suis cum crucibus et
    cereis, ut moris est, processionem palam inter-
    dixerit, et excommunicatum se quia ad horam ces-
    sisset pronunciaverit, satisque tunc pœnituerit in
    excommunicatione domini papæ se factiosis com-
    municasse; ita ut palam protestaretur, quia nisi
    divina illi prospexisset misericordia et bonorum
    virorum oratio, pœnam quam Willelmus perpessus
    erat, ipse pertulisset. Quamobrem etiam papæ di-
    missis nunciis, abbate videlicet Rodulfo cum sociis,
    cum se omnino pro communione illa excommuni-
    catum affirmaret, et ob id ab officio cessasset, in
    manu ejus per litteras (184) stolam reddidit et
    anulum. Et cum se sic ipse dampnaret, pareret
    tamen regi, quia hæc erat hora ejus, et potestas
    tenebrarum. Nam inveteratam ejus maliciam, quæ
    obduraverat, non frangebant miracula; ut incre-
    menta viciorum parerent ei etiam additamenta
    tormentorum. Unde et impletum est in eo quod
    scriptum est: Multo labore sudatum est, et non
    exivit de ea nimia rubigo ejus nec per ignem. (Ezech.
    xxiv, 12.) Ignis enim ei tribulationis circumstre-
    pebat, qui viciorum rubiginem purgaret; sed nec
    per ignem rubiginem amisit, qui nec per flagella
    correctus est, quia malicia ejus a conflatore con-
    sumi non potuit.
    (Fol. 129'.) Anno incarnationis 1087, obiit Willel-
    mus Anglorum rex.
    (1080, Oct. 15.) Anno igitur ab incarnatione Do-
    mini 1079, factum est prælium in Saxonia, in quo
    Rodulfus rex cecidit, et Heinricus fugiendo victor
    exiit. Hoc eodem anno facta sunt tonitrua et fulgura
    in Januario, et luna nigra et sanguinolenta visa
    est 3 Kal. Febr. Et sequenti anno Wibertus invasit
    sedem apostolicam, a dampnatis et excommunicatis
    suique similibus in apostaticum, non apostolicum
    electus. (Legg. II, 51.) Quæ conspiratio primum
    facta est apud Brixiam, ubi congregati aliqui episco-
    porum de sinagoga satanæ, traditi in reprobum
    sensum, contra fidem, quæ est confessio Petri, et
    sanctam sedem ejus Romanam ecclesiam turpia et
    nefanda jacentes, ad plenitudinem damnationis
    suæ elegerunt Wibertum hæresiarcham de suis
    similibus, et desperata superbia apostolicum eum
    vocantes, apostatam, non apostolicum effecerunt.
    Qui idcirco omnium fidelium odio dignior est, qui
    cum a principibus, Heinrico scilicet rege deposito
    et cæteris hujus perditionis ministris, quæsitum
    esset, quis ad impugnandum sanctum virum, papam
    videlicet Gregorium, falsitatis vexillum suscipere
    nemo omnium tam audax, tam præsumptor, tam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,960">
    NOTÆ.
    (181) Paulo ante scripta videtur epistola Gregorii III, 12, ad Udonem Trevirensem, Theodericum Virdunensem et Herimannum Mettensem. K.
    (182) Hoc a. 1076 paschali tempore factum esse narrat Lambertus; Hugonem Wormatiense concilium cum Moguntino a. 1080 confudisse movit Stenzel I, 587. K.
    (183) Obiit a. 1076; cf. Bertholdum, Lambertum, Brunonem, Bernoldum.
    (184) In Registro desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ mantidas. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (fim da col. esquerda "terror" conecta com início da col. direita "omnibus").
  </notas>
</pagina>