<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    311 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    dum doceruo, et tali se præcipitatione voragini eidem immergendo, non intelligentes quod qui a capite, id est a sede beati Petri, excommunicatis adhærendo dissenerint, juxta sanctiones patrum orthodoxorum pari cum eis dampnatio teneantur adstricti, juxta illud Niceni concilii : Quod si quis de episcopis, presbiteris, diaconibus vel quilibet ex clero deprehensus fuerit excommunicatis communicare, etiam iste communione privetur, tamquam qui regulam confundit ecclesiæ; Fabiani quoque cap. 1: Quod si quis cum excommunicato avertendo regulas scièter saltem in domo loquutus fuerit vel oraverit, ille communione privetur; non reverentes illud Augustini quia quisquis a catholica fuerit separatus ecclesia, quantum laudabiliter se vivere existimel, hoc solo scelere quod a Christi veritate disjunctus est, non habet in se vitam, set ira Dei manet super eum.
    
    Hec igitur est Heinrici quondam regis depositio, hæc est ipsius tyranni fautorumque ejus excommunicatio. Et quia secundum dicta prophetica non erat virga Dei ad correctionem super illos (Job xxi, 9), dirigebatur in manu eorum dolus, sicut et de capite omnium scriptura testatur quia faciet et prosperabitur (Dan. viii, 12). Qui quanto amplius malis adhærebant, tanto minus intellegebant bona quæ perdebant. Lux enim veritatis quo habita negligitur, eo permittit Deus ut nec amissa requiratur, et pravi quique tanto se inani lætitia extollunt, quanto magis ad peiora convalescunt, quemadmodum scriptum est : Peccator cum venerit in profundum malorum, contemptet (Prov. xviii, 3). Perverse enim mentis est gaudere in iniquitatibus quas fere debuerat. Nam bonae mentis est vulnus sentire peccati. Qui autem gaudent ad scelera, trahunt quos valent ad perditionem suam, et sub peccatis esse, vel culpis culpas addere, credunt se virtutum opulentia cumulære, de quibus bene per prophetam dicitur, quod esse sub sentibus delicias deputant (Job xxx, 7), quia inde perversam mentem ad gaudia sublevant, unde spinas peccatorum portant. Contementes 100 enim Deum, minime hic sentiunt quantum sit mali quod agunt. Manere sub sentibus delicias deputant, quia et dura ex præsentis vitæ amore tolerani, et tamen affectu nimiæ cupiditatis obligati, laboreme ejusdem tolerantiae voluptatem putant.
    
    Fautoribus igitur tyranni Heinrici ipsa ejus depositio et excommunicatione versa est in canticum, et domus papa factus est illis in proverbium. Qui cum audirent excommunicatum regem, præ admiratione se ipsos non capiebant, impossibile hoc esse proclamabant, a seculo inauditum pronuntiabant. Audiamus ergo et nos ab eis illud tantum sacramentum, quod aut regem corrigi prohibeat, aut coniuncacem canonice notari non consentiat. Quid inveterunde servis Dei opponunt regni fastum? Quod utique si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    est appellatum. Ait qnippe beatus Augustinus in libro quarto De civitate Dei : Bonus si serviat, liber est; malus etiam si regnet, servus est. Et beatus Ambrosius : Misera, ait, servitus est servire peccatis, et servite est omne peccatum, libera est innocentia. Et beatus Augustinus in eodem libro post pauca : Remota, ait, justitia, quid sunt regna, nisi magna latrocinia? quæ et latrocinia quid sunt nisi prava regna? (Fol. 112.)
    
    Manus et ipsa hominum est, imperio principis regitur, pacto societatis astringitur, placiti lege præda dividitur. Hoc malum si in tantum perditorum hominum accessibus crescat, ut et loca teneat, sedem constituat, civitates occupet, populos subjuget, evidentius regni nomen asumit. Quod etiam in manifesto confert, non dempta cupiditas, sed addita impunitas. Coercenda igitur quis neget latrocinia? Si remota justitia nichil aliud sunt regna nisi magna latrocinia, et manus ipsa latrocinationum videretur regí quasi imperio principis præsidens ad scelera; ergo coercendus est latrocinationum princeps, coercenda ipsa latrocinia, ut accedente justitia disponantur regnorum jura et cessent latrocinia. Sed et numquid reges excepti sunt, quando ipse Rex regum de disciplina ecclesiastica agens ait principi apostolorum : Quodcumque ligaueris super terram erit ligatum et in cœlis (Matth. xviii, 19), et reliqua. Vereantur ergo et reges ab his ligari in terris quorum sententiam Deus confirmat in cœlis. Meminerint se esse non supra ecclesiam sed intra ecclesiam, si tamen non ex eo quod reges dicuntur in gurgitem viciorum aut in tyrannidem effrenantur, sed ex eo quod christiani appellantur per vitæ puritatem et regnantis mansuetudinem Christum imitantur; quem utique, sicut ait beatus Augustinus, non sequitur, qui non secundum veram fidem et catholicam disciplinam christianus vocatur. Si vero subsonnantes nos costasrarie partis adversarii requisierint quismam episcoporum reges redarguerint, audiant quid papa Gelasius dicat in epistola quam scripsit Dardanis episcopis : « Nathan, inquiit, propheta palam publiceque in facie regi David et commissum denuntiavit errorem, et ipsum commisisse non tacuit, et confessione correctum consequenter absolvit. Beato memoriæ Ambrosius Mediolanensis ecclesiæ sacerdos majorem Theodosium imperatorem a communione publice palamque suspendi, atque ad poenitentiam redegit regiam potestatem. Beata memoriæ papa Leo imperatorem Theodosium juniorem Ephesinæ synodi latrociniis libere coercuit excedentem. Sanctæ memoriæ papa Hylarins Anthemium imperatorem, cum Filotheus Macedoniuus ejus familiaritate suffutus diversarum conciliabulæ sectarum in urbem vellet inducere, apud beatum Petrum apostolum palam ne id fieret clara voce consuociuxit, in tantum ut non ea facienda cum interpositione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    100 Contemptentes c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (itálico) mantidos conforme impresso; marca de paginação e cabeçalho incluídos. Palavra "Contemptentes" aparece abreviada na nota de rodapé como "Contenpentes c." e numerada 100.</notas>
</pagina>