<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    978 EKKEHARDI VRAVGIVSENSIS 979
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    cant interisse. Testari solent qui aderant, in brachio corporis examini crucis signaculum subito exortum se vidisse, ipsasque ejus exequias quibusdam miraculis honorificatas fuisse **.
    
    A. hoc anno ita : Heinricus imperator natale Domini Mogontiae plurimis convenientibus celebravit. — Egilbertus Trevirorum archiepiscopus et Liemarus Premensis archiepiscopus obierant. — Heinricus comes de Liutpurg rebellavit, sed obsessit, et destructis castellis suis, in deditionem venit. — Ita finis hujus operis.
    
    ** C. addit : Nec immerito. Tantum quippe indolis suae — extitit amabilis. Juxta legales illud praeceptum : « Honora patrem tuum » murmurr quo plerique patris sui mores laniabant quodque — causa extitisse putatur, auribus — proceres. ut supra a. 1099.
    
    Visus' est a nostro quodam familiari ab occidente in orientem volans ignis ad instar non modicae civitatis. — Vermiculorum quoque, quos papiliones a similitudine tabernaculorum vocant, exercitus incredibilis multitudinis per tres continuos dies quasi a Saxonie finibus in Bajoram volabat ». — Mox profectio populosa, et quae pene priori posset numero dumtaxat aequari, subsequitur, quae post auditas ultra spem res Hierosolimae prospere gestas, a residuis totius occidentis gentibus, maxime ab his quorum prius votis timor vel difficultantia, inopia vel imbecillitas obstiterant, denuo parabantur »; primum ab episcopis Mediolanensi, Papiensi caeterisque Longobardorum populis ad 50 milia signatis, deinde a diversarum provinciarum Theutonicis, postremo ab Aquitanicis, quibus Willihelmus Pictaviensis praeerat, preter vulgus ad 30000 loricatis. Longobardorum plebes, permissi Heinrici 1688 ducis Carinthia permeata, dum post Ungros tergo relictos in Burgariae (293) civitatibus hiemARENT, numero rarsecere ceperunt, tandemque Constantinopolim pervenientes, in alteram ripam — illud enim beneficium maledictus Alexius 1689 peregrinis accelerare solet — transpositae sunt, inmo paganorum sagittis expositae. Thurci enim, explorata Longobardorum inertia, stipularum eos terebant more, in tantum ut exercitus Theutonicos, qui eadem via subsecutus circa Junii Kalendas ad eandem metropolim pervenit, quid de precedentibus se gestum sit, nullo modo, utpote nullo supersite de Romania redeunte, posset investigare. Ab ingressu quippe vel prima civitate Bulgariae usque ad sedem Alexii, semper nobis ejus pacifici nuncii occurrerant, qui tamen aliquando nos precedentes vel comitantes favillarum evanescentium more disparebant. Militum etiam suorum, quos Pincinatos vocitant, exercitus nunc nobis a tergo damnum intulit nunc a latere vim inferre, nunc a fronti, directa acie manum conferre, nunc per noctes castra irrumpere disposuit, semper tamen nobis per 20 dies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    a vicinus et infestus fuit, donec statione frecuentes pronominata cum turma Welfonis ducis exercitque Willhelmi, diversis quoque cotidie confluentibus copiis, per dies 15 ad 100000 congregabamur. E quibus omnibus singularum turmarum principes Alexius more suo sub appellatione filiorum suscepit, cisedenque post manus acceptas sacramentisque firmata, sicuti prioribus exercitibus, munera dispertiivit, pauperibus vero extra civitatem eleemosynam largiri mercatumque parari precepit. Nam obissiente suspicione, paucissimis personis, et ipsis precio furtimque, cujusquam urbis vel castri sive munitionis per totum imperium ejus permultae bar ingressus. Qua etiam causa dum Willhelmus cum exercitu per mediam Adrianopolim, qua regio strata ducit, transire prohiberetur, Aquitani novo gentil tumescentes fastu, simbola conclamant, suborta succedunt, civitatem invadunt, cujus oppugnatio dum acriter insistunt, Pincinatorum exercitum, qui semper, ut premissum est, iter ipsum jussa caessis observat, a tergo suscipiunt; quibus congressi, multos sternunt, multos amittunt, tandem via de dum contempla vadunt. Igitur totus ille tanquamqz populus per Romaniam iter dirigere disponebat, necessaria sibi quisque per deserta coemebat; ultra brachium illud maris quod Sancti Georgii dicitur tam compulsu quam voluntarii transvehimur, sed obidiani principum conventus, cotidiana etiam igorum cum imperatore colloquia quem finem sint bitura, penduli nimis operimur. Sed ecce subito murmur exortitur invisum, imperatorem Tuberrum potius quam Christianorum parti faver, exploratisque quae circa nos erant, frequentibus illis contra nos nuncius animare. Hic est, inquiunt, perfidus ille Alexius, qui, domino suo Michael[le] 169? et quorundam Alamannorum condicticiorem auribus depulso, imperium non ejus usurparit, ipsoque ei sceleris cooperatores exilio damnatos necesi fero; nunque se tanti facere dicit Francos cum Thurcis praeliantes quanti canes se invicem mordentes. Cas autem navigia quisquam conducere temptaret, adivit caesarem insidias peregrinis etiam ipse possuisse, multisqne dudum eodem facinore aves eum submersisse. Quapropter omnes enim nank? debant et anathematizabant, omnes illam fidem non imperatorem sed traditorepn appellabant. Incredibile memoratu est et ad recordandum expertis horribile, quanta in nostro, hoc est Germanico, collegio quod omnibus erat rarius, tunc ferreti uilbation, dum videres patrem a filio, fratre a fr mano, sociium ab amico multo amariqs quam asperat cum vita separari, altero terrae, alitro commissente mari, rursumque quosdam post app positum naulum, post unam vel duas in usvi transactas noctes, resumpta supellectili ad illas com it
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Variae Lectiones.
    
    1688 H. 1. rel. 1689 A. 1. sapius. 1690 M. 1. 1691 regnum 5.
    
    NOTAE.
    
    (293) i. e. Bulgariae
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Foram mantidas quebras e pontuação conforme original; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas notas marginais alfabéticas (A, B, C, D) aparecem no corpo do texto e foram preservadas in situ pela sequência de blocos; abreviações e algarismos incertos transcritos literais como no impresso.</notas>
</pagina>