989
Boto, paterno de sanguine Noricz gentis antiquissi-
mam nobilitatem trahebant, illius nimirum famosi
Krbonis posteri quem in venatu a visonta bestia
vonfossum , vulgares adhuc cantilene resonant ,
Hartwiei palatini comitis filii , qui germanus fuit
ilius Sigihardi *, qui Sigihardum genuerat Rati-
sponz peremptum. Maternum vero illis erat stemma
de Saxonia lmmidingorum tribus egregia, qua et
Ouonum inclytze stirpi traditur vicina. Nam ejusdem
Immid his verbis Saxonum hystoria (298) meminit :
Erat, inquit, clara et. nobilissima ac singularis pru-
dentig regina, Mahthildis scilicet, magni Ottonis ma-
ier, filia Theodorici, cujus fratres erant Witukind,
Imnmid et Reginbern. Reginbern autem ipse erat, qui
pugnavit contra Danos multo tempore Saxoniam va-
stantes, vicitque illos, liberans patriam ab illorum
incxrsionibus usque in. hodiernum diem. Et hi erant
sirpis magni ducis Witukindi, qui bellum | potens
genit contra magnum. Karolum per 30 ferme annos.
Quorum, ut diximus, clarissimorum principum se-
mine nobilis Friderun, AErbonis et Botonis mater, a
Reingo, filio Botoms, filii Ret-ngi de secundo Bo-
toue pati, procreatur ; quze post mortem Hartwici
statim viduitatis velamine consecratur, adhue JEr-
bone parvulo, Botone inpregnata posthuro. Quorum
utrumque literis et armis atque rebus satis profe-
eise cognovimus ; attamen Botonem, sicuti corpore
preceriorem et elegantiorem, ita relus bellicis pre-
sautiorem atque famosiorem, totius pene Germanize

atque Italix» testatur populus. Pannonia vero talem (; Cro comite,

illum ac taotum se fatetur aliquando sensisse, ut is
vere de gigantibus antiquis unus apud illos credatur
fuisse, De quo plura referre copia subpeteret ,
ti compendiosi hujus operis propositum non ve-
ire.

* Friderici (299) D. E.

Johannes * Spirensis episcopus tactus ulcere quo-
dam cirea verenda, de quo etiam aliqua notabilia

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE
A diffamabantur, longa. deficiens inlirmitate, humatur

a*

in civitate ipsa.
* Johaunes — sua. desunt D1.
* Episcopus obiit, eL monasterio suo quod ipse
construxerat apud Sunnesheim (500) sepultus
est, E. —h. in monasterio Sunninsheim 't!,
quod ipse construxerat. 4 — 11.

Cuonradus adolescens, filius Beatricis marchisise,
postquam, spretis litterarum studiis, quibusapprime
inbutus * erat, armis operam dedit, juxta Christi
presagium , quia gladium accepit, gladio periit
(Matth. xxvi, 52). Nec multo post etiam ipsa Bea-
trix obiit, et ** juxta patrem suum Ottonem. ducem
castello Suinfurti sepulturam accepit

* Eruditus C.
** Kt juxta — videretur. et vero desunt C.

B Circa solstitium :estivale commutato in tempesta-

tei re, decidisse fertur inter. grandinum lapides
in pago. Wirciburgensi tante magnitudinis glacies,
qua in quatuor divisa, totidem hominibus importa-
bilis videretur. In episcopio vero Spirensi sanguis
ex panibus fluere visus, necnon et in lenticularum
edulio prodigiose repertus, civile immo intestinum
bellum portendere , secundum antiquam hystoria
Romane (501) similitudinem conjiciebatur.
A. "'"* D, MCV.

Dum* imperator Heinricus natalem Domini Mogon-
tice celebrat, Heinricus, filius ejus, nominis illius quiu-
tusrex dictus, rebellationem adversus patrem in Baioa-
ria machinantibus scilicet Diotpaldo marcebione, Bern-
et Ottone quodam nobili viro sibique
materna stirpe cognato, quorum consilio et. adju-
torio ante paucos dies a patris latere discesserat.
Primo quippe heresim prescriptam anathematizans,
apostolice sedis pontifici debitam profitetur obe-
dientiam, indeque federatis sibi Noricis principibus,
atque ab Alemannia necnon orientali Francia non-
nullis nobilibus, ad Saxones convertitur. À quibus
honorifice susceptus, et in Quitilingeburg  pa-
scha celebrans (Apr. 9), in brevi universis,

VARLE LECTiONES.
""! syoninsheim corr. suaninsheim 5. "'! 5. add. rubram ; Anni Weinrici quinti et numeros marginales

. 1.

NOT &.

e Widukind. 1, 5..

399) Cum Ekkehardus hoc nomen libro sccundis euris castigato scripserit, prelerendum est. Stemma

ejusmodi est :
Immed

Boto
Reringus
Boto

Retingus

Aerbo

|
|

i

Friderum—-—llartwicus Fridericus

Doto

(300) Sinzheim in magno ducatu Badensi.
(901) Cf. supra col. 626.

Aerbo.

Sigibardus.

Digitized by Google
