<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EKKEHARDI URAUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    enforabant. Egressus itaque 40 milium exercitus
    de Babylone, primum ad optinendam Joppen tendens, non longe ab Ascalone, sumptis nimirum inde
    sociis, consedit. Balduvinus vero rem non ignorans,
    suos undique, hoc est ab Hierusalem, Neapoli 1700,
    monte Thabor, Ebron, Cesarea et Assur, in Joppen,
    ubi tunc non parva manebat peregrinorum turba,
    convocavit.
    
    Vidimus hisdem diebus tantam mortalitatem,
    quam etiam vix evasimus, in populo grassari, ut ad
    300 cadavera singulis diebus Hierosolime exportata
    numerarentur, Joppe vero ingens campus intra
    paucos dies tumulis occuparetur. Denique cujusdam
    diei (Sept. 7.) hora tercia, precedente regem ligno
    Dominice crucis, quod anno priori terra ditissime,
    absconditum Syriuidam Gotesfrido 1701 duci de-
    monstraverant, extra civitatem Joppen totius populi
    conventus est factus, jussque regis Arnoldus, qui-
    dam honorabilis 1702 et bene literatus clericus, sic
    in medio concilii est exorsus : Beata gens, cujus est
    dominus Deus ejus, populus quem elegit 1703 (Psal.
    XXXII, 12). Vos, o fratres karissimi, gens estis illa
    beata, illa gens sancta, vos estis populus ille Christi
    hereditatis, populus acquisitionis, qui, relictis omni-
    bus, patria, paren:tibus et rebus, crucem quotidianam
    post Christum tuliistis; vos corpora vestra 1704 pro
    Christo ad supplicia tradidistis. Vos pugnasse vide-
    mini; sed Christus vestro voluntarie siti sacrificatio
    sanguine vesterorque fratrum et comilitonum pre-
    ciosa morte locum sanctificationis suae dignatus est
    mundare, civitatem requiei suae Hierusalem voluit
    post tam annosa spurcissimae gentis vincula per re-
    stram devotam servitutem expedire. Nec, inquit Deus,
    requies mea in seculum,seculi; hic habitabo, quoniam
    elegi eam (Psal. CXXI, 14). Contra quam dicina
    sponsione nobis inditam spem, ecce paganorum litera
    Dei nutu ante diem hesterna comprehensis legatis
    ablatae, vaticinula perhibentes damonia, nos illorum
    periculis hoc anno delendos, Hierusalem funditus de-
    struendam, et quod etiam omnibus nefandis horribi-
    bus est dictum, ipsam Dominici et gloriosi sepulchri
    ceteram crustam confringendam, sicque camelus ad
    mare delatam, in remotissimo et quod nunquam a
    Christianis resciscis possit pelago submergendam esse
    1705. Unde quid facto opus sit, o Christiolae, videte;
    quem finem haec tanta presumptio tandem sit habitu-
    ra, reprehendite! Plura disputare volenlem mox clamor
    interstrepens compescit; et quasi ex uno ore vox
    unanimis singulorum insonuit : Res, inquiunt, in
    articulo posita est; breve et quodammodo succinctum
    est consilium nostrum, pro Christo Christique legibus
    et sanctis nostris aut dimicandum fortiter aut mo-
    riendum turpiter; aut gloriose mori et vivere alterna-
    liter instat, aut turpissime cedere et brevi turpique
    vita perpetuam mortem comparare restat. Sed nec
    temporalis nec aeternaliter vivere liceat, quem contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    tam profanam, tam blasphemam paganorum au-
    ciam pugnare non libeat! Protinus ante crucem re-
    parationis nostrae confessione peccatorum unanimi
    humiliatione facta, ac post dictam indulgentiam ab
    apostolico legato, qui tunc forte aderat, benedictione
    accepta, Domini inclamantes adjunctorium, casto
    sunt alacres redditi; indeque summo mane ad 7000
    peditum milleque equites recensiti, periculo sunt
    ingenti cum gaudio magno presentati. Visa igitur
    statione barbarorum, mirabile dictu, tanta ferve-
    scere ceperunt fide, ut unusquisque se solum tot le-
    giones sterner poss e non dubitaret; indeque conti-
    git, ut dum per unum pene miliarium inordinate
    currendo minus caute se hostibus infundunt, prima
    cohors a latere invasa ilico tota rueret. Qua de re
    Balduvinus efferatus animo, tanto illos equitum im-
    petu incolat, ut, quamvis idolorum responsis de
    victoria certificati acrius quam antea unquam re-
    sisterent, sicut cera a facie ignis ante ipsum liquefecerent. Referebat michi venerabilis abbas Gerhar-
    dus, qui tunc crucem Dominicam semper lateri regis
    contiguus preferabat, nunquam se tantam nivis vel
    pluviae quantam tunc telorum contra regem volare
    densitatem vidisse; at post limgi preciosci intitulum
    nullum et hostibus telis se vel armis, sed universos
    fuge presidio se commissse. Itaque post victoriam
    a Deo — cui non est differentia salvare vel in mul-
    tis vel in paucis (I Mach. III, 18) — sibi concessam,
    interim dum castra predamque diripiunt hostium,
    nuntius adest missus a Joppitis, qui civitatem ter-
    marique diceret obsessam. Mox onusti spoliis, reft-
    quis vero incendio traditis, nobis, qui jam, portas
    intus obstructis, a terra equitibus multis, a mari
    vero 42 navibus rostratis cingebamur, in auxilium
    quantiorius properant; postqne tot hostium incursas
    tantasque 1706 penurias pestilentiaque miseries, fe-
    stum nativitatis Dei genitricis (Sept. 8.), quod ipsa
    die cum merore coepimus, maximo nos tripudq
    complere faciebant. Sequenti die (Sept. 9.), multum
    nobis abundantiam frumenti cunctorumque victua-
    lium cum peregrinis fratribus ad 12,000 existimatis
    naves 30 decercabant; quas dum hostium classes in-
    radere nitirentur, mira Dei potentia per virtutem
    sanctae crucis, quae, dum nil carnalis adjutorii de
    civitate conferri posset, in altum coentra, jubente
    rege, levabatur, adeo represst, ut, nullo conatu vel
    arte remigandi de loco moveri vel unam de to ca-
    vibus posse, tam pagani quam Christiani populi ani-
    mis mirarentur.
    
    Neque hoc silentio preterendum, quod eodem
    anno ibidem cognovimus contingisse, venerabili He-
    rimanmo presbitero, qui tunc in monte Oliveti co-
    versabatur, in haec verba referente : Die, iangui, in
    oratissimi sabbati, quo secundum antiquae curiate
    cordie Domini paraclysin, baptismate jam consecra-
    tum de caelo nobis ministrari devoil nimis expec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1700 nicopoli D. H.    1701 G. 1.    1702 venerabilis H.    1703 D. H. addunt : in (hereditatem) sim. 1704
    1705 D. H.    1706 dsesf D. H.    1706 tantanque 1. 4. 5. 10 tantanque — miseriam 9c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas respetadas; [ilegivel] não foi necessário usar. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>