1065

PROLEGOMENA.

1066

eitalis Treverice gesta antiquissima continentes, quos 4 numentis, sive breviores annales, sive ipsa gesta, sve

Sileester papa. revolvisse dicitur (2), fabulosos esse,
omnes concedent, neque acta Paulini aliorumque epi:
scoporum (5) tunc. temporis exstitisse, equidem per-
suasum habeo. Qui ante invasionem illam Northman-
nicam sancti. Maximini Vitam scripserunt, horum
alier anonymus. nihil ejusmodi tradit , (A) alter Lu-
pus ejus [acta silentio suppressa esse. dolet (5). Alii
quoque seculi x1 scriplóres magis precedentium tem-
porum negligentiam. arguunt. (6) quam. barbarorum
incursiones; quos verum. vidisse dubitari nequit, cum
Vitas illas sancti Maximini aliosque libros (7) North-
mannorum manus evasisse constet.

Quibus missis, videamus qui postea res Treverenses
memorig tradiderint, Mwulti sane nominantur, opera
magna et preclara laudantur. Sed etiam horum mazi-
mam partem frustra quaeras. Laudantur quidem, sed
aeque edita sunt. neque. manu. scripla. inveniuntur,
quasi altera barbarorum invasio hec quoque docu-
menta delevisset. Laudantur vero a Trithemio, viro
docto quidem et. diligentissimo antiquitatum libro-
rumque scrutatore, sed qui fidem suam non ita pro-
barit, ut ipsum tanquam certum auctorem sequamur.
hte narrat, moz post Treverorum excidium a North-
mannís illatum. Florberium monachum Sancti Ma-
thie Treverensis id elegiaco versu quinque libris de-
sripsisse; idem dicit (8), Florberto in schola mona-
slica regenda successisse Eberhardum , Eberhardo Ri-
chardum, postea Diethelmum, Adelbertum, Theoderi-
tum, Theodorum, Golscherum, Lampertum de Legia,
Arnoldum, Johannem, Erhardum, qui per. ducentos
'ere annos scholam rexerint eb tantum non oinnes tum
Miis operibus  €zim — historia Treverensi. scripta et
vntinuata insignes fuerint. At mirum sane de tot viris
llustribus, de schola florentissima unum Trizhemium
urrare, neque in domesticis historie Treverensis mo-

singulas archiepiscoporum Vitas perscruteris, neque
apud vicinos scriptores Mettenses, Virdunenses, Leo-
dienses, neque apud Sigebertum Gemblacensem qui li-
brum singularem De scriptoribus ecclesiasticis com-
posuit, quidquam hac de re inveniri. Unus alterve ez
illorum numero nominatur, scd neque eo tempore vixit
in quo a. Trithemio ponitur, neque ea opera compo-
suisse videtur que hic recenset. Nam prater. alia
multa qua ad historiam minus spectant, hec illis tri-
buit : Eberhardo vitam sanctorum. Eucharii, Valerii
et. Materni tam. metro quam prosa. elegantioti stglo
consciiptam, necnon liymnos varios cantus et prosas in
laudem sanctorum plures ; Theoderico translationem
et miracula sancti Celsi ; Golschero libros tres de lau-
B dibus sanctorum. Eucharii, Valerii et Materi; Lam-
perto de miraculis sanctorum libros v, de Agritio ar-
chiepiscopo Treverorüm librumunum, vite saucti Ma-
thi apostoli librum unum ; Johannilegendam auream
sanctorum ; praterea Eberhardum, Adelbertum, Gol-
scherum, Lampertum, Johannem et Erhardum ad hi-
storiam aive gesta Treverorum plura addidisse refert.
' Cum his ea conferamus qua revera exstant historie
Treverensis monumenta.
. Seculo primum decimo Ecclesie Treverensis origi-
nem usque ad apostolorum tempora relutam esse, alii
jam monuerunt (9). Tunc vitam sancti Eucharii sim-
plicem et brevem quam editam videmus (10) scriptam
esse, verisimile est, quippe que illos a sancto Petro
missos imo Domini Jesu Christi. discipulos dicat.
Certe hic liber, quo Remtgius Mediolacensis (11) sec.
x ez., Herigerus (19) et auctorvita sanct: Agritii (15)
sec. xi usi sunt, recentioris nequit esse aetatis. Eber-
hardo alii (44), alii (15) Golschero hunc tribuerunt ;
sed neque Eberhardiana metra neque tres libros Gol-
schero adscriptos hie habemus. Fortasse tamen trium

NOTAE. .

omplurium sanctorum actus pre(ulgidi posteritati
criptis mandati irent se perditum. Tandem ab impe
store Arnulfo profligatis impiis Northmannici agmi-
is satrapis paceque concessa, de post plurimorun
mctorum gesta denuo recuperata sunt.
(3) Vita S. Agritii, Acta SS, Jan. I, p. 773.
5) V. locos u. 1 allatos.

4) Acta SS. Mai VI, p. 371.
() Lupi epist. ad Waldonem apud Surium iil,
325 : Verum ín hoc opere illud me admodum coar-
t, quod, multis qua dum adhuc viveret cgit, ut pa-
m est, silentio suppressis, viz parva gestorum illius
onimenia. extant, et in his quedam fabulesis inve-
untur similia.
(6) Vita S. Agritii L.1., p. 778 : — antecessorum,
dictum est, negligentia nostrorum non claret ; Wist.
artyrum. Trever., c. 1, ap. Hontheim Prodr., I,
4111: pro quorum et nominum et meritorum obli-
me antecessortm nostrorum. negligentiam. incusa-
15, Clic. . .
(7) Pertinet hue hymnus de S. Paulino scotice
'iptus a. 1072 inventus (Hist. mart. Trever., c. 2),
rüinent codices hodieque in bibl. Treverensi et
ndensi superstites plures, S. IX antiqu.ores.
'8) Ann. Hirsaug. l, p. 27, 56, 73, 98, 191, 142,
5, 174, 184, 208, 215.

r iX sqq. de :ra

'9) Hontheim Hist. Trev. dipl. I,
Ferierus Act,

dati episcopatus Treverensis,
PATROL. CLIV

D

SS. Sept. IV, p. 257 sqq. Quibus addantur quie nu-
per V. Cl. Sybel de antiquitatibus Treverensibus
docte et recte plerumque disputavit. V. etiam Rett-
berg Kirchengeschichte Deutschlands p. 75 sqq. —
Ado in martyrologio, Rome 1745, p. 71, Valerium
S. Petri discipulum dixit; apertius vero pap:e Jo-
hannes XII et XIli loquuntur. Hic a. 969 : Audici-
mus, inquit, sicut etiam pridem audiendo imo et lc-
gendo compertum habuimus, eandem ipsam pra cete-
ris Galliarum ecclesiis christiane religionis exordium
catholiceque fidei prima rudimenta percepisse per
sanctorum virorum Eucharii, Valerii ac Materni e
ceterorum evangelicam doctrinam, quos tempore suo
— beatus Petrus apostolus ordinavit et instruxit nec-
non illuc ad praedicandum direxit.
m Acta SS. Jan. Il, » 918. Hillar. p. 147-159.
14) De quo v. infra. In ejus homilia ap. Hillar.
p. 152 ita legitur : Sic enim Deo gratissima ipsius
vite continet textus, etc., eaque narrantur quie in
vita edita exstant.
(12) Neque vite scriptorem ex Herigeri libro, ne-
de ex communi fonte wramgue hausisse concedam.
f. quie supra t. Vll, p. 142. n. 51. V. Cl. Kópke
monuit. .
(13) Acta SS. Jan. 1, p. 778.
14) Hontheim Hist. I, p. xvii; Ul, p. 965.
15) Bollandus 1. 1.

34

Digitized by Google
