5071

rum continuat usque ad Basinum archiepiscopum, de
quo yauca admodum memorans [init » (48)'. Ex Vita
sancti Agritii partim haustum, ergo post s. x1 medium
scriptum est. — Fortasse idem. [uit codez, quem
Calmetus primus vidit (49), quamvis Hillarius alte-
rum indicaverit, quem. ita. descripsit, ut non. ipsa
Gesta, sed aliud a Gestis plane diversum opus con-
tinere videatur (50). « Codex, inquit, (Sanmathia-
nus) sub. litt. I, 4*. N. S., in manuscripto minore
purissimo, qui sanctorum primitive ecclesie sive
martyrologium sive compendiosa "vitarum, relatio in-
titulari posset » (51), atque fragmenta. affert. talia,
que diversum libri ordinem et formam satis indi-
cent (52). — Priori similis, ut videtur, fuit historia
Treverensis, cujus. censuram infra editam ex codice
Sanmaziminiano descripsi (53).

*) Hunc locum exhibet. Hillarius pag. 55, 61.
138, quem fol. 115 exstare dicit : Omnis !
infidelitatis. spinas ibidem tum longissimo
temporis spatio exortas sicut agricola fortis-
simus agri colendi scientissimus ita radicitus
extirpavit, quod se nulla deinceps increduli-
tatis radix ibi subministravit. Sicuti * enim
diligenti supputatione colligimus *, 256 * au-
nos inter beati Materni ex hoc mundo glo-
riosum excessum et sancti Agritii felicissi-
mum in hanc. urbem iagressum esse cogno-
Scimus *, Quo temporis spatio intercurrente
cessavit hujus sedis episcopatus, paganis ip-
sam civitatem oblinentibus. — — In * hujus
quoque sancti Materni patris festiva mentione
hoc nolumus silendo preterire, quod sicut
apud Elegiam 40 diebus in sepulchro mor-
tuus jacebat, ita ecclesiam  Trevericam 40
postmodum annos vivus etincolumis regebat.

erba Omnis — obünentibus ez Vita S.
Agritii, p. TIS, descripta sunt. Post hunc lo-
cum, ut Hillarius inquit, « a margine manus
perinde antiqua difficulter ob vetustatem legi-
bilis hec adnotat » : lnveniuntur in catalogo
episcoporum Trevirensium 22 episcopi medii
fuisse inter Maternum et Agritium. Quare
error patet. Similiter " error. patet, quod eo-
dem tempore etiam pagani civitatem obti-
nuerint, cum prius habeatur, innumerabiles
martyrizatos a Rictiovaro non longe ante ad-
ventum Agritii. Quibuscum cf. locum infra
n. ** editum.

GESTA TREVERORUM.

1072

** In. codice olim Sancti Maximini (couf. Aa
Sanctorum Sept. IV, pag. 3560), nunc in H-
bliotheca Gorresiana Confluentie | assercete
(Nro. 94.) manu seculi X1I hec in margiw
scripta sunt ; Jeronimus in chronica : «Coli-
guntur omnes anni a 15 Tiberii anno, b«
est a predicatione Domini, usque ad 14 as
num Valentis 551; quibus si addas illos 50,
hoc est a 42. Cesaris Augusti qui est annus
nativitatis Domini usque ad 15 annum Ti-
berii qui est primus anpus predicationis Dx-
mini, erunt anni 384 ab incarnatione Domini
usque ad 14 annum Valentis quo interiit.
Sed retrorsum computatis annis a 14 an
Valentis usque ad 23. annum Constantini
patris aug., qui est annus adventus beat
Agricii, remanent plane anni 355. Erga Sx»

A

93

anno incarnationis Domini Agricius ab Bela. |

missus est Treveris presul effectus, et usque
ad secundum annum Constantii filii Consae-
lini perduravit ; cui Maximinus successt
anno dominice incarnationis 342, sicque anre
pontificatus sui 4, imperii vero Constautii €,
dominice autem incarnationis 346, generalia
sinodum Agripine Colonie in depositione
Eufrate Arriani 4 Idus Maias, indictione 4,
post consulatum Amanti et. Albini sub Jelio
papa celebravit ; oper quod et Jeronimus
eundem annum diligentissime in ebronic
quasi in persona Maximini annotavit, dv

aximinum hoc anno clariorem reddidit, à
eundem annum memorabilem ob memoriam
Maximini indidit. taque absque ulla contra-
dictione computabis * inter Matersum ci

Agricium plenariter 200 annos; quod et pr- '

babilibus argumentis approbamus. Si esim
54 deminice incarnationis auno beatus Es-
€harius pontificatum Tieverice urbis accepit,
et 23 annis rexit, et Valerius in 15 suce
Sit, sicque Maternus in 40 determinavit :
constat profecto eundem Maternum annolo-
mini 15
Adriani eL 9 papatus Telesphori ; et sic absque
ulla contradictione computabis 200 ambe
inter Maternum et Agricium, quia 5 et 5
deinde 15 tunc 40 faciunt. 132, non i28 ui
Treverica historia habet (54) ; et in boc ar-
fuir mendacio. Ecce habes deprebeosam
revericam bistoriam. Adhuc nota ejus s-
cundum mendacium. Dicit enim (55) : e ÁBRO
Domini 368, Agricius presul eflicitur;» quod
apertum mendacium est, quia, ut sopeims
ex Jeronimo monstravimus, cum a nativitate
Domini usque ad 14 annum Valentis quo Às-

C

VARLE LECTIONES.

Omnis — subministravit nonnisi p. 55. * Sicut

&.

61, 198. *collegimus p. 61. * 546, p. 198, 246
* S. e. p. desunt p. 62, * computafb cod.

NOTE.

coni, Sybel. ? desinit p. 55,128. * hec nonnisi p.
Villar., p. 128.

48
(i) Calmet, Preuves p. 1 : Nous l'avons confronté
avec un. manuscrit. plus ancien et plus court, dont
apparemment le moine Thierry s'étoit servi et qui est
comme le fondement et la base de son histoire; et Sur
les évéques de Tréves p. VI: Un ancien. manuscrit
de saint Mathias, que nous avons vu dans cette abbaye,
etc., et in editionis suz notis sx»pius dicit. l'ancien
manuscrit de' Tróves^ vel l'ancien mss. Ne Calmetus
uidem Gestorum codicem hunc dicit. Hontheim
rustra in S, Mathie monasterio eum qusesivit,
- Hist. p. XXVI. Sed Hillarius librum exhibere noluit,
v. qui dicit p. 61. 102.
0) Ibid., p. 63.
91) Pergit : « Hic est minor, ille antiquior, quem
a se visum asserit Calmetus. » Quod tamen vix con-
cesserim. Nam Calmetus non de martyrologio sed de

D continua, quamvis brevi, historize "Treverensis Bar-
ratione loqui videtur, qualis in codice M 1, &. H,

obiisse, hoc est 13 anno imperi '

exstabat ; Calmetus suum librum in Vitis primers

episcoporum cum vulgari textu ad verbum cobve-
nire dicit, codex Hillarianus in his ipsis prorse
diversa habet. Cf. qua dixi Archiv. IX, p. 2l

sqq.

(52) Locos de SS. Euchario, Valerio et Matre
exscribere longum est. Non uno tenore legebanter:
sed fol. 57. 45. et 5, neque cum Gestorum
conveniunt. ,Loci vero a Calmeto exscripti sempe
propius ad hzec accedunt.

5) Quze hic in historia Treverensi vituperat
tur, a Gestis partim sunt aliena, sed curn iis
conveniunt quie ex M. 4. n. 14 supra exhibui.

54) Cf. Gesta c. 16.

$5) Gesta c. 19.

Digitized by Google
