3007

EKKEHARDI URAUGIENSIS

majestatis et hostem rei !? publicie, ducatu privat, ac generalem expeditionem contra. Lotha-
ringiam, accepto a prineipibus sacramento, per totum regnum indicit et preparat. Quo dehinc
superioribus se partibus '9?* conferente, pater se Coloniensibus reddit, et !$?? episcopo pulso !€:*,
civitatem ipsam vallis et propugnaculis omnique repugnandi !'*** genere permagnifice munivit ;
ipseque cum fidelissimis suis Leodio se contulit [m. ; deinde Leodium se c. E.].

Igitur mense Junio (205) jam fere mediante, rex A — Mense dehinc Junio fere mediante cum vizini

Heinricus cum exercitu '* ^ copioso, id est 20 mili-
bus, Coloniam Agrippinam obsedit; sed cum esset,
ut dictum est, multum per omnem modum mu-
nita !5*, 3 aut. 4 inibi '*** ebdomadas casso pene
labore consumpsit, excepto quod, ut fieri solet,
juventus, utpote more !**? impatiens, nonnunquam
pro muris concurrens, ludo crudeli fugat alterutrum
354 vel sternit, Ibi etiam Dietericus !*** comes,
regi fidelissimus, infirmitate pressus, communi
fine migravit, vir utique nobilissima Saxonum stirpe
progenitus, et tam omnigenz religioni quam catho-
lice. defensioni non mediocriter deditus , litteris
etiam aliquantum instructus.

Interea regi Heinrico patris legati de Leodio missi
presentantur, litteras tam sibi quam principibus

milibus pugnatorum Coloniam Agrippinam obsedit;
sed cum esset jam vallis et propugnaculis ac mili-
tibus copiosis omnique repugnandi genere permagu-
fice munita, tres aut quatuor ebdomadas ibidem casio
pene labore consumpsit, excepto quod, ut fieri sol,
juventus, utpote morz impatiens, nonnunquam p:o
muris concurrens, ludo crudeli fugat aiteratrum
vel sternit. lbi etiam Dietericus comes, regi fiddis-
simus, infirmitate pressus, communi fine migraril,
vir utique nobilissima Saxonum stirpe progenitus,
et tam omnigenz religioni quam catholiez defro-
sioni non mediocriter deditus, literis eliam na
minime instructus.

regni deferentes, quarum exemplar hie

inseri **** non absurdum duximus, ob comprobandam !*"' scilicet ejusdem viri multimodam
tergiversationem, qua se toto vitae su:e tempore cunctis sibi resistentibus (icta subjectione eatenus

fecisset. superiorem :

Heinricus, Dei gratia. Romanorum. imperator. augustus, episcopis, ducibus , marchionibus,
comitibus, ceterisque. regni principibus gratiam el dilectionem, dignantibus eam recipere. Con-
querimur. Deo omnipotenti, et domina sancte Marie, et beuto Petro principi apostolorum patrono
nostro, et vobis principibus omnibus, quod injuste et inhumane et crudeliter, confisi in illa fide
de !* qua dubitare non debueramus, traciati sumus, et tam honore regni quam prediis et omnibus
qua habebamus contra divinum et humanum jus ad infamiam et improperium regni ita exspoliati
sumus, ut nichil !**? penitus. preter solam vitam nobis rclictum sit. Ubi cum ferme omnes essetis,
magna pars vestri visa est dolere el tristari ; sed proh dolor ! nichil nobis vestra contulit tristicia,

' quin de nobis sibi satisfaceret voluntas inimicorum nostrorum odiosa. Et quia, cum consilio et rogatu
filii nostri fide et securitate vite et honoris nostri!*'? ab eo primum accepta, fiducialiter et deside-
ranter Mogontiam in presentiam legati Romani et principum tenderemus, nt eorum dispositione age-
remus tam de statu grcclesic et honore regni, quam de salute anime nostra, ipse non est veritus inhac
voluntate et obedientia nos contra datam fidem capere ei usque ad articulum mortis ferme ducere **' :
nion ausi sumus ita nos illi credere, ut injuriis et contumeliis nos pro voluntate sua, sicul prius, va-
leat tractare. Quapropter multum rogamus vos et obnize precamur, ut pro timore Dei et honore re-
gni et honestate vestra dignemini studere, quomodo de injuria in manibus vestris. nobis illata per
vos possimus recuperare justiciam. Nos quoque pro consilio vestro et aliorum qui nos odio non
habent. religiosorumque !*9? virorum parati sumus, tam filio nostro, si in aliquo eun offendimus,
quam alicui in regno libenter emendare. Preterea, sicut domno pape in presentia legati sui et. ve-
stra obedire parati fuimus, ita et nunc parati sumus, ei omnem debitam reverentiam et. obedien-
tiam sincero corde et devotione presentialiter exhibere, et tam consilio vestro quam spiritalis pa-
trís !5P nostri Iugonis Cloniacensis '** abbatis aliorumque '*9* religiosorum virorum, de sta!u
ecclesie et honore regni, quantum in nobis est, disponere. Cum igitur ad liec omnia parati. simus
155, rogamus vos 19, et 11r obnire precamur, quatinus pro Deo et honore regni et vestro instanter
moneatis. filium nostrum, cum secundum prefatam sententiam nulla ei 19? adversum. nos. residua

VARLE LECTIONES.

(3 yegi 4Q,— 19€ M se 7. 9e,
'81! deest 4, 5, 6. 10. 11.
4. 9e. tietdericus 7.
5599 deest 410. 14. 59! deducere E2.
niacensis 10. 44. — '5 aliorum 10. ac aliorum 11.
1573 nulla a. n. r. ei sit 4.

188. e, i, 4,

15$ inferri 4,— 197

!*7 uL 4,— !**5 depulso 6.

1839

T. &,— 1** e, guo c, 4. IU H.

1:99 deest &,— 199^ alterum 5. corr. alterutrum 7..— !**! diciee
probandam 40. i1.
'*53 religiorumque Et. 2. religiosorum 4-11.
195* sumus 7. 9c, — !99' deest 7.

1848 in 10. 41. uw nil )9 se pn.
j 183g p. DI. dr
1355 o1 o, ^, deis e

ROTJE
(305) Ann. Hildesh. hi. a. : post festivitatem Petri et Pauli (d. 29. Junii). |

Digitized by Google |
