i)

ANNO DOMINI MCI.

GESTA TREVERORUM

EDENTE G. WAITZ, PROF. PUBL. KILONIENSI.

(Apud Prnzz, Monumenta Germania historica, Script. tom. VIII, pag. 114.)

PROLEGOMENA.

Treviri sive Treveris, civitas omnium fere quibus A urbe egerunt, nulli preter unam sancti. Mazimixi

nunc Germania (etatur antiquissima, a populo Gal-
lico, sed qui Germanice originis se esse. jactabat,
. condita, a Romanis postea expugnata, sed honoribus
monumentisque exornata, tunc episcoporum et archi-
€piscoporum, qui summtm honorem in regno Fran-
cico, Lotharingico, Germanico obtinuerunt, sedes
preclarissima, hodiequé situ amano, monumentorum
ruinis, ecclesiis, bibliotheca atque sanctorum reli-
quiis conspicua, rerum scriptoribus largam semper
prebuit factorum que enarrarent memorabilium ma-
teriam, neque defuerunt qui tum recentiori etate tum
medio evo id egerint ut historiam Treverensem polici-
cam et ecclesiasticam exponerent, monumenta. illa
describerent, archiepiscoporum Vitas narrarent aliave
diligenter docteque illustrarent.
Attamen. ut eos omittam qui dala occasione de hac

Viiam historie Treverensis ezstant libri seculo x ca-
tiquiores; ita wt qui priora tempora aggredi tiii,
fontium penuriam doleat necesse sit. Quod. intasiox,
illa Nortimannica factum. esse. audio, qua. omis
fere antiquiora historie monumenta non solum mea-
branacea, sed etiam lapidea diruta esse, uno orc clc-
mant, quotquot. de originibus Treverensibus scripi.-
runt. Neque ego negarim multa tunc. esse cversa oi-
que deperdita; qua si superessent, primordiis histo-
rie, presertim ecclesiastice, lucem darent ; scd libros
historicos incensos vel deletos fuisse haud legi, ncqse
tales tunc temporis in bibliothecis inventos fuisse pu-
tarim.. Medii cvi scriptores potius antiquiore uli
devastatione, Germanis, Hunis et Wandalis civitatm

B occupantibus, talia facta esse dicunt, famam inceriam

fallacemque procul dubio secuti (1). Nam annales ci-

NOTA.

(1) Antiquiora hae de re testimonia colligere ju-
vat : Vita S. Eucharii Valerii et Materni, Acta SS.
Jan. 1, p. 922. Hillar. Vindicite Hist. Trev., p. 56 :
Hec de gestis sanctorum patrum, post excidium Tro-
verice urbis relictos cineres diligentius perscrutantes,
sparsim in cartulis scripta invenimus; que in unum
redacta utilitati legentium tam presentium quam fu-
turorum fideliter commendamus, et quamvis in pre-
senti libello pauca de eorum sanctissimis actibus
propter casum superius memoratum contineantur, eie. ;
et clausula adjecta, ap. llillar. 1. 1, : Tamen inveni-
mus post excidium Trevirorum quod tribus vicibus
devastata sit civitas (dicit Grecorum, Wandalorum
€t Hunorum vastationem) . . . . quamvis pauca de
eorum multis commemorantur (de multis memorantur,
vod. S. Vird. ap. Hillar., p. 102), ut prediximus, per
devastutionem et incendium civitatis, cum ecclesiasti-
cis causis, hunc quoque libellum postea inventum;
alium scilicet combustum. invenimus . .. .;
S. Felicis, Acta SS. Mart. Ill, p. 622 : In liujus au-
tem ter felicis sancii. mentione, sicut in omnium fere
Trevirensium sanctorum recordatione, repetitam sc-
pius hujus. urbis vastationem cogimur plorare, per
quam constat. ingentia sanctorum palrim uastrorym
vite volumina ita penitus esse consumpta, quod, nisi
ez paucissimis ul. ita dixerim tanli pelugi guttis, in
vetustissimis aliorum locorum schedulis vel etiam in
plumbeis ac marmoreis tabulis terra penitus infossis
aliquatenus reformata fuissent, organa nostra, elc. ;
Vita est Paulini, przef., Acta SS. Aug. VI, p. 676 ;
Paulini — gesta quedam ex relatione majorum au-
dita, quedam in. exemplaribus sanctorum. patrum
passim inventa. volumus nostris innotescere successo-

ribus : — non. modica quippe apud Trerericos cju:
gestorum exsiabani volumina, que in ipsius inceudis
urbis, Domino permittente, dicuntur esse CONSIEpIA;
Stephani Vita S. Modoalli, praef., Acta SS. Mai. lll,
P 2: que — certius describenda nobis [uerot, nis
arburica depopulatio nobilium Gallorum titulis olim
invidisset. Fertur. enim. barbarorum. gens tynt pe
omnes. Galliarum fines furoris sui (rama lazesse —
monumenta sanctorum, Litulos et nomina antiquorum
heroum omnino delevisse, nulla vestigia virtutum,
nulla victoriae, nulla laudis aut. probitatis erorus
nostrorum nobis reliquisse. — Verum supra omues
urbes — lamentanda. erat. illa metropolis. gloria
Treveris — tantoque. in. ea. miserabilius. plaugenda
erant antiquarum virtutum monimenta, quanto dem-
nosius multorum profectibus sunt abMata. Ubi cm
antiquorum fastos exemplariorum absumeret iqais et
ob hoc omnis veterum genealogiarum series. abolita

Vita ( fuisset, etc. De quo tempore illi loquantur, non sem-

per plane constat, Stephanus vero hoc loco de rebts
seculo v et vi gestis loquitur; cf. lib. ni init, p

59.
. ubi ad Northmannos transit, nihil vero de libris de-

itis dicit. Northmannos incusat auctor Vitr

. Basini, Acta $5. Mart. I, p. 515 : Sed, pro doler!
gesta ejus praclarissima, tametsi mirifica credaninr
et sint, ad nostram temen, quod dolendum referimus,
molitiam cuncta. delata. sunt: minime. Egit hoc, v
fallor, [uribunda Northmannoram rabies, ecclesics
Dei undique devastans. Scitum namque habetur, ar-
bem Trevericam una cum suis suburbanis et ecclesiis
adjacentibus per eosdem spurcissimos Northmaune
incendio concremutam. Quamobrem accidit, ui »ou
modo hujus divi Dasini vita, verum etiam aliorum

Digitized by Google
