D

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

banus, usque ad. vesperam. orationibus solitis insti- À ac perpetuo cum suis auctoribus atque sequacibus

(imus; tuneque propler peccata. nostra. desiderato
dono celesti, quod etiam in. conspectu gentium olim
Christiani ante nos semper suscipere solebunt, omni-
modo [rustrati , absque omni festive synaxis officio
noctem illam Dominice fesurtectionis lugendo tantum
et merendo transegimus. Summo autem mane cum la-
lenis a sepulchro. Domini nudipedes processimus,
ingressique templum Domini, quo scilicet loco, id est
montem !!** Moria in area Areuna (Ill Reg. xxiv, 2),
Dacid in maxima exauditum tribulatione, cunctosque
ezaudiendos qui ibidem corde devoto oraverint , Sa-
lomoni promissum legimus : mox. post preces lacri-
masque, ne nos deserendo Christus nomini swo blas-
phemiam inter gentes prepararet, (usas, necdum atrium
illud famosum egredimur , et ecce signa concrepantia
laudes altisonas in occursum nobis ab his qui reman-
straut. reboantes. audimus; intrantes vero ecclesiam
prenominatam , lampades duas celitus incensas gau-
dio immenso repleti conspicimus. (Quid plura? A ba-
plismi oficio, quo pridie cessaveramus, incipientes ,
lolum servitutis nostre pensum Domino dudum sub-
iracism, usque ad misse: completionem, latissima
devotione. persolvimus; nobis quoque egressis , inter
missam Syrorum, qui semper post nostrum egressum
eodem psallere choro solent , lampades alie diviuitus
accenduntur, ante vesperas vero et inter ipsas vesper-
tíaas laudes usque ad 16 hujusmodi lumina visibiliter
empliantur ; sicque contigit , ut pauci iegtra Hierusa-
len seu Christiani seu pagani reperirentur, qui tam
tridente Christi potentiam. se non vidisse testa-
rentur
A. 1*5 D, MCIT.

Imperator Heinricus !'**, hàbito cum principibus
tolloquio *, Romam se profecturum ac generale con-
"lium circa Febr. Kalendas inibi convocaturum
*udixit, quatinus, tam sua quam domni apostolici
Asa canonice ventilata , catholica inter regnum et
Scerdotium. conürmaretur unitas, qua tot annis
itissa permansit. Coustat tamen nec ipsum juita
Jlacitum venisse, nec nuncia dignitati apostolicze sub-
eclionem profitentia misisse. Nec hoc latet , quod
Merum papam ipsi domno Paschali superponere ,
à lieri posset , conatus sit , nec profecerit.

* C. pergit . tractare. cepit , si fleri posset, Ro-
mam se circa Kal. Febr. profecturum, qua-
tinus — unitas confirmaretur. lpso autem
aliis negociis impedito, transacta media q., cte.

Transacta post hzec media quadragesima , conve-
dentibus universis Apulie Campanis !!'*, Siciliz,
'uscanize !''* totiusque simul ltaliz presulibus , ul-
ramontanorum autem quam plurimorum patrum
'galis, synodus magna Romz est habita (Mart.),
bi preter antiqua Patrum instituta more solito re-
erenter conflrmaja , etiam sepedictum nostri tem-
oris scisma inter precipuas hereses computatur ,

anathemate hujusmodi subscripta professione con-
demnatur : Anathematizo omnem heresim, étpracipue
eam que statum presentis ecclesie perturbat , que
decet et astruit, anathema contempnendum et eccle-
sig ligamenta spernenda esse. Promitto * autem obe-
dientiam apostolice sedis pontifici domno Paschali
ejusque successoribus sub testinronio Christi et eccle-
sic, affirmans quod affirmat, et. dampnans quod
dampnat sancta et universalis ecclesia. lbi etiam
quam sententiam in imperatorem '!'* vel patricium
Romanum Heinricum idem apostolicus Pascha-
lis *'**- promulgaverit , nos quoque inter innumeras
diversarum gentium catervas proxima cena (Apr. 3)
Domini in zeclesia Lateranensi ab ipsius ore didi-
cimus; nimirum postquam 8 Kal. Octobr. maris
fluctibus Joppe traditi, Roma» sumus per Christi
gratiam predicta majori ebdomada introducti, Quia,
inquit, tunicam Christi scindere, id est ecclesiam ra-
pinis et incendiis devastare , luxuriis, perjuriis atque
homicidiis commaculare, nón cessavit, primo a beate
memorie Gregorio papa, deinde a sanctissimo viro
Urbano predecessore meo propter suam inobedientiam
excommunicatus est atque condempnatus ; nos quoque
in proxima synodo nostra judicio totius. ecclesie
perpetuo eum. anathemati tradidimus. Id notum vo-
lumus omnibus et mazime ultramontanis esse , qua -
tinus ab ipsius se contineant. iniquitate.

* Promitto — contineant iniquitate. desunt C.

C  Hartwicus * Magdeburgensis archiepiscopus obiit,

vir per multa laudabilis, maxime tamen popularis ,
et:cclesim cui preerat utilitatibus multum insu-
dans dilatandis, pro scismate quoque sepe dicto re-
sarciendo inter utramque partem mediator infatiga-
bilis. —  Ruotpertus episcopus Babenbergensis
obiit; cui per imperatorem lleinricum Otto, can-
cellarius ejus, substituitur vir, ut creditur , bene re-
ligiosus. — Aerbo jam grandevus, uobilis de Carin-
thia princeps et quondam palatinus in Bajoaria co--
mes, migravit in Domino.

* D. E. reliqua hujus anni ita disponunt :
Erbo !*** — domino. Tuotpertus — rcligio-
sus. Hartwicus — infatigabilis. Jn €. vero
hec tantum leguntur : Ruotpertus episcopus
subsiituitur, vir per omnia bene religiosus et
precipue domno imperatori super omnes et
pre omnibus usque ad mortem etiam non

Sine magnis periculis fidelissimus. Hartwigus.
Magdeburgensis episcopus obiit.

Commissum ' est etiam. przlium (Jul.) a Baldu-
vino et his qui secum erant Hierosolimitis contra
inünitam Sarracenorum multitudinem ; ubi dum in-
considerate res agitur, circumventi sagittariorum
numerositate nostri, atpote jam admodum pauci
facti, intra muros civitatis Rama, quz vicina erat,
cedere compelluntur, rex vero cum tribus , ut aiunt,
equitibus evasit. Barbari autem. cum plures lapidi-

VARUE LECTIONES.

"" monte If,

torr, 1, 1? P, d sppius..— 1!* Aerbo Et.

1798/5, promittit. A6. 19. 1? JI. 1 sepius, !''!* deest DI, !!! tusci.c C.

VI m, v, p. t.

Digitized by Google
