<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
m ad eandem peregrinationem animatum, uti A mortis redeunt. Nec desunt jam eandem terram re-
llum spiritus ejus requiem haberet, donec per promissionis incolentibus cotidiana martyría, ultro-
ultas tribulationes corporali presentia ubi stete- neum videlicet exilium, absentia parentum, penuria
nt pedes Domini pertingens adoraret. Nec mi- rerum, incursioncs, latrocinia, timor continuus, et
ndum sed venerandum, post ablata saxis duriora insidiæ barbarorum, infinitiva bella cum regnis
rdium ethnicorurn scandala, de via Domini catho- Persarum vel Babyloniorum. Econtra in dies excu-
'«am unanimiter ecclesiam ad fontem sui exortus tiens sc de pulvere filia Syon, Hierosolimitana ni-
ad cunabula primitivæ suæ institutionis ac spe- mirum ecclesia, canticum novum dilecto suo, qui
alem veri panis domum nova penitentiæ via con- secum mirabilia fecit, cantare non cessat: Secur-
dere; quam constat olim preciosa quæque suæ dum multitudinem, inquïens, dolorum meorum in
cembra per eandem viam non necci tantum, sed corde meo consolationes tuæ letificaverunt animam
iam omnigenis paganorum ludibriis ut oves occi- meam (Psal. xcii, 19). Nam inter hæc exercitia
onis exposuisse. Ex eisdem Christi confessoribus sacra loca ab inveteratis paganorum spurcitiis mun-
auci qui supersunt testari solent, quod recordari dantur, ecclesiæ destructæ restaurantur, episcopia
iserabile est, nec passim se pedis inter idolatras vel cenobia per regiones pristinis in locis instituun-
ratis consecutos, quanto minus victuum vel ho- tur, civitates et castella muniuntur, portus et mer-
picionum solamina. De tormentis inaudistis et innu- cantus olim desolati populis conuentibus jocur-
neris, quæ pro auri exactione passi sunt, quis dantur, etiam et agricolis, vinitoribus et pastoribus
tis scribere queat; quibus mors utique amaris- officia sua conceduntur, et quod omnius excellit
ima pro lucro, vita pro cruce erat? Sed ut ad no- beneficiis temporalibus, cælestis ignis in resurrec-
tra redeamus tempora — quod enim scimus loqui- tione Christi annuum karisma ministratur usibus
nur, et quod vidimus testamur — nondum desunt humanis. Venit etiam in manus nostras, quod jam
llo in stadio, quamvis plana jam via, currentibus per totum orbem disseminatum credimus, exem-
n absolutionem culparum martyrii bravia, pericula plar cujusdam epistolæ, quam Gabrielerm archa-
scilicet latronum, pericula fluminum, pericula ma- gelum ex persona Salvatoris nostri ipsi aecclesiæ et
ris, solitudinis, famis et sitis, estus et egritudinis, per illam omnibus ecclesiis missam referunt attu-
iliaque mille peregrinations incommoda, inexpertis lisse, quæ sicut multos prevaricatoribus intentat
vir credibilia. Dant īdem dictis nostris tot per minarum terrores, ita conversis solitas divinæ cle-
eandem stratum strata Christi cruciferorum capi- mentiæ non denegat consolationes. Ergo tanta per
tibus ablatis cadavera, qui latrocinantibus ibidem multitudines miserationum Domini super Hierusalem
inrasi paganis, in modum crucis contra orientem orta gloria ejus oportet, ut universæ tribus terræ,
terra protensi, calicem Christi bibisse cernuntur, menores quod olim salutio de monte Syon venerit
inter oranionurn pro quibus peregrinabantur vota. mundo, sicut dudum lugebant filiationis affectu
Quapropter cessent necesse est quidam deliciarum super eam, ita nunc eidem primitivæ matri conga-
vinculis irretiti, crucem post Christum, quamvis in deant et sacientur ab uberibus consolationis ejus,
angaria cum Symone, portantibus inproperare, cur illuc ascendentes a solis ortu et occasu, sb aquilone
ipsum iter, utpote nusquam divinis legibus indi- et mari, ad confitendum procul dubio modis omni-
ctum, vicio dumtaxat mobilitatis assequantur; cum bus nomini Domini nostri Jesu Christi, qui locum
ipsi se potius incorrigibiles, dum vias Domini duras eundem, quod salva tanien fide dici liceat, plus
non appetunt, detractionibus venenata lingua te- quam ipsum paradisum terrestrem consecravit in-
sentur. Nos autem quid hos nisi vere martyres cre- carnatione, miraculis, passione, resurrectione et
damus, quibus mundus crucifixus, et ipsi mundo. ascensione suæ; cujus nomen et misericordiam
Crucis se signo ad tol cruciatus insigniunt, et de cuncta precident et glorificent seculorum secula.
mellis paucissimi idemque palmati quasi victores Amen.
EXPLICIT ****.
VARIÆ LECTIONES.
   111 deest. El. 2.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,930,880,997">
EPISTOLA AD ERKEMBER TUM.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,5,950,80">
EKKEHARDI
EPISTOLA AD ERKEMBERTUM.
(Vide supra col. 449.)
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas principais integradas numa única transcrição seguindo coluna esquerda depois direita. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos; '****' e notas editoriais transcritas literais. Correções palaeográficas não aplicadas.</notas>
</pagina>