<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    981 CHRONICA. -- CHRONICON UNIVERSALE. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,520,930">
    genti damno prosili?re, redemptis precio ampliori, quos nuper distraxerant, equis, ad necem, fugiendo mortem 1693, properare. Nos quoque eadem animi nutatione diu multumque vexati, tandem inter eos qui se salo credere presumpserant, diuina miserias nostras gubernante clementia, Ioppe portum post sex ebdomadas attingimus (Aug.), benedictus per omnia Jesus Christus !
    • Reliqua hujus anni hoc loco desunt D.
    •• Reliqua hujus anni desunt E.
    •• p. De cujus rei eventu alias plenius scriptum habemus. C. reliquis omissis.
    
    Porro exercitus universalis, ab imperatore 300 Thurcopolis, qui legiones apto itinere deducerent, acceptis, contra Nicomediam vertitur, indeque Romanam declinans, ad aquilonalem plagam cuntra terram Chorizanam, quæ Thurcorum est patria, convertitur. Loca quippe Romaniæ, quæ circa stratam publicam erant, perjurius Alexius devastaverat, dum nostris in Antiochia dudum obsessis auxilium ferre non auderet ut juraverat, suspectus scilicet extunc tam Francis quam Thurcis. Insuper militia hæc nomen sibi facere in gentibus, quemadmodum anterior, proposuit; sed, ut rei probavit eventus, divinæ id predestinationi non complacuit. Nam ante paucos dies idem pagani in Longobardorum, ut prænussum est, vix tepido sanguine hebetatos antea gladiis duraverant, indeque animati, tam infinitæ multitudini bellatorum resistere presumebant. Non multo plus quam quatuor erant milia Thurcorum, qui tamen ipsi electi et equis velocissimis, armis telisque ac sagittandi peritia nimis instructi, fortunam suam seu virtutem ignoti exercitus experiri potius explorando quam aperte congrediendo veniebant. Unde inprimis latrocinationum more vulgus extremum diripere, post hæc capere vel cedere, deinde per competa precurrentes, incendio vel quocumque molimine pabula prævastare, aliquando etiam per junctea vel carecta, gradientem exercitum tota die flammis vel fumo vexare, nonnunquam fontes 1697 vel cisternas obdurare, a locis tutioribus telis infestare, per noctes nunc hac nunc illa castrorum parte irrumpentes, cunctis inquietudinem inferre. Inter hæc tamen omnia nunquam acie directa, nunquam fronte aperta more præliantium congregabantur, sed resistentibus cedebant, insequentres fugiebant, revertentes denuo subsequuntur. Si miserias illas omnibus miseriis miserabiliores stile prosequi plene temptamus, possibilitatem simul et modum excedimus; ubi turpiter tot nobiles, per inopiam tot divites, sine ferro tot fortes occubuisse referimus, dum domino servus præsens, locupleti pecunia sufficiens minime quivit subvenire, nec forti licuit pugnare. Loca quippe eadem erant arta, invia atque inhabitabilia, hostibus cognita, nostris ignota, qua tantum Dei populum Alexii traditoris incarcer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
    a oant machinamenta. Quid moror? Sic per dies pene 20 quasi signum ad sagittas expositi, sic cotidie lamquam oves occisionis estimati, tandem in extrema jam sorte positi, nemorum se saltibus noctu tradunt, morosam sed certam sibi mortem accele rare satagunt, quanvis paucissimis fuga quicquam emolumenti contulerit, preter quod omnium ultima fata tardantia consummavit. Nam de tam innumerop populo Dei, heu! heu! non credimus mille viros remanuisse, quos postea vix ossibus herentes Rodo, Papho cæterisque portubus, raros autem etiam Ioppe vidimus; e quibus Bernhardus comes et Heinricus comes Ratisponensis Hierosolimae obierunt, dus vero Waulfus 1698 revertendo moriens, Papho est humatus. Inter longissimam cruciatum suorum hystoriam, quam hic texere nec ipsa compendiosi hujus operis proprietas permittit, de nostratibus archiepiscopum Salzburgensem Tiemomen 1699 captum, marchisianam N. trucidatam, duos Brunones canonicos, nobiles viros, inedia silique defecisse referebant; de Latinis vero principibus Willelmo, Regimundo, Stephanum, cæterorumque aliquam partem superesse dicebant.
    
    Dum hæc ita geruntur, nec his qui in Judea sunt Christianis parcitur, sed tam ab Ascalonitis atque Damascenis cotidiana latrocinia quam a Babyloniiis bella parantur. Post Mai quippe Kalendas non longe a Rama castra metatus est Babylonicos exercitus, contra quem aciem direxit 1696 rex Balduvinus, suos hortatus ut: sicut ante paucos dies per Dei gratiam parva manu multam de Arabia prædam tulerant, ita nunc hostium multitudini non cedant. Illorum, inquit, damno rivamus aut periculo moriamur! Ecce bellum, o boni milites, quod olim 1697 optavimus, pro quo patriam, parentes pacemque 1698 contempserimus. Porro pro Christi hereditate contra invasores Sanctæ Terræ predonæseque alienigenas pugnare honestum est, vincere tales nequaquam incertum, mori gloriosum. Illis patria ministral fugam, nobis exilium victoriam. Comprobemus jam quod ipsi exprobrant, Franços mortem non timere, immo Christi peregrinos aut in Christo vincere aut pro 1699 Christo mori velle! Talia multa postquam peroravit, arrectis suorum animis, miro Dei omnipotentis nutu, ingens Sarracenorum populus uni tantum vel paulo plus legioni nostratum cessit, adeo uti ne congredi quidem presumerent, sed post transactos aliquot in eadem statione dies turpiter et inacte redirent. Rursus circa Kalendas Septembres, quo scilicet tempore Christianorum, quos ante memoravimus, adventantium fama Babyloniiæ regna terruerat, inito consilio, præoccupare nostram, hoc est universorum qui tunc in Judæa, vel in cunctis finibus illis reperirentur, interneciem disponabant, missisque epistolis Damasco, Tripoli, Gibel, cæterisque barbaris civitatibus, adversa nomen Christianitatis se invicem qualicumque pacto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1695 superscr. l. 1693 fontes — infestare desunt D. H. 1694 velfus H. 1695 T. 1. 1696 aciem balduvinus.
    1693 i]s]uit D. H. 1697 e corr. 1. 1698 pacem D. H. 1699 in D. H.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas notas de variantes (numeradas) no rodapé. Palavras com abreviações e sinais tipográficos modernos reproduzidas conforme visível. Cortes de impressão ao final da primeira coluna indicam hífen no final da linha "incarcer-".</notas>
</pagina>