<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    teriit sint anni 381, sed retrorsum computatis A
    ab eodem 14 anno Valentis usque ad 23 an-
    num Constantini, qui est annus adventus
    beati Agricii, remanent plane anni 355, non
    368, et ita comprobabilis 9 eam bis per omnia
    mentitam; unde ex his duobus mendaciis
    plura potes ex eadem Treverica historia ad
    plenum colligere.
    Quoniam 200 annos inter Maternum et
    Agricium fuisse ex chronica Jeronimi com-
    probavimus, restat ut videamus, si civitas
    ista, ut quidam volunt, maxime Treverica
    historia (56), his 200 annis in paganismum
    redierit, an in christianitate perduraverit.
    Quod nobis omnino non videtur, videlicet
    eam in paganismum redisse. Cum enim
    constet usque ad passionem Tirsi et Palmatii
    et totius Treverici populi, que facta est a
    Rictoivaro sub Diocletiano et Maximiano
    anno Domini 306, hoc est 19 anno imperii
    Diocletiani, quando in Martio mense in die-
    bus pasce ecclesie per totum orbem Roma-
    num jussu Maximiani et Diocletiani subverse
    sunt 1° anno persecutionis, quia, ut Jeroni-
    mus in chronica testatur; 2° anno persecutio-
    nis Diocletianus in Nicomedia, Maximianus
    Mediolani purpuram deposuerunt; cum, in-
    quam, usque hoc tempus tota civitas a tem-
    pore beati Eucharii christiana extiterit, et
    episcopi, Methodio teste Paretensi 10 ecclesie
    episcopo et martire, per totum tempus inter
    Maternum et Agricium non defuerint, ita ut
    26 episcopi enumerentur 11 : absurdum vide-
    tur, ut in tam parvo tempore, sicut est a pas-
    sione predictorum martirum usque ad adven-
    tum beati Agricii, tota hec civitas in paganis-
    mum redierit; cum, inquam, non plus quam
    24 anni extiterint, quia a primo persecutionis
    anno usque ad 23 annum imperii Constantini
    fuere non plus quam 26 anni, quoniam 4
    persecutionis anno regnare orsus est. Ergo
    24 anni sunt inter passionem Tirsi et Pal-
    matii et adventum beati Agricii. Quod si
    dicas his diebus civitatem in paganismum
    redisse et exinde Tetradium usque ad tem-
    pora Martini paganum perdurasse, nobis
    omnino stare non videtur. Quomodo homo
    tanti nominis ut Tetradius in tam preclara et
    regia civitate paganus durare tot tempora po-
    tuisset, maxime tot sanctis sacerdotibus hic
    vigentibus, ut Agricius, Maximinus et Pauli-
    nus? Quomodo homo paganus contemporalis
    Maximini esset in una eademque civitate, cum
    constet eum tot ac tantis miraculis claruisse?
    Qua fronte Eufratam Agripennense vir Deo ple-
    nus gradu movit utpote hereticum, et non in
    civitate sua convertit paganum? Quomodo
    in ulteriorem Frigiam Paulinus pro Christo
    exulavit, et ibi usque ad sanguinem paganis
    predicavit; dum hic in sua diocesi paganos
    reliquit? Inconveniens plane fuit. Sed quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Tetradius a Martino baptizatus est, dicimus
    ejus baptismum usque illuc, sicut nus illius
    temporis erat, distulisse; quod et Augusti-
    num et Ambrosium et ipsum Martium inve-
    nimus fecisse; nec tamen totam civitatem
    paganam ideo extitisse. Quod si dicis Tetra-
    dium omnino gentilem fuisse nec ideo Marti-
    num in ejus domum descendisse, dicimus
    cum hoc ideo egisse, quia viderit eum non
    obstinata mente paganum sed sibi reservatum
    esse, quia si idem obstinata mente incredulus
    fuisset, neuquam pro filia ad Martinum
    accessisset, sed potius ad idola sua decli-
    nasset.
    Hi libri et alii fortasse, quorum ne notitiam qui-
    dem habemus (57), Gesta qualia nunc extant anteces-
    sisse ipsisque conscribendis ansam prebuise videntur.
    Ne illi quidem saec. xi exeunte antiquiores esse pos-
    sunt; Gesta vero non ante saec. xii scripta esse jam
    monuimus. Sed quo anno confecta sint, nunc certius
    indicari nequit. Primos tamen saeculi annos equidem
    hujus libri natales dixerim. Nam qui Vitas sancto-
    rum Mododali et Auctoris conscripserunt. Gestis qui-
    dem minime usi sunt; sed neque gesta ex his Vitis
    hausta sunt, neque Sancti Mododali translationem a.
    1107 et aliam sancti Auctoris paucis post annis fac-
    tam verbo legierunt. Huc accedit, quod jam c. a. 1132
    alter quidam his Gestis additionem et continua-
    tionem adjecit, quod .Bruno episcopus, qui a. 1101
    Ecclesiam Treverensem suscepisse narratur, jam a.
    1124 obiit, denique quod codex qui extat antiquis-
    simus saeculo xii incipientie scriptus esse videtur. Quae
    cum ita sint, non diu post a. 1101, in quo codices de-
    sinuunt, Gesta esse confecta, non possumus quin sta-
    tuamus (58).
    In monasterio sancti Eucharii Gesta nata esse
    probabile est; sed auctor nomen siluat, neque inter
    viros illos a Trithemio laudatos quærendum esse vi-
    detur. Certe Golscherum, quem Trithemius nonnun-
    quam solum dicit auctorem, equidem vir inter scri-
    ptores medii aevi revelurum. Aliud vero nomen quod
    nuper inmotuit non satis firma niti auctioritate omnes
    concedunt. In bibliotheca Romana Vallicell. codex a
    Bethmamno nostro evolutus est, II. 13 fol., qui s. xvi
    vel xvii scriptus inter varia opuscula historica f. 4-
    12 librum continet ita inscriptum : Ex Chron. Tre-
    virensium per Rodulfum Trev. diaconum conscriptis.
    Sed mera sunt Gestorum fragmenta ex codice conti-
    nuatione prima aucto negligenter satis descripta. De
    nomine illo nihil constat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    • comprobab› cod. 10 ita cod. 11 enurrentur cod.
    NOTAE.
    (56) Hæc in Gestis ita non leguntur, quæ nunc
    cum Methodio faciunt.
    (57) Hillar., p. 66, 127, etiam de codice M 1. n. 15.
    loquitur Gesta breviora usque ad Normannicam in-
    vasionem continente. Sed c nostris B 6 intelligi vi-
    detur. Alii quos Hillar. asserit codices hi sunt : M 1.
    n. 12, p. 26, 64, 127, (— C 1), M. 1. n. 15. p. 57.
    (58) Sybel, die Advocatus des Trierer Rocks II,
    p. 45 n. 52. Gesta post a. 1131. scripta esse putat,
    quia Agintius, qui c. 19. in S. Eucharii monasterio
    sepultus esse dicitur, tunc primum reperiebatur.
    Nam in transl. et mirac. S. Mathiæ ita scribitur c. 6 :
    Qui licet per tot tempora nullo sciente inibi servare-
    tur. Sed hoc loco de altari quodam non de tota S.
    Eucharii ecclesia sermo est. In qua Agritium sepul-
    tum esse, auctor procul dubio finxit (v. infra col.
    1077-8 et ita inventioni ansam dedit. Huc accedit
    quod in Gestis ecclesia S. Eucharii nunquam S.
    Mathiæ nomine indicatur, cum a 1431 sancti apo-
    stoli ossa ibi reperta sint, quæ c. a. 1030 Bertulfus
    abbas ibi reposuisse dicitur. Qua de re nihil Gesta
    referunt. Cf. Archiv IX, p. 708.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. BBox aproximações visuais em escala 0-1000. Pequenas lacunas e palavras truncadas mantidas conforme original; marcas editoriais (numerais de nota) preservadas.</notas>
</pagina>