<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1081 PROLEGOMENA. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    quam injusta et nimis acerba ratus; alius Godefridi archiepiscopi tempora ex actis genuinis latius exponenda sumsit (125); alius denique novis additionibus textum auxit, chartis et diplomatibus, quae in antiquis Gestis breviter indicata erant, aliisque multis plene descriptis, ita ut eorum mole genuinum textum nonnunquam prorsus obruere et chartularium potius quam chronicon Treverense exhibere videatur. Quod a Lamberto de Legia monacho Sannuthiano factum esse, sunt qui statuunt (126); id quod neque confirmare neque negare eausim. Certe codex, nisi valde fallor, ab ipso auctore exaratus, in saec. XII medio collocari debet, et olim in bibliotheca Sanmathiana fuit. Praeterea etiam nota de ecclesia Sancti Eucharii reedicta est e de sancto Mathia invento (127) hujus cenobii scriptorem arguunt. Idem continuationem ab a. 1132-1152, ex Vita sancti Adalberonis magnam partem haustam, adjecisse putandus est, quam in codice illo eadem manu, quamvis non continuo calamo, scripam videmus. Neque vero ultra hunc annum scriptor progressus est, sed alii postea alias coni- nationes adjecerunt, de quibus alibi accuratius age- mus.
    
    Huc loco antiquissima Treverorum Gesta usque ad a. 1101, Gesta aucta et continuata usque ad a. 1152, denique additiones saec. XII factas exhibemus. Quae omnia codicum et recentiorum scriptorum auctoritate ducti Treverorum Gesta nominamus; sed ut singula discernantur opera, primum a, alterum b, tertium vero c nominamus. Continuationem brevem usque ad a. 1152 et quae postea diversis temporibus de episcopis Treverensibus scripta sunt alio hujus collectionis volumine edemus.
    
    Nunc codices quotquot ad notitiam nostram venerunt breviter describemus, spe ducti fore ut hoc modo non solum editioni nostrae viam sternamus, sed ea quoque magis confirmeretur atque illustreretur quae jam exposuimus. Nam codices secuti, Trithēmi errores deprehendere et non solum tres illas Gestorum formas secernere sed etiam leviores mutationes indicare potuimus.
    
    (A) 1. Codex (128) olim « monasterii Sancti Mathiae apostoli extra muros Treverenses ord. sancti Benedicti, » nostris temporibus in bibliotheca viri doctissimi Richard Francofurtensis asservatus. Liber foliis 75 minoris formae constat, quorum 69 Gestis explentur, quae saeculo XII inc. non una manu, par- tim in membranis quas dicunt palimpsestis scripta sunt, negligenter quidem et tam mendose ut scriba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    textum haud satis intellexisse sed quam fidelissimum alterius codicis exemplar fecisse videatur. In singulis verbis scribendis a vulgari saepe recedit, quippe qui c pro t, cc pro ct, cum pro com et alia exhibeat peculiaria. Tam haec quam menda illa graviora scribae tribuenda esse puto; non paucos vero errores ipsi Gestorum auctori imputaverim. Brevis de archiepisco- pis Adalberone, Godefrido et Meginhero notitia alia manu in codice, hujus ut videtur temporibus scripto, addita est. Hanc una cum Gestorum textu fideliter descripsit.
    
    (A) 1b. Codex musei Britannici, Harle. n. 3773, saec. XII, quem ante annos aliquot jam Pertzius novae huic Gestorum editioni adhibuerat, nunc vero his schedis Treveris deperditis iterum quam accuratissime V. cl. Oehler exscripsit. Quo comprobatum est, hunc librum codicis l'esse exemplar, ita, nisi fallor, factum ut scriba magistri dictantis verba calamo ex- ciperet; qua occasione hic textum in 1 depravatum conjecturis sanare conaretur, ille vero novos committeret errores antiquius gravior es. Nam adeo jam verba sententiasaue corrupta videmus, ut verae lectionis etiam vestigia saepe evanuerint. Recentior manus multa correxit, nonnunquam altero ut videtur codice adjuta, saepius mens conjectariis indulgens. — In ultimis quatuor libri folis libelli alii argumenti (129) scripti sunt.
    
    (A) 2. Codex musei Britannici, Arundell. n. 270, saec. XIII, ut videtur, in-4to scriptus, ubi fol. 1-23 Gesta Treverorum antiqua leguntur. Hunc librum, olim fortasse Moguntiae vel in dioecesi Moguntina asserva- tum (130), primus cl. Lappenberg evolvit, nuper vero cl. Thorpe in usus nostros exscripsit. Hoc Gestorum exemplar, non ex 1, sed ex alio hujus recensionis codice sumptum, accurata praestat scribendi ratione, sed mendis minime caret, quippe quod modo verba omittat, modo alia addat vel correctionibus antiquum sermonem deformet (131). Brevissima in fine adjecta est continuatio eadem manu scripta.
    
    Cum hoc codice plures ita conveniunt, ut ex eodem fonte hausti esse debeant. Inter quos primo loco nominanda sunt duo codicum fragmenta, quae utrum huic classi tribuenda sint necne jam intelligi ne- quili:
    
    3a) Codex Guelfferbytanus sec. XI, qui nunc uno tantum quaternione constat, quo Gestorum initium usque ad haec cap. 9 verba : in concilio habuit cir || legitur, accurate satis et nitide scriptus.
    
    3b) Codex viri cl. Leopoldi van Alstein, Gandensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    NOTAE.
    (125) Quae vide infra edita.
    (126) Wyttenbach p. XX. 68 not. (p. 172 n. eidem mutationes illas c. 14. 15. factas tribuit.) De Lamberto v. Mirac. S. Mathiae in Append.
    (127) C. 25.
    (128) Cf. quae de hoc aliisque codicibus jam Archiv. VII, p. 514 sqq., dixi.
    (129) Prima dedicatio quam constituit rex Salomon; De paenitentia et liberatione Salomonis; Disso-
    (130) Nam archiepiscoporum Moguntinorum catalogum — a. 1230 in ultimo legi folio jam Archiv. VII, p. 512, notavi.
    (131) E. gr. c. 9 neque — volebant, c. 40 cum his — pervenerant, et qui — proficiscebantur desunt; c. 23, pro penus scriptum est penuria et inde loci sensus deformatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas linhas quebradas reproduzidas com hífen conforme original. Palavra [ilegivel] não foi necessária. Script: latino.</notas>
</pagina>