LH
Wiem evaginat, Thurcis, quibus jam- nuila vel rara A
ip oriente regnandi spes remanserat, se tutissime
conciliat, et o turpissimum facinus! Niceam, quam
olim fidei nostre turrim dudumque multo Christia-
norum sanguine comparatam !'? prescripsimus,
Selomani tyranni filiis. reddidit, custodias ''** ad
prohibendum transitum peregrinis terra marique
constituit, Babylonicum regem contra nostros fre-
quentibus nunciis animavit. Cujus '!** classes con-
tra Anthiocenos directas ipsi bello ceperunt, et in
confusionem Alexii nasis atque pollicibus omnium
abseisis, unam de scafis inde onerantes, hujusmodi
pulmentum eidem regi, multorum milium homicide,
transmiserunt. Boimunt quoque, jam trienni capti-
vitate per divinam solutus providentiam, Italiam
navigio venit, ibique classes fabricari cons'ituens,
ipse usque ad Hispanix regna peragrare cunctam-
que quam posset militiam quocumque pacto contra
tyrannum prescriptum cepit congregare.

*" Hoc anno — congregare. desunt C. et hoc
loco D. E.

Fridericus dux obiit, vir prudentia, moribus et
voilitate satis clarus, sed clarissimo et singularis ac
ndite fama Adelheidz !'*^, filiz scilicet imperato-
s, matrimonio et ex eadem mirze indolis prole de-
*oratus. * :

' F. d. vir — decoratus. obiit. C. D. E. — C.
addit : Cujus ducatum Fridericus, filius ejus

major natu, adhue puer suscipiens, magno
sibique condigno est apud avunculum suum

regem honore et amore semper habitus. EX- C.

PLICIT LIBER SECUNDUS.

Pridie ante vigiliam nativitatis Coristi visus est
b occidente tantus inter sidera ignis flammare, ut
olis jubar crederetur, si in orientis esset parte.

A. '! D. MCVI.

Mediante !'** Heinrico juniore, tantus apud Mo-
ontiam factus est in natali Dominico totius regni
'eutonici conventus, quantus per multa annorum
urricula nusquam est visus. Referunt enim qui ad-
rapt, 52 ibi tunc optimates vel eo amplius affuisse,
leo ut solus dux Saxoniz, Magnus nomine, quem
"m gravior ztas impediebat, notaretur defuisse.
ísupervenientes apostolice sedis legati, episcopus

CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE.

398

Christi et beati Petri auctoritate, mulus jam annis
sequestralum !"** confirmabant. Qua de causa dum
ipse se de castello quo manebat Mogontiam exhibere
temptaret, principes propter cavendum tumultum
vulgi, sux potius quam filii parti favere solentis,
ipsi Ingilenheim occurrerunt (an. 1205 Decemb. 51);
tandemque generali illum circumvenientes consilio,
usque ad reatus confessionem satisfactionisque pro-
fessionem perducunt. Cui cum legati communionem
seu penitenti: modum absque generalis synodi et
apostoliez discussionis censura reddere ad presens
non possent, ipse partis utriusque consiliis annuens,
regalia vel imperialia insignia, crucem scilicet et
lanceam, sceptrum, globum atque coronam filii po-
testati tradidit (an. 1106, Jan.), prospera illi impre-
cans, illum primatibus multo fletu commendans, et
extunc juxta summi sacerdotis totiusque :ecclesize
decreta su: consulturum anim: promisit. Hoc or-
dine Heinricus, illius nominis quintus, primum a
patre deinde ab universis Germanix principibus in
regem jam secundo electus, ab apostolicis quoque
legatis per manus impositionem catholice confirma-
tus, acceptis tam ab episcopis qua" laicis juxta
morem patri: sacramentis, regnare cepit, 88» loco
ab Augusto, 50^ patris sui anno, 1b Urbe condita
857» "** apno, ab origine mundi 5058* !'*5, Du-
minice vero incarnationis, ut dictum est, 1106*
anno.

Relatis igitur coram rege cunctisque totius Ger-
maniz optimatibus et presulibus omnique clero si-
mul et populo legationibus Romanz sedis, super ec-
clesiarum regni istius commaculatione diversa et
inveterata, econtra emendatione ab universis una-
nimiter promissa, placuit tam regi quam primoribus,
ad sanctam matrem Romanam zcclesiam tantos ac
tales a partibus istis legatos transmitti, qui et de
objectis rite rationem reddere et de incertis sagaciter
investigare ac per omnia utilitatibus zcclesiasticis
sapienter consulere sint idonei. Separantur in hoc
opus viri spiritu sapientiz pleni, dignitatibus, nata-
libus et elegantia seu divitiis precipui, nullaque se-
cundum Deum sive seculum veneratione indigni, a
Lothoringia Bruno Trevirensis, a Saxonia Heinricus
Magdaburgensis, a Francia Otto Babenbergensis, a

licet Albanus cum Constantiensi, sententiam an- D Bajoaria Eberbardus Eihstatensis, ab Alemannia

hematis in Heinricum seniorem dictum imperato-
Tha tot sibi succedentibus apostolicis sepius se-
usque promulgatam scriptis simul et dictis testi-.
"ntes, universam multitudinem, immo totam toto.
be diffusam zcclesiam ab ejus communione,

Gebehardus Constantiensis, a Burgundia Curiensis,
nennulli etiam nobiles de latere regis laicz profes-
sionis; idque inter cztera suscipiunt in mandatis,
ut, si fieri possit, domni apostolici presentiam Ci-
salpinis partibus impetrent exhiberi !7**,

VARUE LECTIONES.

"" redemptam D. H.

. 9.
* lege 4857.

. *"5 Babylonieum — animavit, custodias — [jeonstituit D. H.
8 etíam classes numerosas navium rostratarum contra D. H.
115? Reliqua ex 1. Ita etiam. in. àA—M. exstant. Que C. D. E. habent moz sequentur.

173. eu.
1! add, ; 50.
173. ifa 4.

"35 Acnete C. e corr.

155 ita 5. 10. LVI 4. numeri in 1. partim abscisi sunt ; VW tamen legi videtur. V. CCC.

15. 6. 9c. 11. Ez Ekkehardi computatione (v. a. 1039.) a. 5067, scribendus erat. 5 manu seculi XV.
fine codicis 4. habetur : Anno domini M»CCCC? LVII? laodiflaus rex obiit bohemie.

Digitized by Google
