toot CHRONICA. — CHRONICON UNIVERSALE. 1092
non possent, ipse paris utriusque- consiliis an- A juxta summi sacerdotis totiusque zecclesixe decreta

nuens, regalia vel imperialia insignia, crucem sci-
licet et lanceam, sceptrum, globum atque coronam,

sux consulturum anims promisit.

filii potestati tradidit, prospera illi imprecans, illum primatibus multo fletu commendans, et ex-
tunc juxta summi sacerdotis tociusque zcclesiz decreta su: consulturum anims promisit.

Hoc ordine Heinricus illius nominis quintus, pri-
mum a patre, deinde ab !''** universis Germanise
principibus in regem jam secundo electus (Jan.), ab
apostolicis quoque legatis per manus impositionem
catholice confirmatus, acceptis tam ab episcopis
quam laicis juxta morem pairie sacramentis, re-
gnare cepit 82* loco ab Augusto, 509 regni patris sui
auno, àb Urbe condita 1858? anno, ab origine mundi
5058», Dominica vero incarnationis, ut dictum est,
1106* anno.

Hoc ordine Heinricus illius nominis quintus, pri-
mum a patre, deinde ab universis Germaniz prin-
cipibus in regem jam secundo electus (Jan.), ab apo-
stolicis quoque legatis per manus impositionent ca-
tholice confirmatus, acceptis tam ab episcopis quam
laicís juxta morem patrie sacramentis, regnare cc-

' pit 88^ loeo ab Augusto, 509 regni patris sui anno,

ab Urbe condita 1857*, ab origine mundi 5053?
Dominice vero incarnationis, ut dictum cst, 1100
ahno.

Relatis igitur coram rege cunctisque tocius Ger- B — Relaüs igitur coram rege cunctisque totius Ger-

manie optimatibus et presulibus omnique clero si-
mul et populo legationibus Roman:ze sedis super zec-
desiarum regni istius commaculatione diversa et
inveterata , et econtra emendatione ab universis una-
uimiter promissa, placuit tam regi quam primori-
bus, ad sanctam matrem Romanam zcclesiam
tantos ac tales a partibus istis legatos transmitti ,
qui et de objectis rite rationem reddere et de incer-
tis sagaciter investigare ac per omnia utilitatibus zec-
clesiasticis sapienter consulere sint idonei. Separan-
tor in hoc opus virispiritu sapientize pleni, dignita-
tbus, natalibus et elegantia seu divitiis preclari
nullaque secundum Deum sive seculum veneratione
indigni, a. Lotharingia"! Bruno Trevirensis !'55,
a Saxonia Heinricus Magdeburgensis''** archiepi-
scopi, ab orientali Francia Otto Babenbergensis , a
Bajoaria Eberhardus Eistatensis, uterque designatus
pontifex, ab Alemannia Gebehardus Constantiensis,
aliique nonnulli presules, plerique etiam nobiles de
latere regis laicze professionis ; idque precipuum in-
ter cetera suscipiunt mandati, ut , si fleri possit, per
illos impetrata domni apostolici Cisalpinis partibus
exbibeatur presentia.

Sic nimirum , sic per tot 'am annos obnubilata
lux oriri cepit nostris in partibus ''*? orthodoxa ;
depublicatur et ventilatur, dijudicatur !?*! et convin-
eitur, fcetet et. respuitur, condempnatur et. anathe-
malizatur heresis Wigbertina vel Heinriciana !'* ,
abdicatis sive fugatis hereticis ''**, Catholici kathe-
dris pontificalibus destinantur, e quibus etiam ali-
qui inter ipsa. festa consecrantur. Denique in tan-
tum divinz legis subito zelus efferbuit , ut etiam
ipsa cadavera pseudoepiscoporum ab aoclesiis eli-

maniz optimatibus et presulibus omnique clero si-
mul et populo legationibus Roman:e sedis super zc-
clesiarum regni istius commaculatione diversa et
inveterata et econtra emendatione ab universis una-
nimiter promissa , placuit tam regi quam primori-
bus, ad sanctam matrem Romanam «ecclesiam tan-
tos ac tales a partibus istis legatos transmitti, qui
et de objectis rite rationem reddere et de incertis
sagaciter investigare ac per omnia utilitatibus :ccle-
siasticis sapienter consulere sint idonei. Separan-
tur in hoc opus viri spiritu sapientiz pleni, digni.
tatibus, natalibus et elegantia seu divitiis preclari,
nullaque secundum Deum sive seculum venerationo
indigni, a Lotharingia Bruno Trevirensis, a Saxonia
Heinricus Mogadeburgensis archiepiscopi, ab orien-
tali Francia Otto Babenbergensis a Bajoaria Eber-
hardus Eistatensis, uterque designatus pontifex, ab
Alemannia Gebehardus Constantiensis, aliique non-
nulli presules, plerique etiam nobiles de latere regis
laic professionis: idque precipuum inter c:etera
suscipiunt mandata; ut, si fieri. posset, per illos im-
peirata domni apostolici Cisalpinis partibus exhi-
beatur presentia.

Sic nimirum, sic per viscera misericordia Dei
nostri, tanto nobis oriente lucifero, per tot jam
annos nubilata lux splendescere ccepit zcclesiastica,
et, ut breviter plurima concludam, capessente rem
publicam ace Romanam defensaute kathedram Hein-

D rico, speciali totius orbis flori, universa circumqua-

que eliminaptur ad purum scismatum scandala, scis
saque Christi resarcitur tunica, electis bonis in zc
clesie vasa mali projiciuntur pisces de Petri sagena.

minarentur, quotquot autem ab ipsis erant erdinati, usque ad generalem audientiam ab officiis
suspenderéntur. Jam enim exaltatis sibi divinitus zcclesia Romana cornibus, ad incutiendum
timorem cunctis !'** usquequaque scismatum membris, etiam capitis ipsius ossa, Wigberti !"'*
seilicet dicti pape, de sepulchro suo, quod per sex !'** jam annos in zcclesia Ravennensi pos-

VARLE LECTIONES.

7^! ab universis ger. desunt. E2. (in El. linea plus quam dimidia erasa, facile .negligi potuerumi.)
"" lutharingia E.  !"'* trevirensis corr. treverensis E2. — !"** magadeb. Ei. ''*' i. p. n. 7. 9«.
"*! dejudicatur 10. 41. "'** neinriciana 4. — ** heresis 5. 6. 10. heresibus 14.-e. corr. 7. —!'* deest 4.

"^ wicberti 4. wigperti 7. sepius. —''** V. 40. 144.

Parnor. CLIIIJ

32

Digitized by Google

