EKKEHARDI

URAUGIENSIS i"

PARS ALTERA.

ANNI 1106—1125.

Aureis !'*' tuis, 0 rex in zternum vieture, tem- A tibi Romanus a pulvere jam expergiscens orbis a

poribus ego tantillus homuncio Ekkibardus !?** post
annosas miserias redditus, ac post deflorata diver-
sorum chronographorum opuscula, ab ipso tempo-
rum exordio temporum decursus ferentem carinam
per multimodas Charibdis ''** atque Scillie commi-
nationes tandem gloriosi tui imperii jam portui de-
latam speculando, ultra omnem human: estima-
tionis modum letificatus, non inconvenienter, ut
arbitror, stilo libertatis premium, quod oppido jam
lassus exoptat, denego; immo ipsum tuis amodo
preconiis pro viribus ac ultra vires inserviturum,
quamdiu his regitur artubus, devotissime subjugo.
Quidni? Te quippe multis jam in tristicia sedentis,
domine gentium, ploratibus a patre spirituum tan-
dem et vix impetratum caput, non imraerito quod-
que catholicum et orthodoxum ejusdem «eclesie
membrum quocumque prevalet favore prosequitur,

mari usque ad mare, immo totus a solis ortu usque
ad occasum mundus, inenarrabili tripudio congra-
tulatur. In te suscitatum David germen justum csi-
versa sanum sapientia corda speculantur; sed pre-
cipue Deo servientium persone undique prorem-
pentes e latibulis, lumen te sibimet in tenebris exar-
tum, divina quedam de te presagia conferemus,
tempus jam venisse miserandi sui testantur, de ua
indole quid justum audire vel sanctum, samte -
quevis ànim:e sui erga Christum regem servitii fro-
ctum esse confidenter arbitrantur. Beata erit, et al-
tra ipsas avite maternzque stirpis magniGceolas
gloriosior producetur ztas tua, si mansionem ia
augustissimo tuo pectore fecerit Spiritus, quem die

B noctuque universa Deo placentium tibi exoptaat el
imprecantur vota.

ExPLICIT "" PROLOGUS.

Codd. D. E. 4—11.
[INCIPIT "^ LIBER QUINTUS].

Cod. C.
INCIPIT LIBER TERCIUS.

Anno dominice incarnationis 1106.

An. 1105, Dec. 95.) Mediante '"** Heinrico ju-
niore tantus apud Mogontiam factus est. in natali
Dominico tocius regni Teutonici ''** conventus,
quantus per multa aunorum curricula nusquam est
visus. Referunt enim qui aderant, 52 optimales ibi
tunc vel eo amplius affuisse !!**, adeo ut solus dux
Saxoniz, Magnus nomine, quem jam gravior ctas
impediebat, notaretur defuisse. Ibi supervenientes
apostoliez: sedis legati, episcopus scilicet Albanus
cum Constantiensi, sententiam anathematis in llein-
ricum seniorem dictum imperatorem a tot sibi suc-
ecdentibus apostolicis sepius sepiusque promulgatam
scriptis simul et dictis testificantes, universam mul-
titudinem, immo totam toto orbe diffusam zcclesiam
ab ejus communione, Christi et beati Petri auctori-
tate, multis jam annis sequestratam confirmabant.
Qua de causa dum ipse se Mogontiam de castello
quo manebat exhibere temptaret, principes propter
casendum tumultum vulgi, sux potius quam filii
parti favere solentis, ipsi Ingilenheim !!** occurrunt ;
tandemque generali illum circumvenientes consilio,
usque ad reatus confessionem satisfactionisque pro-
fessionem perducunt. Cui cum legati communionem
seu penitentie modum absque generalis synodi et
apostolice diseussionis censura reddere ad preseus

VARLE LECTIONES.

"V Hoc prefatio ez D. E. !''* E. codd. El. 2.
15 Codd, 4—11. usque impetrant. exhiberi cum 4.
t1heotonici 9 el ita sepius — * fuisse DI.

19 jngileheim E2.

Mediante Heinrico juniore tantus apud Mogostsm
factus est in natali Dominico totius regni Teutonii
conventus, quantus per multa annorum curriech |
nusquam est visus. Referunt enim qui aderant, 52
optimates ibi tunc vel eo amplius affuisse, adeo st
solus dux Saxonim, Magnus nomine, quem jas
gravior zetas impediebat, notaretur defuisse. lbi se-
pervenientes apostolicae sedis legati, episcopas sci-
licet Albanus cum Constantiensi, sententiam aposté-
lici pastoris, quee domnum imperatorem de nuits
transgressionibus incusabat, scriptis simul et dicüs
in medium proferebant. Qua de causa dum ipse
Mogontiam de castello quo manebat exhibere tea-
ptaret, principes propter cavendum tumultum vulg,
su:e potius parti quam filii favere solentis, ipsi ls
gilenheim occurrunt, tandemque generali illum cir- |
cumvenientes consilio, usque ad satisfactionis pre-
fessionem perdueunt. Cui cum legati absolutiooee
D seu poenitentie modum absque generalis synoJi e :

€ussione et apostolicze sedis censura se reddere ee :

posse perhiberent, ipse partis utriusque comsilis
annuens, regalia vel imperialia insiguia, cre
scilicet et lanceam, sceptrum, globum aique core
nain, filii potestati tradidit, prospera illi iuprecass. '
illum primatibus multo fletu commendans, et exturc

C

desunt D1,— "! ita El. |

1" earibis DI, — ''"* E.
tbeutonici DI. 10." t.

supra edito conveniunt. o

Digitized by Google
