987 ERKEHARDI URAUGIENSIS E]
bus castri *!! viderentur , in brevi universa moenia À quium spectans, insidiis vallatur; re quoque c

deinoliuntur ; captisque ac cesis universis quos in-
venerant: ipsos captivos cum nunciis victoriz su
Babylonem premittunt, castra autem sua securiter,
el quasi jam lerram illam gladiis acquisitam posses-
suri, interim donec nuncii regis sui redeant, in cam-
pestribus ilis ponunt. Sed non cessit eis inpune
victoria illa, non sua virtute sed divina dispositione
in his, quos ipse non terras ulira sed paradysum
voluit incolere, conquisita. Nam tercia die Balduvi-
nus superveuiens cum exercitu copioso, quem prius
expectasse debuerat, tanta illos proterit internetione,
ut nec libuerit nec profuerit vicisse. Novum autem
illum exercitum tam Reginmundus a Tripoli, quam
nuper devicerat, quam ab Antiochia Dankeradus du-

cebat; nam suus avunculus Boiiundus , ante bien- b

nium a Thurcis dolo captus, Antiochiz sibi princi-
patum dimiserat.

* Commissum — principatum dimiserat. Aoc
loco desunt D. E. neque in C. leguntur.

A !''*. D. MCIII,

Heinricus * imperator nativitatem Domini Mogon-
tie celebrans , filio suo lleinrico regi rerum sum-
mam dimissurum seque sepulchrum Domini visita-
surum, per Emehardum episcopum publice predi-
cari fecit; indeque favorem maximum tam vulgi
quam principum et clericorum regnique totius ac-
quisivit, multosque e diversi '!'! regni partibus ad
ejusdem itineris comitatum se preparare voto ipso
succendit,

* C. ita : Imperatore Weinrico nativitatem Do-
mini Mogontie cebrante ac necessaria qua-
que super regni statu cum principibus tra-
ctante , subito rumor forte divulgatur, impe-
ratorem Heinrico filio suo rerum summam
dimissurum seque sepulchrum Domini visi-
tando pro peccatis suis Christo satisfacturum.
Unde et nonnulli cum maximo favore ad ip-
sius se preparavere comitatum. Cuono, etc.

Cuono, filius Ottonis (294) ducis, de magnis prin-
cipibus unus, et cui nihil in omni rerum humana-
rum dignitate supra, natu scilicet, literarum etiam
scientia, fortitudine atque divitiis satis prepollens,
elegantia atque facundia bonis omnibus amabilis et
affabilis, quorundam funéstorum hominum conspi-
ratione, noctu, dum iter ageret, invaditur et interiini-
tur, ingentem relinquens nobiiibus regni luctum si-
mul et suspitionem, dui ab infimis in summos tanta
scelera presumuntur. — Ante triennium quippe
Heinricus Crassus, ejusdem Cuononis !''* germanus
ei natu senior, dum in Fresie marcliam, cui preerat,
res acturus proficiscitur, a. vulgaribus Fresonibus,
quibus dominationis suze ?ugum erave fuit, obse

gnita fugiens ad mare, vulneratur a nautis, sunset
suffocatur. Hujus tanti viri, qui nimirum toüss Sa-
xonie principatum secundus a rege gerebat, iatr-
itus ab universo regno Teutonico graviter ferebaur,
isque, ut diximus, dolor nunc fratris ejus Cuonosis
nece duplicatur.

Heinricus marchio *, vir sui temporis in Saieü
prepotentissimus, obiit.

* M. de lliburg C. D. E.
: A. ?1'* D, MCIV.

Heinricus imperator natalem Domini Ratispom:
celebravit. Cumque ibidem aliquandiu moraretur,
orto quodam prius murmure inter Bajoariz priac-
pes, eo quod Saxones vel Franci familiarius illic &
bonorabilius quam indigens ab imperatore uat
rentur Sigihardus comes, qui hujusmodi sespiti-
nem maxime notabat, cepit imperatori paulatim is
visus haberi, propter hoc aulem maxime quod ipst
solus pre cunctis qui tunc aderant princpibe,
abundantiori militum copia adducta, 3d resistesdan
se, si forte de curia quicquam secus cederet, videha-
tur communisse. — Diebus post haec aliquot exactis
cum jam securior factus idem comes suorum te-
mas defluere permisisset, excitatur in illum, coupe
rantibus tam urbanis Ratisponensibus quam diver
sarum partium ministerialis ordinis hominibos (29:
seditio furibunda, quz nullo modo, vel ipso imper
toris filio interveniente, sedari potuit, donec ab b»n
diei tercia usque ad horam nonam in hospice e-
sessus, tandemque fractis foribus, ipse, prims cor-
fessione facta, sumpto etiam Dominici sacramest
viatico, capite truncatus occubuit. De * quo scelere
supersedemus plura referre, presertim cum adbw
ultiones ezteraque mala sequentia versentur in oct-
lis, et quem sint finem habitara, nequeamus seire. —
His tamen exceptis, undique terra satis quievit, pac
simul et fertilitate, necuon aeris qualitate. corpe-
rumque sanitate !'** deleetabiliter jocundata. Nea-
nulli etiam palroati de Hierosolima redeuntes, Aeris.
qua et Áccaron, a nostris expugnatam, nunctiast
alia quoque preter hzec non pauca, quz multam nc
bis keticiam ministrarent, fausta super Hierosolise-
tanz zcclesie statu narrant.

* De quo — civitate ipsa. desunt C.

Boto comes, cognomento Fortis, illius AErboais
cujus superius (296) mentionem fecimus grrmanes.
jam plenus dierum non longe a Ratispona defancta:
est, et ad monasterium Tharisiense (297), qued ips
suis opibus atque prediis large ditaverat, deles.
ibique humatus. Hi duo fratres, Arbo scilicet ^

VARLE LECTIONES.

?'* includi add. 11. qui locum haud 55 intellezit.

S565. add. 47. 20, U" iia 4. ""C.1 M.

chunradi D, — !!* add. : 48. 21. ''** sanitata corr. sanitate 1.

NOTAE.

(234) De Northeim, ducts bajoartz.
(295) Cf. de hoc loco Stenzel I, p. 582 et consti-
tationem de. jure advocatorum. Mon. Legg. ll,

p. 62.
(296) A. 1102, col. 986.
(29:7) Theres prope Meenum.

Digitized by Google
