995
pes requi proceres inter se trutinabant, patre regni A
divisionem et hereditarie successionis confirmatio-
nem pollicente, filio vero nil nisi apostolice subje-
elionis et. aecelesiastice unitatis efficientiam expo-
stulapte. Sic inacte ''" discedens, Wiraiburg
devenit (Jul.), " Errolongum '* quendam, quem
dulum Emebardo defuncto presulem imperator de-
signaverat, expellens, Iaotpertum, ejusdem zccle-
sie prepositum, et *'' tam prius quam tunc a clero
et populo electum, per predictum arcbiepiscopum
Ruothardum !'** intbronizavit ; sicque zcclesia ea-
dem aposjolic:? communioni reconciliata, ac.seer-.
ritate ab urbanis accepta, dimissis Saxonibus, ipse.
eum Bajoariis ad obsidium castelli Nourinberc
conversus, illudque post duos vel amplius menses
(Aug. Septembr.) prospere capiens, soluto exercitu,
Ratisponz se contulit, Quem pater e vestigio sub--
sequens, Errolongum  Wirziburgensibus , fugato
Ruotperto, restituit, indeque omnia que fautorum
erant filii devastans, tandem faventibus sibi dolis
Ratisponensium, filium urbe fugavit. Qua residens,
presulem eidem kathedrz quendam adolescentulum,
nomine Oudelricum 5?* **'* prefecit, exercitum
undecumque congregavit, progressusque, marcam
Diotpaldi per Boemicze gentis maxime crudelitatem
adevastavit. Nee plus una cum suo domino regii
morantur milites, conventum usquequaque facere,
cesarianis a tergo flammis predaque vicem red-
dere, postremo cum 10000 elect juventutis in
quinque legiones dispertitis congressum expetere.
Jam castris in contrarium positis, spectaculo nimis
horribili, per triduum continuum ex una ripa
Regini fluminis imperatoris, ex. altera regis volita-
bant signa; jam frequentia grassabantur in ipso
fluminis alveo duella, ipter qu:e et '*'* Hartwicus
cwmes ex parte imperatoris occubuit. ''''"* nec
paucos ex utraque parte Martis sors anceps ab-
sumpsit. Álttamen die qux geueralem certissime
Congressionem precedebat, principes qui capita ro-
buque utriusque videbantur exercitus, paciflcis
invicem concessis colloquiis, post. morose ventila-
tam inter se belli presentis causam, tandem divino,
ui creditur, edocti spiritu, parum justitize parumque
*nolumenti tam duro tamque periculoso inesse ne-
gocio, unanimi consideratione conferebant; indeque [)
simirum fratribus, id est populo utraque parte
Christiano , parcendum, immo parricidali pugna
€ssandum, pari voto judicabant. Rex etiam ado-
ksens, dum jam, ut diximus, per ordinatas omni
parte acies Mars cruentus cepisset frendere, com-
Bots visceribus super patre suo lugubriter fertur
indamasse: Grates, inquit, o. boni commilitones,
afectui circa me vestro summopere refero ; unicuique
*tsirum par pari referre, s1 res exegerit, non abnwo ;
WKmo tamen in hoc me sibi. velit vel credat fore '"**
federatum, ut dominum et patrem. meum per &e glo-

CHRONICA. — CHRONICON UNIYERSALE.

391
rietur occisum vel unquam estimet. occidendum.: Ego
quidem Christianis michi legibus subarratum regnum
ut heres **''*** et successor augusti tenere, si tamen
rerum omnium dominatori complacuerit, cupio; par-
ricida vocari vel esse. nolo. Quodsi pater meus apo-
stolice se subjecerit obedientie jugo, ego' moz in his
que sua dumtaxat michi clementia. concesserit, con-
tentus ero, inierim menon impugnatorem esse patris,
sed paterni regni propugnaiorem noveritis, Vespera-
scente itaque jam die, cessere loco regi phalanges,
imperatoriz majestati-se reverentiam exhibere cla-
mantes. Imperator autem dum in castris de crastino
certior conflictu disponit, nec pugnam nec pugnandi
votum principibus esse, pet Boemiz ducem mar-
chionemque Liupaldum contra spem audivit. Qui
mox animo consternatus, supplex illorum adjuto-
rium petit, nec impetrat ; instructus etiam secretis
filii nunciis, suorum conspirationem adversus se
factam, latenter e castris cum paucis admodum
viris subtrahitur; sicque divina dispositione, uno
salvo, multorum, qui fundendus credebatur, san-
guis salvatur. Nam protinus utimperatoris absentia
totis undiqueversum castris innotuit, unusquisque
propria repetere, maxime noctis opacz latibulo di-
vertendi securitatem ministrante, contendit. At rex,
dum disturbatis inimicis ad libitum frui posset,
parcere quam persequi deliberans, civitatem ob
dati prius federis defectum austeriori nimirum
pacto sibi confirmat, Hartwicum !?*!, virum utique
probatum catholicum atque nobilem, abdicato Ou-
delrico :1?* ibidem inthronizat, presules etiam
quosdam ac principes paternz militi: intra murum
repertos sibi conciliat, moxque Francie redditus,
eodem propinavit calice perfidis sihi Wirciburgen-
sibus. Inter ******** hzc predictus Errolongus ''?*, qui
presulis inibi nomen usurpaverat, spe frustratus
concepta, Ruotperto sede cedens, regi deditur, ct
ex hoc inter suos capellanos aque fidelis esti-
matur. .

* C. ita : aevemt, ibique extra civitatem castra
suit. Successerat eodem anno, defuncto
mehardo episcopo, vir singularis probitatis
et eximiz prudenti? Babenbergensis cccle-
iz canonicus Erlungus, qui à viro scolasti-
cissimo Meginbhardo, avunculo scilicet suo,
ejusdem sedis dudum episcopo, diligentis-
sime educatus et apprime liberalibus disci-
plinis instructus, ob fam su: bonum odo-
rem de claustro. Babenbergensi in. palatium
assumptus, cancellarii per aliquot annos
strenue rexerat officium, indeque tam cleri
qvam populi consensu Wirciburgensem sor-
Utus est episcopatum. Is virtutem boni operis
perseverantiam esse considerans, malwit,
quandoquidem necdum erat consecratus, loco
cedere quam ab iinperatore, cui eatenus in«
indefessa sinceritate servierat, vel minima

infidelitate notari. Que cedente rex Ruot-
pertum, etc.

** Erlungum, quem D. E.

")

VARLE LECTIONES.

|" jn necce corr. C. 19 R. 4, 09 9,4, 1

Rargine d. — 9 o. 4. quod D. legerunt 9-. 4. 110.

9 superscr. 1..— 57 Hartwicum — ir*hronizat 5

1733 E. 1.

Digitized by Google

