<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1077 PROLEGOMENA. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
cioribus verbis quam fabulosi illi Catholdus et Ari‑
maspes laudantur. De Egberto quidem et proximis
ejus successoribus auctor minus parco utilitur ser‑
mone; sed mox consuleto more pergat. Neque ex fon‑
tium penuria hæc jam explicari possunt. Nam quo
propius ad sua tempora scriptor devenit, eo brevius
res Treverenses narravit, aut eas satis notas esse
ratus, aut eo consilio ductus ut veterem civitatis
gloriam quam amplissimis laudibus efferret, recen‑
tiora vero tempora sæpe minus felicia negligenter vel
aliis uberius describenda relinqueret.

Sed aliam fortasse hujus diversitatis causam licet
indicare. Quid enim si ille quem Gestorum dicimus
auctorem antiquius descripsit opus, quod de primis
historiæ Treverensis temporibus uberius egit, quod
ipse vere brevius continuandum sumpsit? Sunt sane
quæ ut ita statuamus valde suadeant. Ejusmodi li‑
brum usque ad Basini tempora decurrentem Hillarius
ridit, sive eundem sive similem Calmetus pro oculis
habuit eaque attulit quæ hanc narrationem plerumque
cum Gestis convenire, in singulis vero locis discrepare
videndam (99). Quibus accuratius examinatis, id pa‑
ret, hunc codicem propius ad fontes accedere neque‑
a exhibere quæ fabulosa et in cenobio Sammathiano
usurenta esse rideantur. Quem codicem quominus an‑
tioiorem Gestorum formam exhibere dicamus nulla
estanti (100), nisi quolibet de historia Treverensi
cripti sint libri, Gesta appellemus. Sed Gestis no‑
toris librum illum fundamento esse positum et fontes
uos supra recensui magnam partem non ab ipso Ge‑
torum auctore sed a priore illo scriptore adhibitis
se, non possumus quin statuamus; quamvis nunc
uo hic liber exhiberi, quæ Gestorum auctor addi‑
erit, non satis discerni possit. Quæ Calmetus affert
ce sunt: locus c. 16 de episcopis inter Maternum
Agritium ecclesiam Treverensem regentibus (101),
uterea quæ c. 15 de vindicatu, c. 19 de Mathiæ
sibus et tunica Domini, ibidem de Agritii et Mari‑
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
mini sepultura referuntur, in antiquiore illo libro non
legebantur. Alia probabili conjectura indicari pos‑
sunt, e. gr. quæ de ecclesia ab Euchario ædificata,
de Euchario, Valerio et Materno ibi sepultis c. 14, 15,
16, de cella sancti Eucharii c. 21 leguntur. Hæc
enim scriptorem monasterii Sancti Eucharii sive Ma‑
thiae indicant, qui præsertim id egit ut in suo mona‑
sterio pontifices gregios et viros sanctos sepultos esse
ostenderet (102). Capite 16 vero episcoporum catalo‑
gum valide auxit, ut lacunam illam inter Maternum
et Agritium expleret et Ecclesiæ Treverensis antiqui‑
tatem certius vindicaret. Hæc nomina, quæ in anti‑
qui oribus catalogis desiderantur (103), fictitia esse,
jam omnibus, nisi fallor, constat (104); major vero
eorum pars in libro legebatur Melhodii Paterensis no‑
mine inscripto (105); quem ne revera huic auctori al‑
tribuas tum ipsius atlas lum aliæ rationes vetant (106).
Ilis receptis octo addebantur Tungresnis Ecclesiæ epi‑
scopi, de quibus noslore Herigeri verba retinuit, sed
quorum hic locum sepultura se nescire dicit, hos
more consueto in sancti Eucharii ecclesia sepultos
asserit. — Aliis locis quæ ex opere illo sumpta, quæ
addita sint, jam indicari nequit, neque inde a quo
tempore Gestorum scriptor proprio Marte narratio‑
nem continuaverit compertum habemus. Calmetus co‑
dicem non ultra Maximini tempora affert, Hillarius
alterum in Basino desinere, alterum, quem Calmetia‑
num habet, sanctorum primitivæ ecclesiæ compen‑
diosam vitarum relationem exhibere dicit. Equidem
inde a cupite fere 25 auctorem hoc duce destitlum
fuisse putarim; sed etiam quæ antea ex Gregorio et
Fredegario sumpta, immo quæ de antiqua civitate
Treverensi ex libris partim, partim ex traditione
vulgari compilata sunt, monacho illi Sammathiano
tribuerim, qui sæculo XII ex breviori archiepiscopo‑
rum historia Gesta hæc composuerit, eo consilio du‑</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
NOTÆ.

(99) Cf. supra n. 51.
(100) Hoc nuper Sybel contendit, Die Advocaten
s Trierer Rocks Fascs. III, p. 75 sqq., antiquum
storum formam restituere conatus. Sed quæ par‑
t ex Hillario, partim ex Calmeto affert, inter se
llo modo cohercent, et utrum ex eodem codice
pta sint valde dubito (v. supra p. 410 n. 59).
rba ab Hillario exscripta non Gesta vel Historiam
martyrologium indicant (verba: Treveris S. Eu‑
ri, Treviris depositio S. Valerii sine dierum in‑
atione nequuent), et a Gestorum texto longe re‑
unt; quocum codex Calmetianus plerumque sa‑
convenit. Ipse vero Calmetus dicit: Un manu‑
scrit plus ancien et plus court, dont aparentemente
le Thierry s'eloit servi et qui est comme le fonde‑
et la base de son histoire. Theodericum, qui s.
x. ilnc. vixit, Calmet primum Gestorum au‑
rem habet (.... est probabilmente composé par
erry). Hæc non Gesta, sed Gestorum fomet illio
ice contineri inuint. (Quod Hontheim hist. l.
xxvi dicit, Eberhardianum exemplar Calmeto
im esse, neminem tenebit.) Gesta sac xii anti‑
quæ nulli fuisses, jam supra satis docui; codex
o Aureæ Wallis, quem Sybel huc revocavit, alio
et; v. infra. Denique quæ de Annalibus civi‑
g gesta antiquissima continentibus, quos Sil‑

(101) vester papa revolvisse dicitur, in Vita S. Agritii le‑
guntur (v. supra p. 412), gesta quædam Vita fuisse
antiquiora, mihi persuadere nequeunt.
(101) I, p. vii.
(102) Ut pertinent quæ c. 25 de translatione S.
Marimini, c. 25 et 28 de Hetti et Theoderico ibi se‑
pultis, c. 27 de corpore S. Eucharii traduntur.
(103) V. catal. Gislenianum ap. Hontheim I, p.
xxiv (Hillar. p. 71, 159), Prumiensem Prodr. I, p.
78. Quibus adde tertium usque ad Egbertum conti‑
nuatum quem Bethmannus ex Lamberti Florido de‑
scripsit. Hontheim I, p. xxvii dicit: «Quod alius
vir eximius et harum rerum prudentissimus simile
Ms. Gestorum exemplar, in quo pariter nulla episco‑
porum nomina inter Maternun et Agritium media
sunt, alio loco a se visum mihi retulerit.» Sed for‑
tasse catalogus vel brevior historia intelligi debet.
(104) Quamvis Hillarius fortissime contra hanc di‑
dinacaverit sententiam.
(105) Cf. infra notam ad c. 16.
(106) Hontheim Hist. I, p. xxi. Acta SS. Sept. IV,
p. 360. De vera Methodii elate. v. ibidem Jun. IV,
p. 8.
(107) Paucis sæpe verbis additis vel mutatis forn‑
tium testimonia in suum usum vertit; c. 22. Roma‑
norum duces in Treverorum principes mutavit. S.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras e cortes de linha (indicados por hífen) foram mantidos conforme impressão. Letras marginais A–D junto ao centro da página identificadas como nota_marginal. Trechos danificados/incipientes indicados por leitura provável; sinalizei incertezas nas notas do bloco rodapé onde o texto se apresenta fragmentado.</notas>
</pagina>