9955

** et tam — electum desunt C. D. E.
^ C. D. E. ita : 0. n. (n. O. E.) prefecit. Ge-
behardus quippe, qui locum illic pastoris
r annos 16 miserabiliter occupaverat, e€o-
lem anno a quodam, quem nimis intolera-
biliter injuriabat, proprio milite trucidatus,
duplo plangendus, decesserat. Congregato
itaque undecumque exercitu, cesar progres-
sus, marcham, etc. .
"* et — occubuit desuat. C. qui pergit: non
paucos.

* p. E. addunt : Sigibardus comes ca-
itur. !
*] C. ita: lis patrum meorum et s. augusto-.
cum, tenere, si t. r. 0. d. c. jure gentium
possidere cupio, parricida vero v. v. c. n. Q.
sí p. m. apostolice, quod nimirum in causa
est, se s. 0. i., ego — i. p. s. p. potius regni
. esse noveritis. Iuterea vesperascente jam

ie, redduntur castris phalanges regi:e. Impe- B

rator vero dum quasi de crastino certior con-
flictu suos instruit, uec pugnam nec pugnandi
votum vel fas ibi esse a principibus audivit.
Instructus e. s. f. n. conspirationem à suis
adversum se factam, e castris latenter. cum
paucis subtrahitur; s. d. d. n. s. m. q. €. f.
s. s. Nam — repetere, prout nox concessit
opaca, contendit. At r. d. d. auversariis ad Ll
— militiz: sibi conciliat, m. F. r. e. p. c. p.
sibi tunc Wirciburgensibus.

*m C. ital. h. p. Erlungus, qui presulatumin-
ibi ab imperatore susceperat, fortunz rotam,
ut vir prudens et discretus, indignando cou-
siderans, regi Ruotpertum restituenti deditur,
et ex hoc inter suos copellanos, utpote longe
ante notissimus, magno et speciali honore tra-
ctatur. Post hzc ad Spiram perveniens, Gebe-
hardum Hirsaugiensem abbatem constituit ibi
episcopum, Ruothardum quoque, per annos
8 kathedra sua pulsum, nobili Mogontize re-
tituit, sicque tam populum quam clerum illum
apostolice communioni reconciliavit. Inde

urgundiam convetsus, fldelium suorum nun-
ciis revocatur, sicque Sigefridi comitis que-
dam fraudulenta preveniens machinamenta,
quibus curiale illud colloquium, quod a
universis regni principibus super presenti
negocio condictum erat impedire cum impe-
ratore conari dicebatur, patrem suum Bingze
circa Idus Dec. repperit, ore ad os de liis
quia emendatione digna videbantur, ordine

uidem prepostero sed necessarie commutato,
filius patrem commonuit, obedientie debi-
tum, si tamen ipse idem Deo non abnuerit,
persolvere repromisit.

Audiens interim rex patrem suum apud Wigper-
tum, quendam illustrissimum et prudentem virum,
qui partibus in '*?* illis quas Sorabi inhabitant prin-
eipabatur, esse repertum, usque ad Rhenum illi du-
catum — hoc enim per legatos ipse supplicabat —
administrari permisit; ne tamen aliquo illius inibi
infestaretur molimine, mature Wirciburg digressus,
non longe a Spira prescriptum flumen non sine pe-
rieulo transfretavit ; moxque civitate ipsa patrisque
ibidem reconditis thesauris potitus (Oct. 51), virum
sapientem et nobilem ac pro sauctze conversationis
fama morumque dignitate omnibus sanum sapien-
tibus amabilem, Gebehardum Herisaugiensem abba-
tem, prefecit Sirensibus episcopum. His etiam die-

FAKEHARDI URAUGIENSIS
A bus venerabilis Ruothardus archiepiscepas a Th»

206

ringia, qua per annos octo tyrannicam declissveras
rabiem, presidio catholicorum principuse deductu,
maximo nobilis Mogonti:e tripadio kathedrx: suzre
stituitur, sicque tàm populum quam clerum aposto
lice reconcilians zcclesiz, ab universis non sel
ut pater jam grandevus, sed etiam velut ex 1ool1uis
redivivus, omnimodis excolitur. Rebus igitur dm
Rhenum compositis, Burgundiam rex  Heinriws
convertitur (Dec.), sed revocatus fidelium suorom
nunciis, machinamenta patris que Sigefridi comis
auxilio moliebatur, mira velocitate prevenit. em
illum Mogontiam tendentem, atque colloqu.um cs-
riale, quod ab universis regis principibus sape
presenti negocio condictum in natali Dominico er-
pectabatur, impedire temptantem, Bingz cirea làes

Decembr. repperit, ore ad ós de anathematis visetb |

ceterorumque insolenter in rem publicam commis
sorum, ordine quidem prepostero sed necessane
commutato, filius patrem commonuit, obedientiz
debitum, si resipiscere dumtaxat dignetur, repro
misit. Senior has et hujusmodi quam plures see-
lentias ad audientiam optimatum et senatus eom

sultum instanti eurize distulit, sicque comitatus uler-

que, pacificus ad invicem, pariter contra sepedicha
se metropolim convertit. Inter hzec aliqua, quz huic
pacto pacique non convenirent, dum per occuls
nuncios patrem conari filio fideles denotarent, visum
est eisdem, ut pater separatim cum suis in castle
quodam tutissimo principum conventum expectartt,
presertim * eum  presules Mogontinus atque S-
rensis ezterique qui aderant. intra nuper reeonci-

liatas suas xcclesias communicationem illi prestare.

se non posse, publice reclamarent. His ita dispositis.
custodibus quoque, qui ne novi quiequam ah ips
vel ad ipsum procederet ''**, adhibitis, rez Mogon-
tiam publico conventui principum occurrit ; sed vst-

garis inde stulticia, patrem a filio dolo captum «t

custodie mancipatum, circumquaque diffamavit. ^
* presertim — reclamarent. desunt C.
* C. E. addunt : Pridie — esset. parte. qu
infra.

Hoc * anno Balduvinus rex Ascalonem à Ban

copiosissima classium multitudine, a terra vero sea

parvo cingens exercitu, tributariam sibi fieri longa
obsidione coegit. Post aliquot vero '7** menses 50089
Sarracenorum improvise se invadentium virtas &-

vina aute ipsum quatuor tantummodo milium mábi- |

bus stravit, quodam scilicet ammiratz, qui se-sm-
dus arege Dabyloniz videbatur, capto, aliero inkei
cxteram multitudinem occiso. Christi clememta
peregrinis suis apud Antiochiam, Syriam, Palesti-
mam totamque per Ásyam prosperaate, eorumqec
servitute barbaricas cireumquaque spureicias esasi-
mante, invidus et occultus eatenus secclesie perse-
cutor Alexius diu tectam su:e perfidize toxicalam ra

VARLE LECTIONES.
19 superscr. 1.— 11? vocabulum quoddam (procavcrent?) omisit Ekk, — '?* deest H.

Digitized by Google

