1079

GESTA TREVERORUM. UU.)

Neque tamen hoc libro omnium volis satisfecit. A indulgere et has res. magis involvere quam espliu

Nam paulo post Treverensis quidam eum continuan-
dum et amplificandum suscepit, taut initio singulas
quasdam. modo breviores modo longiores adderet no-
titias, nonnunquam elíam qua scripta erant mutarel
vel prorsus omilteret, postea vero novam. archiepi-
scoporum historiam pleniorem et accuratiorem ordi-
retur, usque ad Adalberonis tempora (a.1152) conti-
nuatam. Primo libri intuitu diversum hujus scriptoris
ingenium agnosces. Animo minus quieto, sermone ube-
riori Treverenses prosequitur, odo novis usts fon-
tibus, modo traditionem secutus seniorumque relatio-
nem. Romana tempora ex Suetonio et Ausonio (108)
illustrat, semel ad Gallicam quoque historiam pro-
vocat (409), Cesaris fortasse commentarios intelli-
gens (110), praterea Galbam Viatorem disertis verbis
auctorem. laudat. Nam ubi de Christiane religionis
apud Treveros initiis sermo est (341), non solum lon-
giorem Eucharii, Valerii et Materni historiam inser-
tam videmus, sed etiam fabulosas illas urbis origines
repetitas legimus, eodem fere tenore sed aliis verbis
quam primis Gestorum capitulis. Quibus inter. se
comparatis, non ex Gestis sed ex Gestorum | fontibus
hec sumta esse patet; sed an a. continuatore illo
confecta aut aliunde sint descripta dubitari po-
test. Quamvis vero hac parte eundem fere sermonem
easdemque locutiones qua in ipsa continuatione de-
prehendere mihi videar, hec tamen perplacet senten-
tía, tum quia non video cur easdem res uno libro bis
ille enarraverit, tum quia hec cum antecedente Eu-
charii Valerii et Materni historia arcte conjuncta
esse puto, quam ez libro quodam ecclesiastico huc
esse translatam, et leto narrationis tenore et singulis
verbis (112) indicari videatur. Nisi fortasse dicas
hoc alterius. historie Treverensis esse initium, postea
demum cum Gestis conjuncte; id quod inscriptione
hoc loco in quibusdam codicibus premissa : Incipit
hystoria Treverorum quodammodoconfirmatur. Neque
huic opinioni equidem obstiterim; sed pene is fui qui
olim duos (uisse historie Treverensis libros postea
demum in unum conglutinatos siatuerem (1435). Quam
seponendam putavi sententiam, ne nimis conjecturis

dicar. — Postea secundus ille scriptor antiqum uz |
tum minus auxit neque ita amplificatit x ss —
opus dicatur; sed pauca tantum adjecit es Vis
sanctorum. Martini (144), Severini (145), Gertnuü,
fortasse etiam Basini, necnon ez. chartis aliistc me-
numentis hausta. In sec. X historia exponenda [m-
libus et ipse procul dubio destitutus. erat; nsllun
enim prater narrationem de sanctis. a Theedernae
Mettensi reportatis adhibitum videmus librum (Moy |
sed ez populi rumore sumta sunt. que de Bow
Ekberto aliisque pontificibus falsa plerumque tradu
tur, aut ad ecclesias ab ipsis exstructas vel doa
spectant, aut leviora sunt et nullius fere momo.
Etiam qua de Poppone narrantur fabulis plena sun, |
ex traditione quadam ecclesiastica hausta, elis a
Vita sancti Symeonis sumpta (1A). Postea quedeu
ex passione sancti Cunonis descripta sunt (118).
Jam vero ab. hoc inde tempore aucter antiques
Gestorum textum. nimis brevem prorsus rejecit, t. |
agens ut plenius et copiosims norraret quecumw
tum ex seniorum relatione (119), tum ex chartis (13)
epistolisque (121) colligere potuerit. Plena igitar se
ratione Popponis et Engelberti tempora  persepitv,
animo candido sed erga imperatorem Heinricum |V
nimis hostilis res exponit gravissimas, et ubi ad iem
pora venit ssis propriora ea narrat que ipse tid
vel a presentibus audivit (122). Hanc libri parten
mag'ue esse auctoritatis omnes concedent, sermoua
satis cultum sed. nimis sacra Scripture et Peirus
locis exornatum (125) judicabunt. Quis fuerit exci
non constat ; sed non diu post a. 1452, quo narrativa
telam abrupit, vizisse censendus est. Canonicumdiz-
rim. Treverensem, certe non Sancti. Mathie son
chum, quippe qui Sancti. Petri ecclesiam a. Peppou
remdificatam accurate. describat, nihil vero dc i
camobiorestaurato, nihil desancto Mathia repertodicat,
Fuerunt vero qui etiam. hanc. Gestorum [ormen
mutandam et augendam judicarent. Ut enim eos prt-
termittam codices, quibus antique recensionis prine
parti hanc continuationem additam videmus : elim
singulos locos mutavit (194), scriptoris verba wnzse-

NOT.E.

Eucharii ecclesiam tum mira antiquitate tum re- D

liquis pretiosis donavit. Episcopos Tungrenses au-
dacter Treverenses fecit. Etiam falsum Silvestri
diploma novis additionibus ab ipso auctum esse, ut
tunicam Domini Treveros esse perlatam ostenderet,
Sybel ostendit. )

108) Ad c. 13.

109) Ad c. 14. .
1410) Hos etiam aliis locis adhibuit, veterum
Gestorum verbis mutatis; v. notas ad c. 9, 10,
sc.

111) C. 14.

119) Verba aico : sequens LECTIO demonstrat.
113) Fortasse idem scriptor qui Gesta continua-
vit talem composuit de originibus rei publice et
ecclesie Treverensis libellum, quem postea ipsis
inserendum judicavit. Antiquioris libri, ex quo Gesta
partim descripta esse supra monui, h:c esse fra-
gmenta genuina, fortasse quis dicat cui assentire
vix possim.

(114) Ad c. 20.

(115) Ad c. 24.

116) Ad c. 29,

117) Addit. c. 5. 4.

118) Addit. c. 9. ..

119) Addit. c. 1 : quantum ad meam xotitum se-
niorum relatione devenit ; c. 16 : seniorum reietient
ad nosiram noticiam devenerunt ; c. 95 : sicut psirum
nostrorum relatu didicimus.

120) C. 1. 7. 8. 17. Dl
121) C. 5. 12. 15. 19. Etiam ad Hincmari episte-
lam c. 25. provocat.

(122) C. 24 : que et ipseego vidi et aliorem tert
relatione cognovi ; c. A9 : quoddam en
me contigit interesse. .

(193) Augustinum c. 17. 20. 22, Gregorium M. c-
18. 22, Gelasii epistolam c. 14, canones ib. ti c
20. affert, sed iis plerumque locis ubi aliorum
refert.

(124) €. 14. 15.

Digitized by Google
