1969

PROLEGOMENA.

1070

tunc exstitisse. Hanc. fortasse recentiorem jure dica- A hanc Treveros esse perlatam, alto silentio prateriit

mus (26); Vita sancii Felicis ei Historia martyrum
Treverensitm eidem tempori, imo eidem scriptori (91)
tribuendae esse videntur, cujus nomen nos scire doleo.
Uirumque opus Trithemius ne verbo quidem tetigit.
His expositis Trithemii errores ab omnibus. puto
intelligi. Preterea vero his libris perlectis luce cla-
rius patet historiam archiepiscoporum Treverensium
continuam nullam tunc. fu.sse. Quotquot. Vitas illas
composuerunt, certo. cuce in. archiepiscoporum tem-
porc.ordine et gestis exponendi: destituti erant ; om-
nes id unum agebant, ut ex. paucis monumentis iisque
sepe dubiis et falsis, ex libris exteruis, ez traditione
incerta ea colligerent, que praesulum ecclesiis. [unda-
tis eorumque nomine inscriptis celeberrimorum histo-

(4). — Neque Stephanus Leodiensis cum a. 1107
Vitam sancti. Modoaldi scribendam | susciperet, tts
usus est, sed ex. aliis. fontibus. librum suum hausit,
quo adeo ab illorum narratione recedit, ut Modoal-
dwm non Severino sed Sebaudo successisse dicat (49)
— Eiiam vite sancti Auctoris (85) et Severini (44) s.
xu scripta cliis nituntur. fontibus. Liber vero de in-
ventione el miraculis sancti. Mathie eodem seculo
scriptus ad Gesta provocat (45).

Que cum ita sint, non ante secutum duoaectmum
Gesta Treverorum scripta esse statuamus opertet. Id
quod etiam aliis rationibus comprobatur. Codices
enim auos üabemus antiquissimi usque ad a. M01
progrediuntur (46) et historiam scc. x ei x1 incipien-

riam quodammodo illustrare possent. Sane neque Ge- B tis ita exhibent, wt nullo modo hanc cocvis scriptori-

sia, qualia jam ente invasionem. Nortmannicam scri-
pla, postea semper continuata esse Trithemius refert,
tiderunt, neque de Eberhardo, Adelberto, Golschero,
reram Treverensium scriptoribus, quidquam comper-
Ium habuerunt. Quid igitur dicamus? Nuda figmen-
la sunt, qua ille credulis vendidit (38).

Circa vel post a. 1070. Nizo abbas. Vitam sancti
Liutwini scripsit. (29), nec diu post sive ab eodem
site ab. altero. scriptore Vita sancti Basini confecta
est (40). Ne hic quidem levissimam Gestorum vesti-
gium reperies. —  Saculo. xv incipiente Thiotfridus
Epternacensis Brunoni archiepiscopo librum misit,
quo de sanctis eorumque reliquiis egil, quo etiam de
iunica Domini pluruzctuiit, sed quod Gesta narrant,

bus tribui posse cuique pateat. necesse. sit. Res omit-
tuntur gravissinue, episcoporum | ordo turbatur, ple-
raque jejune narrantur, et. ne uno quidem loco quam
levissimum auctoris supparis vestigium - deprehen-
des. Imo Theoderici et Eberwini opera. necnon Vite
ille sanctorum. Magnerici, Agritii, Felicis, atque Hi-
sioria. martyrum Treverensium | exscripta sunt; id
quod viros doctissimos Hontheimium, Wyttenba-
chium aliosque fugisseqpalde miror (41).

Praterea vero, nisi fallor, Gestis antiquiores fue-
runt libri auidam. de historie Treverensis initiis sin-
guwusque. episcopis. scripti. Huc refero opus olim. in
codice Samnathiano M 1, n. A4, lectum, nunc for-
tasse deperditum, quod. Hillario teste « acta Treviro-

NOTE,
(96) I. Pinius Acta. SS. Aug. VI, p. 675, hauc C ceps jututnus egertt — qui nosse aesiderat, ad libcl-

Vitam ante a. 1071. scr'ptam putat, quia nihil de
inventione illa legatur; quocum Hontheim Ill, p.
971, et i. Bueus Áct. SS. Oct. ll, p. 358. faciunt.
Atque de sarcophago catenis suspenso p. 678 le-
guntur ex tabule fide pendent. Plura S. Paulini
acta exstare dicuntur, sermone diversa ; a. vero
1072 nulla fuisse, ex inventionis historia patet ;

vix hymnum quendam de S. Paulino reperire po-

tuerunt.

$n Certe iisdem fere verbis nonnunquam utun-
tur. Hist. c. 1 : Quorum tamen diligentiam commen-
damus pro eis litteruarum. documentis, que de. eo-
rundem sanctorum meritis aut plumbeis a&t marmo-
reis tabulis aut vetustissimis scedulis inscripta. repe-
rins. Quocum conferas velim locum ex Vita S.
Felicis supra col.1065, n. 1. exscriptum.

(38) Id addam, ex magno illo scholasticorum San-
mathianorum numero etipsum Trithemium alihi

lum sanctorum ejus gestorum. recurrat, ibique [ucu-
lenter descripta reperiet. fec vero er gestis ejus,
quantulacumque a. nobis brevitate elucubrala, eapro -
pier hic nostro. tractatui. inseruimus, etc. Sed. hxc
potius alium scriptorem indicare videntur ; siquidem
verba quaniulacumque a. nobis brevitate elucubrata
non ad Liutwini sed Basini vitam referri debeant.
Hc minime, ut. Hontheim Ill, o. 978. opinatur,
Udoni dedicata est. .

(41) V. Sybel, der heilige Rock p. 34, 57, qui hxc
primus observavit.

(42) Nihil fere de hoc episcopo compertum tuisse
Stephanus dicit ; v. locum supra col. 1063 n. 1, rela-
tum, et quai antea de monacho Helmwardiensi nar-
rat : Qui — dum pro investiganda patroni sui (Mo-
doaldi) generositate ordinis nostri loca plura inviseret
et — tam gesta pontificum quam annales regum Fran-
corum famamque antiquorum sapientium. diligenti

paucos tantam nominare, Theodericum, Theodo- D inquisittone perquireret : tandem ad. nos omnium ul-

rum, Lambertum (Chron. Hirsaug. Op. IM, p. 45,
54, De ill. viris Germ. ib. I, p. 131), quos revera in
boc coenobio doctrina et operibus excelluisse, partim
scimus, partim illi libenter credamus. Nihil enim
de Gestis dicit. Mirum est libro de scriptoribus eccl,
ne horum quidem fieri mentionem. De Golschero v.
supra col. 1067, n. 18.

o Vita Liutwini, Udoni archiepiscopo (a. 1066
—1077) inscripta, hucusque estinedita ; cf. Acta SS.
Mart. 1, pag. bu. Codices Parisiis (Archiv. Vlil,
p. 509), Candavi(ib. p. 549), Treveri (ib. p. 601)
exstant. Bonnensis vero (ib. Vll. v. 556) jam. inve-
niri nequit.

(40) Nizoni etiam Vitam S. Basini deberi, ex his
verbis statuerunt (Act. SS. 1.1. p. 219) : Quid. dein-

iimos. diverttt...... Postea : Adorsi, inquit, sumus
auctore Deo enarrare que de vita et miraculis beati
Modoaldi pontificis tam ez antiquorum relatione quam
ez authenticorum librorum lectióne. colligere potui-
mts. Sed plura referta Gestis prorsus aliena, alia
preetermittit quz hic exposita sunt.

43) Acta SS. Aug. IV, p. 45.

44) Inedita est ; cf. Hontheim IIl, p. 97X

45) Act. SS. Febr. lii, p. 442 : Quomodo autem
de Judea in Treverim venerit, sicut in. historia Tri-
verica ei in monumentis Silvestri pape legi, etc.

(46) De codicibus Auresvallensi ct Treverensi,
qui minus longe progrediuntur, v. infra.

(47) Prater hos et alios multos etiam Rivet Hist.
litter. VI, pag. 127, Trithemium sequitur.

Digitized by Google
