405 B. WOLPIIELMI ABBATIS BRUNWILLERENSIS. E
magnis de redinteg.atione ecclesi Flaviniacensis, A invitavit domnum Hugonem Cluniacensem abbatem.

id est de restitutione celle Corbiniacensis. Sed quod
promisit, delinitus obsequio Corbiniacensium non
jmplevit, jus tamen suum esse semper protestatus
est privatim et publice. Odone ergo decedente,
Rainaldus ducis frater, ejusdem loci monachus,
subsütutus est. ITic corpus sancti Przjecti recondi-
dit in loculo aureo, gemmis et argento sub studio et
labore composito, et ad transmutationem ipsam

Ecclesiam quoque sibi creditam honestavit pallii
et cappis ct ornamentis diversis; strenuitatem tamen
animi sui infirmitate prepediente, ut voluit, exequi
non potuit; mortuus enim est in primzevo flee

juventutis, necdum septem annis in przlatione

perexpletis. Et post hzc fere septem annis absque
rectore fuit ecclesia, nisi quod Elmuinus solis duobcs
praefuit mensibus.

vitam plenam virtutibus et signis Conradus monachus atque discipulus ejus

CIRCA INITIUM SJECULI.

' BEATUS WOLPHELMUS

ABBAS BRUNWILLERENSIS PROPE COLONIAM.

VITA b. WOLPHELMI

MARA wk ic Mv i.
Auctore CoxnApe. e?usdem loci monacho ac beati Wolphelmi discipulo.
ME (Masur , Act. Bened. Vl, n, 025.)

OBSERVATIONES PRJEVLJE.

4. Beatus Nolphelmus, tertius monasterii Brunwillerensis abbas, vitze sua scriptorem babuit unum e suis
discipulis, Conradum nomine, qui sancti magistri sui gesta, ut pleraque viderat, ac de czetero ab aliis viris
fide dignis audierat, scriptis fideliter et accurate commendavit. Illud opus paucis post beati viri obitum

. anms scriptum fuisse patet, tum quod Everhardo proximo Wolphelmi successori sit nuncupatum, tum ex

fine prologi, ubi auctor sic loquitur : « Quod si ullius fldes hzsitaverit, tot exstant idonei testes quot ex
illius temporis cospio fratres usque nunc permanent superstites. « Conradi vero ipsius elogium paucis his
verbis describit Trithemius in Chronico Hirsaugiensi ad annum 1091, ubi de Wolphelmo agens ait : « Eje
em veraci narratione de-
scripsit ad Everardum  Brunwillerensem et Hermannum Sancti Pantaleonis abbates; qui Conradus, com
esset in sacris szcularibusque litteris non infime doctus, et a bono doctissimoque przceptore optime ie
omni scientia imbutus, composuit et alia quzdam opuscula quibus ingenii sui acrimoniam ad posteritaus
notitnam transmisit. » Quxnam sint illa opuscula qux edidit Conradus , nos latet, nisi quod idem Trithe-

.mius in Sangallensi Hirsaugiensis Chronici editione et in Catalogo?virorum illustrium, alterum librum de

beati Wolphelmi miraculis prxter ejus Vitam, ac complures sermones ab eo editos fuisse dicit, cum aliis
opusculis qua sibi incognita fatetur. Laudatum hic a Trithemio De miraculis librum, si alius fuerita
Vita quam Bollandiani exhibent, excidisse facile crediderim, cum neque a Surio, neque a Bollandianis, ad
quos multa de Brunwillerensibus sanctis transmissa sunt, editus fuerit. .

2. Porro ex hac Conradi Vita plerique auctores qui postea secuti sunt beati Wolphelmi elogium con-
texuere, quales sunt ex recentioribus Yepesius tomo VI Annalium Benedictinorum, Bucelinus in Menologio
Benedictino, aliique ordinis nostri historie scriptores, et inter czeteros ipse "Trithemius, qui in Chrenic

- Hirsaugiensi h:ec ad annum 1094 habet : « Eodem anno quo in abbatem fuerat electus Gebhardus, tribus

videlicet et. septuaginta diebus ante obitum sancti Patris. Wilhelmi, anno Christian salutis 1091 x Ra-
lendas Maii, mortuus est venerabilis atque sanctissimus ille Brunwillerensis ccenobii abbas, Wolphelmus

' nomine, vir tam in divinis Scripturis quam saecularibus litteris egregie doctus, cujus sanctissima con-

versatio mulis profuit ad salutem. Magna inter duos istos reverendissimos viros, Wilhelmum  Hirsau-
giensem et Wolphelmum Brunwillerensem familiaritas pari fuit sanctitate comparata, quae usque ad
mortem utriusque inviolata permansit, » etc. lisdem elogiis eum exornat in Catalogo vjrorum illustrium.
qui Germaniam suis scriptis illustrarunt, ubi etiam opuscula ab ipso edita recenset. « Wolphelmus,
iaquit, abbas. . ., vir in divinis Scripturis eruditus, et in szcularibus litteris egregie doctus, vita et con-
versatioue devotus atque sanctissimus, et multorum miraculorum patratione clarus, ingenio subtilis et
comptus eloquio, metro excellens et prosa. Scripsit nonnulla preclara volumina, sed pauca eorum ad
notitiam meam pervenerunt. Contra Berengarium Turonensem de sacramento altaris edidit parvum, sed
necessarium opus ad Meginbardum abbatem, lib. :. Sermones quoque muitos ad fratres, et varias ad
diversos epistolas. Carmina etiam multa et elegantia vario genere metri composuit, et epigrammata super
omuibus voluminibus suc bibliothecz ordinavit. Alia quoque nonnulla scripsisse dicitur, que ad notitiam
nostrz lectionis minime venerunt. » Ejus opusculum De sacramento altaris, cujus Baronius meminit ad
annum 1059, Conradus Vite inseruit num. 10, in quo illud singulare observari potest quod Berengarius
Dominum Christum ad discipulos januis clausis ingressum fuisse negaverit, quem errorem ab aliis aucio-
ribus ei fuisse tributum nusquam invenimus. |

$. Przter monasteria Sancti Maximini Trevirense et Sancti Pantaleonis Coloniense, in quibus privaam
vitam egit beatus Wolphelmus, aliis tribus praefuit, qua: non solum sanctissima vita, sed etiam cura pasto-

Digitized by Google
