io CHIRONICON.

— LiB. Il. 40e2

ird, 15. et post eum "' Adalbertus ordinatur. Obiit A ecclesi Rainoni abbati Magabrersi commisit, tem-

auno 4. et Zacho successit, ordinatus Kal. Maii
(224), et hic quarto anno obiit 7. Idus Maii (an. 795).
Aleuinus post hunc successit (796), 7 anno Apolli-
nari sedem. veliquit dono Karoli imperatoris (802).
Quantus hie, qualisve fuerit, publiea continert
gesta; obiit tempore Ludovici imperatoris indict.
4,836, et mortuo Vigilius successit. Huic anno 859,
Adrevaldus successit, et tertio anno obiit. Marianus
successit 845. ind. 8, et Wifatdo sedem reliquit. Quo
migrante, Warinus comes dono imperatoris Karoli
prefuit vice. abbatis, et sub eo Sarulfus diaconus,
el post eum Gozserus abbas successit. Quo de-
functo, Hugo successit 16 auno Karoli; et ei suc-
cessit sanclus Eygil. postmodum Senonensis archi-

pore Rodulfi regis filii Richardi Justitiarii. Quo
decedente, Wichardus succedit, et ei domnus F'ul-
cherius tempore Ludovici filii Caroli Simplicis. Hie
Hierosolymam profectus anno dom. inc. 9&4 indict,
2, partem clavi Domini et portiunculas crucis ejus,
zone et sudarii, baculi quoque apportavit suz ec-
clesix. Rexit etiam Divionensem ecclesiam. Sanctam
quoque Paschasiam Flaviniacensi intulit ecclesise,
mediam scilicet partem corporis ejus. Obiit quarto
Kalendas Maii, anno 955, et successit ei Milo Maga-
brensis. Ronmundo migrante anno 968 indict. 44,
Gerardus successit. Milo abbas Romam profectus,
privilegium a Benedicto papa obtinuit. Gerardo
pontifici Eduensi domnus Walterus successit anno

episeopus, qui corpus sancte Regine transtulit. B 978. ind. 6. llic defuncto Milone, Roberto Flavinia-

lluic etiam Sigardus succedit et 5, anno Wolfardo,
Ludovici II imperatoris sororio, dono ejusdem se-
dem reliquit, Cujus ordinationis anno 5 consecra-
tio Flaviniacensis ecclesie acta est a Johanne papa
el 18 episcopis, anno 878 ind. 11. Quo etiam anno
moritur Ludovicus imperator, et Karlomannus suc-
cessit. Post liaec. Adalgarius episcopus Eduensis a
Karolo Simplice primo anno regni ejus sub Odone
abbatiam perquisivit et obtinuit, et ab hoc a papa
Romam invitatus, in itinere obiit Trenortii, anno
eodem, scilicet 895; et sub eo Aquinas prepositus
Richardi ducis successore. . . . ordinari,
quem ordinavit Argrimus a Johanne papa de Lingo-
uensi episcopatu depositus, sed a Formoso restau-
ratus in Lugdunensi, cum nón haberet pallium, nec
restitatam dignitatem qua posset episcopum couse-
€rare, et contradiceret ordinationi ex parte papz
Tebaldus Lingonensis episcopus. Quamobrem Ar-
frimum Formosus inrecuperabiliter deposuit et
Walonem cum fautoribus, id est Richardo, Ma-
wasse et reliquis, pro invasione ecclesie Flavinia-
censis excommunicavit. Walo tamen seculari po-
tentia fultus , episcopatum obtinuit, et abbas Flavi-
Miacensis factus a se ipso casamentum sua manu
reinmit, et sub se Owbertum prepositum consti-
tuit. Sic per multa annorum curricula absque abbate

C

censem tradidit ecclesiam ; qui totam eam, nisi
cautum esset, pessumdedisset ecclesiam. Expulsus
enim de abbatia, quia erat propinquus Landrici
comitis Nivernensis, commissus est ei prioratus
celle Corbiniaci, et Heldricus Cluniacensis mona-
chus abbas subrogatus est. Robertus vero Corbinia-
cum veniens, de eo se abbatem vocari fecit. Ex co
Corbiniacus abbatia dicitur. Obiit Heldricus anno
dom. inc. 1010, et Amedeus successit, et cellam
Corbiniaci recuperavit. Colticensem etiam et Sine-
murensem et Bellilocensem cellas instituit, et mult
authoritatis et dignitatis obiit, et. Aymo successit,
sed culpatus de simonia, in manu Leonis pape IX
virgam pasteralem dimisit, et Odo 1 Aremari mo-
nasterii monachus successit, et post 2 annos
Odoni II. sedem reliquit, Elmuino sedem: Eduensem
procurante, qui etiam Corbiniacum, quia tunc non
habebat, nostrze reddidit ecclesie; ubi cum procea-
sione facta susciperetur a monachis, in processione
minus caute virgam pastoralem, quam Robertus
diabolicus laqueus habuerat, suscepit, a fratribus
nostris id omnino calumniantibus, et ob id de pro-
cessionis statione recedentibus. Hac igitur de causa
invalescentibus mandatis apostolicis, ne quis abbas
duas obtineat abbatias, accusatus ab eisdem in
concilio Exoldunensi, quasi qui contra decreta apo-
stolica duabus preesset ecclesiis, virgam reddidit, et
requisita justitia de cella sua, id est fundo Flavi-

fuit Flaviniacensis ecclesia. Sic etiam casamenta p niacensis ecclesie, nihil obtinuit. Errwino tandem

*tdesie, dum sibi vicissim &uccedunt , pontifices
E*uenses in sua divisione obtinuerunt. Post Otber-
tum przlatum, Girfredus de morte Adalgarii cul-
patus, sed judicio episcoporum purgatus, pralatio-
wem obtinnit: cui successit Raingus magn:e utili-
latis et honestatis, Obiit Idus Maii. Obiitetiam Walo
1uno ine, Dom. 913. ind. 15. Herveus successit, et
tic abbatiam sibi tenuit, et sub se Gausarium prze-
ltum constituit. Herveo nihilominus decedente,
lomundus substitutus est. Hic curam Flaviniacensis

episcopo decedente, cum in Agauonem commuuis
processisset electio, curiam regis Francorum Hein-
ricus abbas adiit, auribus regiis querimoniam suam
propalavit, et procedente justitia coactus est episco-
pus saeramento firmare ut, mox post consecrationem
suam, jus suum reformaret Flaviniacenst eeclesise;.
Et quia abbats Flaviniacensis est prima vox in
electione episcopi, quam omnes debent confirmare,
in capitulo Flaviniacensi veniens electus episcopus,
fidém fecit in osculo sancto fratribus pusillis et

VARLE  LECTIONES.

p..... apud Labbe.

NOTE.

(224) 9. Kal. Mart., Ann. Flavim.-

Digitized by Google
