<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Itaque proclamet tibi tota substantia nostri in voce
    exultationis et confessionis: omnia quae fecisti no-
    bis in vero judicio fecisti. Proclamẹ, inquam, tibi
    vita mea tota, ante promotionem peccatrix, post
    promotionem irritatrix: tibi peccavimus, et man-
    datis tuis non obediivmus. Condempnet se totam judi-
    cidio suo, jam quasi condempnata judicio humano;
    et non spe recuperandẹ seculartitatis, sed amore pro-
    vocandẹ in se juste exertet, et magis magisque ex-
    rendẹ divinăe animadversionis, quoniam ego in fla-
    gella paratos, qui fragilitate deliqui, unde merito ad
    penam videar debere aptari, et dolor meus ante me
    est semper, quia a mandatìs tuis declinavi. Quid enim
    referam tam evidens tuæ pietatis indicium, quod ra-
    rus invenitur aut pene nullus qui ignoret Flavinia-
    censium, cum redirem a Sinemuro septus comitatu
    monachorum et laycorum, inter choruschos et tur-
    bines tempestatis inundantis, fulmen ante conspe-
    ctus nostros cecidisse, ita ut bestia cui sedebam igne
    ipso ustulata caput pectus et crura, per 40 dies vix
    stabulo extrahi posset, et me clementia tua immu-
    pem a læsione servavit, cum ante me non longe eu-
    bito uno fulmen ipsum ceciderit? Quod in crastino
    quesitum et inventum est, omnibus admirantibus
    quomodo vivus evaserim, aut immunis a læsione,
    quamplurimis quoque sinistro id omine interpre-
    tantibus, maleficum me et morte dignum, quem
    Deus ipsæ suâ animadversione monstraret merito
    puniendum. Forte autem mihi junctus equitabat
    ante me eques armatus, et toto corpore pluvie
    exposutus, clipeo se recurvo et supra se pro-
    tento munierat, qui dum equo calcaribus acto
    gressum accelerat, in ipsa fulminis jaculatione
    lanceam aversam ferebat; cujus mihi acies, dum
    pavet et ad tantam visionem hebescit, ipso suo
    timore gressu retardato, acceleranti mihi gutturi
    insila, nisi tu, Deus, bestiam cui insedebam a suo
    impetu refrænasses, et socii conclamatum illum ad
    anteriora compulissent, vitæ me extorrem dedisset.
    Quæ duplex nostri salutio his qui viderunt, et qui
    audierunt, facta est miraculo. Jam præterierat illa
    nostra superius relata impetito; jam multa alia,
    quæ enumerare prolongum est, tuta beneficia mihi
    ingrato, sed non usquequaque impensa, docebant te
    amandum, tibi adhaerendum, si inuenissent cor do-
    cile, benignolum et humile. Quid est, Deus piissime,
    quomodo procellâ venti inundantis seculartitatis
    grassantis rapuit me ad te? Abstraheberat et videbam,
    rapiebat et sentiebam: furabar mihi ipsi a me ipso,
    et dolebar, et in conspectu tuo gémebam, et cura-
    tionem sitiebam, et a te vindicari et consumi pec-
    cata mea cupiebam, quæ jam ipse tibi confitens in
    me puniebam, quamanum non usque ad dignam
    pœnitentiam. Licet enim me peccare doleam, et
    aliquando compungerer, non tamen in fine com-
    pungebar, ut peccare desisterem, quod est summa
    pœnitentiæ. Ei mihi! quomodo perturbatur animus
    præsidentium favore adulationum? Quomodo qui
    laiciti dicuntur, decipiuntur, et viæ gressuum eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    dissipantur! Et quidam nervi testiculorum Beelmod
    perplexi, ossa ejus velut fistulæ aeris, cartilago ejus
    laminæ ferreæ (Job xl, 12): quia argumenta diaboli
    inexplicabilia, consilia sonora quidem per dulcedi-
    nem sed enervia per delectationem, vitia speće
    virtutum palliata. (Fol. 142.) Absorbet Leviathan
    hic fluvium, et non miratur, et habet fiduciam quod
    influat Jordanis in os ejus (Ibid., 18); sed perfo-
    rala maxilla ejus hamo passionis dominicæ, electa
    tenere nequit, etsi ultro aliquando influant, tracere
    non prevalet quin effluant.
    Dies erat dominicæ Resurrectionis honore insi-
    gnis (Apr. 10), missarum sollempnia agebantur,
    aderanus omnes. Forte porcus discurrens invisi-
    bilis, sed sensibilis, chorum peragrando sensu
    datus est, et sensus est a cunctis, a me ipso quo-
    que, cum jam aliis vicissim sibi id nutu significan-
    tibus perdicdissem, moxque senissen, et quid
    portendeteret intelligerem; iterato a me sentitúr jam
    stomachante, et vere dolente, et in me primo pro
    hoc ipso indignante adeo, ut in eum conclucatione
    qua poteram deservirem, qua actus in fugam cum
    grunniitu quodam, qui et audiri potuit, ultra sensi
    non potuit. Ingeniscebam dolore continuo, et tibi
    soli flebam, cybus in lacrimis, putus erat in suspi-
    riis: et ut me purgares, qui aliis purgandis insinu-
    eram, tacito conscientiæ gemitu supplicabam, quia
    tanto videbam me invalidum peccatis meis exige-
    ntibus ad corrigenda quedam gravia, quæ solo tam
    auditu didiceram, quanto videbarat mihi id ex in-
    curiæ meæ et negligentiæ desidia procedere. Sed
    quid dico gravia, cum me minùtù quípena corrup-
    prævalebam? Ita a me omnis virtus, omnis justitiâ,
    omnis rigor, postremo quidquid illud est quod præ-
    latum decet, a me recesserat, quasi factis ipsis
    mihi loquereris, et diceres, me primo curandam.
    Quis enim ego tunc, vel qualis eram? Utique homo,
    cui omnia ad votum suppetebant, singula pro vte
    erant, ut mihi ipsi palam daretur intelligi, si tibi
    adhesissem, nec vitæ remissioni frena laxassa,
    succedentibus utrinque prosperis rex essem, et
    vere rex. Qui enim dominatur animo suo, mclior
    est expugnator eurbium; quia vero regia mihi ipsi
    viluerat dignitas, et nomen quod merito honoratur
    sorduerat, sodes meæ foetere fecerunt odorem
    meum, ut fructus penitentia darent odorem suum,
    te illuminante tenebras meas, et erumudante con-
    scientiam nostram. Unde non in longum prosperi-
    tate malorum mocrum fructus sum. Non enim
    multi luxerant dies, et visitasti me gratia pietatis
    tuae, ut discerem sperare in te, non in incerto hu-
    jus vitæ; decretaverat enim facere hoc manus omni-
    potentias tuæ. Hora celebralatèr tercia, intererat
    ipse choris psallentium. Subrepserat mihi illa re-
    tatio, quare te permitterete et donante habet qui sit
    displicet: me arborem infructuosam, terram inis-
    liter occupancam, fructus boni operis afferre sa-
    cidentem, dignam succuli et sucedni. Non esse illi
    sanctorum qui tenent loca eorum, sed qui erant
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras abbreviatae e sinais tipográficos foram mantidos conforme o original; inseridos hífens por cortes de linha. Onde impossível ler pequenas manchas marginais, mantida continuidade pelo contexto sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>