<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    387 HUGONIS. ABBATIS FLAVINIACENSIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    scolanus episcopus a papa in Angliam missus est A propter censum beati Petri. Hic canonicus Sancti Quintini Belvacensis regularis, professione violata, habitu deposito, ad seculum rediit; et cum improperium ferre nequiret, Becci monachus factus, cum esset natione Romanus, papa Urbano ad Gallias veniente, familiaritatem ejus adeptus est, Romanque reductus, et defuncto Lavicanco episcopo, cum jam de abbatia quadam muneratus esset, demum de abbate in episcopum promotus est. Jam Romam cardinales redierant, sententiam depositionis factam in Eduensem invasorem palam confirmantes, et testimoniis authenticis canonicam eam pronunciantes, cum a domno Lugdunense hoc eorum factum improbaretur palam et publice. Hunc Ierosolimam euntem praedictus Tuscolanus sive Lavicanus episcopus invenit in itinere (217) cum Cabilonense et ipso Eduensis ecclesiae invasore, et absentibus accusatoribus extra provinciam purgationem Eduensis suscepit, Lugdunensi prosequente, et juramentum ejus ita confirmante : Credo Norigaudum istum Eduensem episcopum vera jurasse sicut me Deus adjuvet, Cabilonensis quoque in id consentiente, et idem jurante. Ego miror gravitatem tanti viri, pro ingenita sibi bonitate et honestate fama ubique celebrati, cujus inadulatum constantiam Gallicana veneratur ecclesia, ita ab uno homine potuisse decipi, ut nunc usque, partes illius manu teneat, tueatur et proteg at, et fere solus sit in nostro orbe, qui de illo homine bona et recta sentiat, cum sententiae ejus huic omnium fere etiam absentum et ignotorum repugnet generalitas et generalis unanimias. Additur et hoc miraculo, quia, cum ante ordinationem illius infaustam venissent ad eum bonae memoriae domnus Hugo abbas Sancti Martini Eduensis, praepositus quoque ejusdem Eduensis ecclesiae, et archidiaconus Signius, et electionem illam symoniae factam approbassent, decania, archidiaconia, praecentura et aliis quibusdam ecclesiasticis officiis promissis et datis, ut nunc potis est apparere, verba dixit esse ex odii fonte manantia, coegitque viros ab incepto interim silere, dum voci illorum renuit aurem accommodare. Adeo ut eos etiam fecerit eidem ordinatione professionem facere, quem culpabant de tam manifesta ambitione; promittens, si symonia illa effectui manciparetur, se aliter loquuturum; nunc de occultis alieni cordis non debere temere judicare. Et ne aliquis esset, qui ordinationem illam a se factam improbarret, eandem professionem, quam illi fecerant, omnes canonicos qui convenerant promitttere fecit, et eos qui domi remanserant idem agere mandavit, cum in primordio electioni eidem omnino obstitisset, quia semper canonicis repugnasset decretis, in duabus ecclesiis praelationem optinendo, scilicet archidiaconias duas, cum non esset diaconus, nec esse vellet, et cantoris officium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    Ea igitur suscepta purgatione, praefatus Johannes Aeduensem secum reduxit, Lugdunense Roman tendente, ubi et canonicorum Eduensium aliquo invenit causam suam agentes. Excommunicaverat enim eos idem post discessum cardinalium, quia se dimisso apud Romanos judices accusationem retulerant, et quia bonaaecclesiae pro hac dissensione, dum quod ceperant ad perfectum elaborant deducere, aliquantulum distraxerant, et quia de his vocati ad judicium, audientiam ejus, quem sibi inimicari cognoscebant, non receperant, et quia domum episcopalem sibi reddere nolebant. Unde Romae questione habita, et ipsi a papa absoluti pronunciati sunt, et domum cum litteris apostolicis remissi , Lugdunensi cum Diensi B Ierosolimam proficiscente. Norigaudus vero Ednam veniens cum Johanne, apud Sanctum Martinum hospitatus, a canonicis susceptus non est ; in eodem tamen coenobio missas celebrat, crisma fecit, et ministerium sacerdotale attemptare non timuit, parvipendens quidquid cardinales in eum intentaverant, et de tuitione archiepiscopi et pietate apostolici et sua liberalitate confidens. At vero cardinales in sua sententia permanentes, quod factum erat publice reprehendebant, quod non esset canonicum, sed ab æ quitate Petri alienum ; et ob id a familiaritate et consilio papae se subtraxerunt, ita ut Johannes, Roma relicta, Papiae etiam nunc remoretur, regulariter degens cum fratribus in ecclesia, de qua ad palatium raptus erat. Benedictus vero in titulo suo remoratur, a curiae consilio se removens, et quod dampnavit improbans. Ita turbata Eduense ecclesia, Noriga dus Flaviniacum ivit, et Gyrardum aliquando priorem Coliticensem contra interdictum capituli Eduensis ibi abbatem constituit, mercedem pertinaciae suae in hoc etiam consequiutus, ut omnia diebus suis in pej us vergi videret, sicut et de ecclesia sancti Martini religionem exturbavit, et secularitatem introduxit eum ibi ordinans, quem nomine tenus domnus archiepiscopus interdixit; sic et in hac summam infelicitatem de dispersione et destructione ordinis consecutus, non intelligens quod dicitur in Sardicense concilio cap. 4 : Cum aliquis episcopus depositus fuerit eorum episcoporum judicio qui in vicinis locis commorantur, et proclamaverit agendum sibi negotium in urbe Roma, episcopus in ejus cathedra post appellationem ejus qui videtur esse depositus, omnino non ordinetur, nisi causa fuerit judicio Romani episcopi terminata. Ita Norigaudus indiscussum, inauditum, indemnatum me, Eduensis capituli audientiam et Lugdunensis appellantem, et cum ad haec non admitterer, Romam etiam appellantem, et ex parte Dei et beati Petri et papae ordinationi illi contradicentem, quantum in se fuit dejecti, et ipse quod quibusivit invenit. Nunc igitur si juste, si canonice egit, letetur in pastore quem constituit, et in grege cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (217) Hugonem post iv Id. Mart., anno 1101, 107. K. NOTAE. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações editoriais (por ex. numeração entre parênteses) mantidas. Nenhuma palavra foi normalizada; onde legibilidade incerta, não foi inserido [ilegivel] porque o traço é preservado.</notas>
</pagina>