<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    365                                CHRONICON. — LIB. II.                                366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
    tio eorum quorum in medio coalaveram, ad exteras terras nolentem et repugnantem et quasi nescientem eduxisti; ubi positum benedictione insperata et multiplici ditasti, gratia scilicet servorum tuorum admirabili, qui in me dilegebant quod nesciebam. Licet in his tua, Deus, dona, etsi refugus et desertor mei ipsius, intellegebam. Juvat, inquam, memorari mihi in me dulcedinis tuae, qua misereris omnium, salvans homines et jumenta; id est et illos salvans, qui rationalbiter viventes non obliviscurt dignitatis in quae et pro qua ercati sunt, et eos, qui jumentorum more viventes facti sunt ut equus et mulus, quibus non est intellectus, per penitentiarn supra primaeoriginis reparans dignitatem; inter quos et me gibbo peccatorum deformem, vanitatis et levitatis horrore sordentem, ad deponendam maliam et inclinandam cervicem cordis jugo servitutis tuae edomandam per tuos evocabas, et me mihi ipsi sordere intuitu miserationis tuae faciebas. O miseriam meam, quae ad tecl
    vocationis ingeminationes non evigilabat! utique nimia rubigo mea per ignem excogitanda erat, et ideo, etsi surgere conabar, scoria voluptatis inolitiae pravae consuetudinis aggravabar. Projeceram post tergum peccata mea; denigrata enim erat facies mea, et tamen tu in servis tuis diligens, non feditatem meam, sed curationem in me quae a te gratia tua futura est, sinebas me ire et prosperari, ut cum haec reciperes a diligente non te, sed illa data tua vel permissa, in quibus prosperabar, adurerer igne tribulationis, et salim tunc intelligeret impietas mea mala sua, cum pro eisdem malis inciperet jam puniri. Quid referam, quibus me municis ad meliorationem in mari navigatione nostra procelloso spiritu maris et quassatione navis, quae per se sinfrima piscium impulsu quatebatur, adgravata praemonusti, et stertenten somno teporis et negligentiae excitare conatus es, cum gubernaculo fracto, velo vi ventorum ad medium usque scisso, nautis timore dissolutis, praesenten intentarent omne motem, nave solo tibi relicta, et quandam in vertigenem rotante? O qualis illa tunc hora eram! quam bene credulus, quam vel devotus, quam penitens, quam in prominenda correptione subtilus, constans et benivolus! quam peccatorum eorum accusator et judex fidissimus! quam in perversione morum et emendatione vitae paratissimus! Vidisti haec, Domine, et liberasti me; exausti me, et consolatus es me, et quamquam desperabam, quamquam novissimum, cum primi movisses ad portu, illesa nave cum omnibus quae in ea sunt, terra reddidisti me. Sed ut pedem terrae appuli, illa dudum devota inter fluctus fervoris et bendationis promissio aliquantulum frigidit, quam enim reductus menti terror ex toto tepescere, ut solet, non sivit.
    Subsequela est et vestigio alia vocationis compellis iteraio mox ut Bajocas veni, inirmitas sciliqua omuino desperatus sum, et quasi conclamatum eram, quasi desolatus, et nullam curationem expectans reliqui; sed hanc memini esse, quae tibi et famulissimis tuis debetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,900">
    matus, de qua suscitasti me, juste rerum arbiter, idem sanctus Jesus. Quid in me operata sint hec tua magnalia, Deus, aut in quo miseram animam lethargico somno oppressam, ad te timendum, te diligendum, exurgere et evigilare docuerunt; testis est repatriatio nostra, testis subsequens vita mea, quae pium Dominum de placato reddere possit iratum, non quae offensum dare sufficiat conciliatum.
    
    (Fol. 1411.) Et nunc hec qualiacumque nostra legat qui volet, irridet aut volet, dum modo liceat et concedatur immorari memoriae dulcedinis tuae, qui peccantem sustines ad penitentiam, et parcendo invitas ad conciliandam sustinentiis patientiam. Inde e vestigio illa nostra promotione, quae nunc nobis horrori est, promotus, utrum gratia tua an permissu vel judicio nescio, perparvo temporis spacio assumpta praelationis gravitas, cum in me durasset, supereducta ejus species multis modis ita obliterata est, ut non jam qualis essem, verum qualis fuerim rememorari difficile esset, vel quia honores mutanl mores, vel quia id merebatur insolentia morum, nondum, ut decebat, satisfactionis verbere castigata et emendationis antidoto curata. Hinc iterum infirmitalis communio, privatae et publicae inquietudinis animadversio, illa de dormitori solario placnis deficientibus vel sublatis ruina, immo propulsatio, qua ita affectus sum, ut vita me carere crederem. Nam et sanguis ab auribus eliciebatur, cum misericordia tua ad invocationem nominis Prejecti martiris, et boni studii exequutio, in qua invenit me casus ipse — nam circam (245) matutinis exactis faciebam, — a mortis faucibus eriperuit. Et quidam eo ipso tempore, mense quoque eodem, in Cotiensi cella nostra a dormitorio per praecipitum; item in Melundensi coenobio aeque duo monachi lapsi, non tamen satis de tam imminenti altitudine ut ego, confessione et communione curaverant: mihi pietas tua vitam indulsit, qui etsi gravarans, non tamen aliqua corporis parte sum pessumdatus, quamquam cum difficultate sanitati redditus, adhuc casum doleam. Quam tantis beneficiis gratiarum actionem, die qua jacens in lecto signo sanctissimi clavi tui sanctuarumque reliquiarum numinimio signatus sum, et ablutione virtutifera potatus, post decursam ebdomadariam mei ipsius alienationem, rependerim, rememorans erubesco, erubescens confundor, et quod tunc non feci jam facio, supplicans ut accepta tibi sit confessio et laudis oblatio et inter flagella misericordiae tuae ipsa eruat mea uaeque pietatis memoratio. Et quia omnia adversa habet qui sibi displicet, in hoc tibi placere appeto, quod mihi te donante, te faciente, displiceo.
    
    Sunt adhuc plura dulcedinis tuae monimenta ingrato adhibita, usque ad haec in quibus nunc versatur anima mea, in quibus qua faciam tuam reveritus non sum, juste versa est in lectum cithara mea, et organum meum in voce plenum (Job. xxx, 31).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    (913) Circa Teutonice die runde.
    NOTA.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em latino, formato de duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central vertical são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas separadamente. Mantida a ortografia e pontuação visíveis sem normalização; pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos preservados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>