437

sum nos unda jam longius rapuerat, dum ecce re-
pente intolerabili exorta tempestate, rupta quies
Rheni ab imis sedibus perturbatur, undzque in se
redundantes, ad instar prominentium rupium, capi-
übus imminere videbantur in navi residentium.
Sicque navis huc illucque vagis dilabitur undis, et
"nunc summo in fluctu pendens, nunc unda dehis-
cens terram inter fluctus aperit, turbatisque nautis
pra pavore mortis, sonus hesit in gutture vocis.
"Tanto nobis vallatis periculo, virum Domini in po-
'steriori navis parte residentem, et suo more nescio
quia secreti meditantem, et eorum qus nobis eve-
nerant prorsus iguarum, adii, et mortem omnimodis
imminere nuntiavi. Qui protinus ad orationem con-
volans, nota presidia, sanctorum devotissime im-
plorat suffragia, litanie supplicatione imposita.
Dehinc cum crebra sanct? crucis objectione, Salva-
'tor mundi, salva nos, cepit canere. Qui per crucem,
inquiens, et sanguinem redemisti nos, auxiliare.
. Hortatur dehinc, resumptis viribus constanter remi-
gare viros, nullo metu mortis concuti, nullum ex
eis asserens periturum providentia Dei. Hac exhor-
tatione animati, et quoniam res pro anima fuerat
illis, dum fortiter ad littus tendunt, viriliter :quora
scindunt. Interea miserabilis clamor utriusque sexus
super littus consistentium attollitur in ccelum, peri-
«ulum nostrum eminus intuentium. Quid multis
morer? liter confinia positi mortis et vite, tandem
perlabimur ad locum, ubi multitudo navium latius
Rheni occupaverat sinum. Quas attingentes , et ex
*altera in alteram transmigrantes, juxta viri Dei vo-
vem, prater spem evasimus omnes. Verumtamen
ne dubitaretur ullo modo illius nos salvatos raerito,
concite id rabies Rheni fluminis divino declaravit
indicio. Denique ut ille beatus pedem extra puppim
exiulit, paulo ante divinitus suspensis fluctibus,
prede fuit; et.quz priis onusta mergi non potuit,
subsistere tanto viduata patrono nequivit, sed pro-
tinus, nobis cernentibus, submersa disparuit. Taliter
per immensi meroris przecipitium, meritis servi sui,
4maximi nobis gaudii Dominus contulit beneficium ;
dum et virtutum ejus gratiam extulit, et quod ve-
rebamur avertit.
$1. Per idem tempus quadam die cum secretorum
suorum consciis, oratorium, ut tunc falso credeba-
tur, Brunwillerensis parochiz in villa, Kyrehedoro
nomine, oraturus intravit: et ecce solo prostratus,
carere locum sanctorum patrocinio, Spiritu sancto
revelante, didicit. Qui surgens ab oratione, cum
secum consistentibus accessit ad altare, et velamine
subducto, cum omnia diligenti intuitu perlustrasset,
nibil omnino vel sub sigillo, vel rimarum fissuris,
iprater nidificationes vespertilionum, et telas repe-
rit aranearum. Unde nimirum [f., nimium], ut par
erat, mente consternatus, absque nerarum dilatione
Coloniensis Ecclesi: przesulem adiit, illi, qu: gesta
.. (84) Scardonensis, restituendum esse putat Hen-
"schenius, eo quod ejus nominis sedes episcopalis

&it in Dalmatia, cujus forte titulo donatus fuerit ille

B. WOLPHELMI ABDATIS BRUNWILLERENSIS

us

A fuerant, ordine exposuit. Cujus mentis dolori ille
condolens, datis etiam sanctorum reliquiis, evoca-
tum ad se direxit cum eo quemdam Hezelinun,,
Scarnensis (21) sedis antistitem, ut sua vice predi-
ctum locum, quia episcopii sui dicecesis erat, Deo
consecraret, et ejus servitiis manciparet. Qui libenti
animo ejus obtemperans imperio, congregata mul-
titudine fidelium, divin: religioni dedicaverunt idem
oratorium, statuentes ibi duo altaria : superius qui-
dem in honore archangeli Michaelis, inferius vero
in veneratione habenda beati Martini confessoris.
Hoc in facto illi nimirum eum beato Ma;tino similis
exstitit proportio virtutis, qui pari modo similiter
illustratus divina revelatione, populum absolvit a
diabolicze fraudis seductione, ara destructa latronis,
qui in vice venerabatur martyris. His ita rite cele-
bratis, redierunt uterque ad propria Deum collau-
dantes in jubilo.

52. Illud etiam non reticendum arbitror rei geste
miraculum , quod vidimus fieri sub testimonie
omnium fratrum, et est, fama vulgante, circum-
quaque notissimum. Mulier quzdam, Adelheili
nomjne, variis omnium membrorum languoribes
oppressa, ad beati Nicolai in Brunwillerensi ccno-
bio limina, recuperandz salutis gratia, est perlata.
Quz, cum detrimento omnium niembrorum, occul-
tis etiam viscerum doloribus ac non ferendis cre
ciatibus quatiebatur, ita ut omnis generis annon?
panem adeo fastidiret, ut non solum gustare, sed &

(, vitaret attingere. Hec quidem beati Nicolai meritis
celerem sospitatem recepit in membris. Verumi-
men occulto Dei judicio omnimodis, ut prius, absi-
nuit edulio. Dum vero post aliquot annos divine
clemernti:-ab bac illam placuisset infirmitate absol-
vere, intempeste noctis silentio tali perfruitur
visu. Videbatur illi, beatissimum virum Wuelpbe-
mum panem benedixisse, et illum susceptum a
ejus venerabili manu se avide comedere. Quz fidem
adhibens visioni, sciens per eum his majora pes*
fleri, flebilibus vocibus panem sibi ab eo obsecrat
benedici. Qui renitens totis viribus, indignum s?
proclamat ministrum operis hujus. Tunc videre
animum viri Dei anxie perturbari; velle quidem
misereri, sed palam id propter jactantiam favozem-

D que nolle fleri. Attamen ne diutius videretur pr^
trahere. quod divinitas per cum disposuerat adin-
plere, allatum. panem benedixit, mulieri porreti.
presentibus nobis illa comedit. Quse viri Dei meritis
ex integro sanitati restituta, omni, quoad viUt
tempore ibidem ecclesie usibus tanto commodis
ac devotius studuit deservire, quanto preze aliis mul
tiplicius ac differentius gratias sanitatum mero)
obtinere. Vir autem Domini, quanquam tam p
elaris et eximiis polleret virtutibus, nanquam tame
illius elationi succubuit animus, non gloriandum
recolens ex virtute signorum, sed ex consortio co-

episcopus, quem chorepiscopum Coloniensem 3»
pellat. rond,

Digitized by Google
