p

CHRONICOX. — LIB. H.

391

miserant ad congregandos fratres qui possent ve- A et absolutus ab eis est. Inde sociatus omnibus in

vire, e& qui non possent, ut sanitatem ejus a Domino
éxpeterent, aut exitum ejus orationibus praemuni-
rent 9»,

Cum igitur ad eum visendum certatim undique
concurreretur, ipse omnes commonefaciebat, om-
nibus fidem quam tenuerat et pro qua exulaverat
tenendam inculcabat ; dicens hanc esse veram fidem,
hanc eatholicam et apostolicam, pro qua nullus du-
bitare deberet pati adversa, immo nec ipsam mortem
subire ; asserens se, si vellent et oportunum fuisset,
in tam tremenda hora, cum ad Dei judicium festina-
Tel anima, se paratum esse quod dicebat sacramento
firmare, et pro fide eadem milies, si Deus juberet,
velle occidi (Mart. 28). Et cum jam totus ad sui dis-
solntionem laboraret, inde tamen totus ei sermo,
totum desiderium, tota affeetio, ut hec fides serva-
retur, hiec tota virtute, tota anima custodiretur; nec
aliquis ante eum venit, qui non ad hoc commonere-
tur: dicens omnino dampnatos esse quorum mons
ab hae observantia per se tepelleretur, si contigeret
eos abeque poenitentia defungi, ut non per peniten-
liam unitati corporis ecelesie redintegrarentur.
Aliquibus ergo diebus intercedentibus, quasi presa -
gus vicini sui transitus, fratres et filios quos Christo
adquisierat, ante se venire fecit, et ammirabili vultus
« oris gratia de salute sua eos commonefaciéns, et
in Domino sperare ammonens, confitebatur quud
non bene eos rexerit, non ita paterno erga eos af-
fectu egisset:ut debuerit, quia homo esset, qui num-
quam in eodem statu permanet (fol. 146 ). Et eum
€o5 satis paterne ammonuisset ut in fide recta firmi
persisterent, sicut eum viderant constanter et fir-

osculo sancto, cum vidisset aliquos nobilium astan-
tes, viros religiosos et qui Deum pluris habuerant
quam seculum, ipsos etiam ad se evocavit et oscu-
latus est. Stabant in. partem alteram et nobiles fc-
minz, et ipse a seculo conversa, «oror scilicet Ri-
chardi Albanensis episcopi, et alia quedam non igno-
bilis familiz ; quas cum ad se similiter evocasset, ct
pio patris affectu eas filias et sorores suas protesta-
tus fuisset, dicens debere et ipsas patri ultimum vale
dicere, manum eis porrexit ut eam oscularentur,
hanc designans ipsarum esse debere ad eum socia-
lem unionem, quod non sit licitum mulieres sacer-
dotibus jungi in osculo, et maxime religiosas reli-
giosis. Cum igitur et ipsas, ammonitas ut his quze

B aliis dicta erant intenderent, et scirent eadem dicta

esse et sibi, a se dimissas grati» Dei assignasset,
corpus doininicum sumpsit, et totus ad Deum con-
versus, se et omnes pietati ejus commisit, przci-
piens omnibus ut quem nominaret donnus Godezo,
qui sibi assistebat, vir utique boni testimonii et rc-
liiosze conversationis, ipsum sibi ipso dic tumula-
tionis su: per obedientiam successorem eligerent,
et illi obedirent; et. si alicr illo neglecto et repulso
eligeretur, nullo modo ei obedirent. Dicebat enim
nolle ut, quod ipse iediüicaverat, alius destrueret.
Cui przcepto cum omnes se assensuros promisissent,
omnes manu protensa benedixit, et clausis oculis,
preparabat se ad horam Domini venientis, ut ape-
riret ei, intraturus cum eo et per eum ad nuptias
agni. Legebantur ante eum passiones dominice ab
eo quem voluit, et cui przcepit (220), et cum reci-
taret lector quze et quantà fecerunt ei, totus in se

miter perdurasse, et ómnes astantes né flerent manu [t fremebat, adeo ut cerebro audiretur vox dicentis :

et voce qua poterat compesceret : Ego, ait, qui patrís
tice et officio, licet immeritus [ungor, primus vos ab-
iolram auctoritate Dei et sauciorum et officii mihi
commissi, et vos post heec patrem karissimum, sicut
filii amantissimi et desiderantissimi ; et. sic separa-

bimur corpore, non autem spirituali affectione. Vos .

premittetis patrem, et ipso affectu deducetis ad Do-
minum; ego, ei. Deus misericordiam anime mee fe-
cerit, quod credo et expecto, adjutor et corroborator
ero fidei vestra omnibus diebus, et mei memorum
memor ero per auxilium gratie Dei. Hec dicens, sto--
hm sibi fecit afferri, et cum eam collo ejus impo-
suissent, jacentis tanta gratia et decore resplenduit
facies ejus, et ita aptabatur ei, ut omnes mirarentur,
et nunc usque protestentur quod numquam ita ei in
t2 vita sua habitudo vestimenti illius in gratia
cosptata sit- sicut tunc, cum omnibus diebus usque

Inimici Dei quare hoc fecerunt? Non agnoscebant
Deum vera dicentem, mira. facientem? Ah! quales
penas modo luunt! Venit ergo hora quam semper
optaverat, et cum paululum siluisset, oculis clausis
veluti dormiens spiritum efflavit. Corpus ejus lotum
et curatum pia filiorum diligentia, vestibus sacratis
ex more indutum est, et ante altare sancti Firmini
piis suorum humeris delatum est, et excubiis debi-
tis, quas dictavit et potuit amor filiorum, honoratum
est (Mart. 29). In crastinum missa cum nimio luctu
et ululatu omnium celebrata; ad monasterium iter
aggredi maturarunt, quo se sepeliri mandaverat,
quia inter filios in humili loco, sicut et prxecepit ei
voluit, tumulari disposuerat. Ideo autem egredi ac-
celeratum est, ne veniente duce vel comite ceterisva
patrie primoribus, a' quibus nimio diligebatur af-
fectu, corpus ejus retineretur, et ad monasterium

ad id tempus et horam vix inventa sit persona ali- D perferri vetaretur; quod et contigisset, nisi ab his,

qua, cii sic conveniret ornatus et appositio sacrarum
vestium sicut ei, in gratia, in honestate, in proceri-
tate/in vultus, et pronunciationis, et habitudinis di-
gnitate. Prostratis ergó omnibus, absolvit cunctos,

quorum studii id erat prospicere, anticipatum esset,
ut a villa elatum jam partem vix peregisset, quie
ducit illo quo erat tendendum. Occurrebat corpor
honorifico turba populi diversi sexus et ztatis, et

VARI LECTIONES.
NOT.E.

9? 14 linea erasa: wet s.

(320) Scriptor horum fuisse videtur. — ...
Parnor. CLIV.

13

Digitized by Google
