6

CHRONICA. — PROOEMIUM.

458

postea obsidionem urbis tulit, etiam Hierosolymam A sit errorem non difficile sit intellectu. Nam in hoc

visitavit, a. vero 1102 mari in Italiam et postea in
Germaniam reversus est. Sed jam antea, 3. 1099, in
Chronico scribendo occupatus fuit (10), et, nisi valde
fallor, Bambergee tunc. temporis vixit. Nam libros
«quos odhibuit, eosque maximam partem rarissimos,
bibliothecze, Bambergenses ipsi suppeditarunt (11),
ibique codices Ekkehardi antiquissimi subt re-
perti (19); illius fundationem resque ibi gestas ea
narrat diligentia. quae auctorem in ipsa civitate vel
dicecesi degentem arguit ;. monasterii denique S. Mi-
caelis Neerologium diem mortis adnotavit. Wor-
nnlie vero ipse nullibi mentionem fecit, ne Hisau-
giam quidem verbo attigit, quamvis, si Trithemio
fidem preberemus , ibi ex itinere redux per plures
annos vixisse et litteris incubuisse, quin schola pr:e-
fuisse putandus esset. Econtra ipse Ekkehardus se
aliquando Corbeke vixisse profitetur. (15); id quod
ipter a. 1091 et a. 1107 factum sit oportet (44).
Que cum ita. sint, Trithemium, cujus fidem sx-
pssime vacillare omnes consentiunt, hic sine causa
sli persuasisse, ne dicam ex ingenio finxisse, for-
tasse quze aJ alterum nescio quem Ekkehardum mo-
uachum Hirsangiensem spectent, ad Bambergensem,
postea Uraugiensem, retulisse putarim , przesertim
eum in aliis libris nihil bac de re dicat, imo nobiscum
Deere. videatur (15), et quomodo in illum perdzetus

ad rectum redit tramitem, quod Ekkehardum postea
abbatem fuisse ordinatum Uraugiensem dicit. Otto
enim episcopus Bambergensis in prxdio suo Urau-
gia, in diccesi Witzburgensi ad Salam fluvium
sito, quod nunc Aurach dicitur, S. Laurentii mo-
nasterium fundavit ordinis Benedictini , quod re-
gule subjecit Hirsaugiensi monachisque ex ilir-
saugia assumptis tradidit (16); id quod Teithemio
ansam przbuisse videtur, ut etiam abbatem Ekke-
bardum inde petitum esse statuat; etiam in hoc fat-
sus, quod fundationem a. tribuat 1118, cum litte-
r2 (17) monasterium a. 1108 inceptum, post quinque
annos esse dedicatum doceant, et ipsum Ekkehar-
dum jam a. 1117 ex S. Laurentii monasterio episto-

Biam scripsisse videamus (18). Ab Ottone episcopo,

quem summis laudibus effert et colit quasi patro-
num (19), quem jam antea. in itineribus comitatus
esse videtur (20), electus, hoc munus suscepit, mo-
uachus tunc, nisi valde failor, monasterii S. Michaelis
Bambergensis. Quot annis postea vixerit non satis
constat (21) ; Chronicon usque ad a. 1125 conti-
nuavit, epistolam Volmaro Hirsaugiensi, si Trithe-
Teio fides, a. 1129 scripsit (22) ; tunc jam per triginta
annos litteris operam navaverat, ideoque :tatem
fere senilem attigisse videtur. D. 25 Januarii (25)
mortuus est (24).

: NOTE. M
adstrictus, satisfacere illa vice desiderio suo non po- C gratias agit. ingentes filia. caeris jure despectior

Iit. Reversus tandem de. partibus transmarinis, cd
llirsaugiam rediit, et habitum monachi sub venerat ili
abbate Brunone suscepit. Postremo [gs abbas in
memorato cenobio Uraugiensi, regularis disciplina
observantiam, quam in Hirsaugia didicit, in omni
tila sua lam in. se quam in commissis sibi subditis
diligentissime custodivit, Erat enim [undatus in ti-
more Domini, et in ejus mandatis.singulari devotione
s'ndiosus, quippe cuinihil dulcius fuit unquam inomni
tia sud. quam diwinis nocte simul ac die vacare ob--
sequis, Qui cum essel in omni varietate scripturarum
*ruditus, nequaquam. inerti vacabat otio, sed quoties
sibi licebat a. curis respirare temporalibus, aut. legit
aliquid boni et sancti, tn quo ipse proficeret, aut scri-
vilt quidpiam utiliter, quod legentes edificaret. Rerum
quppe temporalium inopiam magnam sustinuit, sed
hsmilitate, patientia ceterarumque virtutum pleni-
Udine dives fuit.

(10) V. infra, n. 27.

(00) V. infra, col. 441-444.

(12) V. infra, col. 459, 440, 444-446.

mi V. priefationem ad. Erkembertum, cot. 419.

1) Nam his annis Marquardus abbas fuf; v.
Ànn. S, h. a.

Me Nam in priore Chron. Hirsaug (Bas. 1559),
P. 129 : Eckhartus, inquit, venerabilis monachus se'-
pedicti monasterii Montis monachorum, vir, etc., ubi
lambergense monasterium S. Michaelis in Monte
iutelligendum est.

(16) Hoc epistola docet ab Ekkehardo caeterisque
monachis Üraugiensibus ad Volmarum abbatem
Mirsaugiensem scripta, quam Trithemius 1. l, p.
390 exhibet : Dignissima reverentie reverendissimas
que dignitatis viro, domino Volmaro Hirsaugiensium
abbati, eisdemque praecipuis nimirum membris capitis
summi, frater Eckardus. ceteraque sancti. Laurentii
perexigua familia, si quid valent orationum vel servi-
Iniis payperum zenia. Spirituali plurimarum filiarum
watri Hirsasgie, noudum ad incrementum perducta

Uraugia ; arbitris etiam. internis semper implorat
premia pro beneficiis sctlicet nobis a vestra clementia
gratis impensis, per que iam erga nos quam super
cunctos necessit'item patientes materna viscera reclu-
dere soletis. Ad hac tterum iterumque pedibus vestris
advoluti mente et. spiritu. petitionem. nostram conti-
nuam auribus clementi vestra suggerere non cessa-
mus, quatenus novellam. plantationem. vinee Domini
Sabaoth, quam. apud nos initiustis, neglectui non
tradatis, sed servo Demini Ottoni episcopo, cujus te-
gatione. fungimur, hanc sug charitatis vicissitudinem,
rependentes, aliquem nobis ad prasens seuiorem des-
tinetis, quem. vos seniorem noveritis; cujus apud nos
irrigetur solertia quod benigne plantastis. Remisimus
etiam. (ratrem. presentem Conradum, paupertatem
nostram. tedio habentem. vestrasque spirituales divi-
tias spiritu fervente sitientem, testimonium illi per-

hibentes.

(17) Ap. Ussermann episc. Wirceb. cod. probb.,
p. 29. Versio est Germanica sed antiqua diplomatis
a. 4122 dati.

18) V. infra, cot. 148-450

19) A. 124, 1125.

20) V. infra, col. 445.417,

(21) In diplomate n. 17 allato ipse non nominatur,
occurrit vero in altero sine anno ap.. Ludewig. SS.
R. Bamb. 1, p. 1124.

22) Ann. llirs. I. L, p. 590.

33) Neerolog. S. Michaelis Bamberg. ap. Schannat
Vind. litt. H, p. 29 : x. Kal, Febr. Eggehardus
abbas S. Laure (lege : Laurentii) Uraugie. Minus
recte Ussermann (episc. Wirzb. p. 418), d. 20.
Febr., i. e. x. Kal. Mart. indicare videtur.

24) De anno non constat. A. 1130 numerus ap.
Trithemium de SS. eccl., c. 578, potius ad antece-
dentem quam ad sequentem refereudus ess senten-
tiam ; cf. c. 577, 381, 583, etc. lta quideta a vero
lenge recedit. Sed etiamsi aliter stalueremus, talá
testimouio inniti vix possemus.

Digitized by Google
