<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. WOLPHELMl ABBATIS BRUNWILLERENSIS VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Sancti Pantaleonis, et Reginhardus bonae memoriae Sigebergensis; qui utrique famulum Domini summo semper coluere studio pietatis. Expletis itaque ab archiepiscopo pro eius veneranda memoria missarum solennis, ubi sacrosanctum corpusculum deponi debuit in sepulcrum, accedens per se, amicum amovit quo sacer ejus velabatur aspectus : et ecce, mirum dictu ! cum esset jam triduanus mortuus, apparuit non defuncti more pallidus, sed roseo colore perfusus, gratia plenus, et veluti roscidulis guttis sudore respersus ; quo præclaro viso miraculo, plerique flevere præ gaudio. Ad circumstantes vero conversus episcopus : En, inquit, Patres dilectissimi, quam devotus hic fuerit Domini servus, quem tanta ac talis commendat gratia vultus. His a præsuæle peroratis, cum debita veneratione secus B heal Petri apostoli altare decenter traditur sepulturae. Ibi suffragantibus meritis ejus, fidelium exaudiuntur vota, infirmis impenduntur beneficia, præstante Domino nostro Jesu Christo, cui una cum Patre et Spiritu sancto est honor, potestas et gloria per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    
    36. Itaque veluti magno mari emenso præsentis historiæ pelago, jam quasi littus cernentes respiramus, dum quædam solum de miraculis ejus referenda superesse videmus. Satagendum est ergo ut portum teneamus, cursum consummemus; quoniam, sicut solent solem obducere nubes, sic pigri, desi deserunt scriptores, utilium rerum sæpe subtrahunt cognitiones. Aggrediamur itaque referre miracula C quæ post obitum ejus divina per eum sunt celebrata virtute. In territorio Brunwillerensi mulier quedam, Wazelæ nomine, dum quadam die ad opus consedisset textile, tam crudeli ex improviso utrumque manuum torqueri coepit vexatione, ut clamore diræ vocis cives cogeretur excire. Ex cujus immanitate doloris, paralysis obnoxia credebatur passioni. Subito namque adeo inutilis est reddita manibus, ut ad nullos eas valuerit usus applicare. Quo magis magisque ingravescente morbo, præ nimia doloris contritione inter manus tenentium obdormivit, et hujusmodi lenis vocis sonum dulciter audivit: Quid sopore deprimeris? Si præsentì passione carere volueris, surge velocius, et cum oblatione cerei domini Wolphelmi adito sepulcrum. Illius enim meritis est gaudio potitura salutis. Quæ, alacri fide, promptaque devotione, jubenti satagens obedire, ardente sepulcrum invasit cereo, nec beati Patris diffidens meritis, nec dictis credere cunctata momentis. Quæ ubi ad orationem procubuit, post pusillum sana surrexit, et, gratias agens Deo, sospes ac læta recessit.
    
    37. Frater quidam ex coenobio Brunwillerensi, Heribertus nomine, post obitum beati Wolphemi in Daciam (23) provinciam fuerat transmissus, cum aliis quibusdam, religionis monasticæ gratia, fratribus. Ubi cum aliquantipse commoratus esset, et
    
    (23) Daniam interpretatur Henschenius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    jam reditum ei persuaderet animus, comitantibus secum viris honestis ac religiosis, iter est aggressus. Cumque ad mare pervenissent, piratis insidiantibus, et die noctuque maris sinum occupantibus, ferme per dies novem negabatur transitus. Unde nimia cordis contritione omnes pariter afflicti, ut propitius adesse dignaretur Dominus se invocantibus, intimis precabantur visceribus. Nec distulit pius Dominus suorum vota fidelium, concite largiendo subsidium. Adest namque prædicto fratri sub noctis silentio beatus Wolphelmus ter visus, in crastinum jubens accelerare transitum, mare pacatum, hostium denuntians impetum refrentatum. In memoriam vero suæ liberationis, ter ternis psalmis cultor ille sanctæ Trinitatis, Domino vota persolvi jussit jubilationis. Taliter hostium sublata formidine, non modicum gaudium sumpserc ex divina revelatione, ac marinis se læti ingerunt fluctibus, piratis minime nocere valentibus. Hoc ordine per servi sui merita ab imminentibus malorum procellis eruti, divinæ gratias agunt liberationi. Quod et ab ipso fratre, qui pertulit, agnovimus, fideli narratione retulimus.
    
    38. Eodem tempore claudus quidam, Willelmanus nomine, ex villa loco Brunwillerensi contigua, Polheim videlicet nuncupata, obtentu beati Wolpheimi, diu negata membrorum recepit officia. Tempore quippe quadragesimali, ad locum accedens sepulcri, quo salutis ardere desiderio, cordis promabat gemitu : quo salutis dubebatur gemitu, cordis illius declarabat afflictio. Denique ad Deum tota intentione conversus, lacrymosis precabatur suspiriis, ut servi sui meritis hospitalem mereeretur in membris. Nec spes fefellit, cui fides incitamentum præbuit. Citius enim dicto claruit, cujus sanctitatis vel meriti vir beatus exstiterit. Repente enim dii contracti se cœperunt extendere nervi, et venarum meatus vitalis sanguinis infusione repleti, et membra prius præmoritura, in pristinum vigorem restituti. Quid longius morer? Sentiens homo divinam in se operari virtutem, lento conamine assurgere nitens, quanquam adhuc nutante gressu, in pedes consiliit et quæ circa se acta fuerant præsentibus fideliter disseruit. Quorum manibus sustentatus, et huc illucque deductus, ut res innotuit fratribus, magnificè laudatur et glorificatur Deus, qui in sanctis suis mirabilis est (Psal. lxvi, 36) et gloriosus (Dan. iii, 52), faciens mirabilia solus (Psal. lxxi, 18). Ad indicium vero tanti miraculi, sustentatorii illius baculi super sepulcrum beatissimi viri multo tempore manserunt suspensi.
    
    39. Alio ferme tempore huic miraculo accidit consimile, quod quando qualiterve sit factum, ibi referre. De villa Geroldeshoven, mulier quædam contracta ad sæpe memoratum locum ab amisciis deducta. Hæc sedulo ibidem incumbans precibus,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos; nota de rodapé numerada (23) transcrita entre parênteses. Algumas palavras abreviadas e ligaturas mantidas conforme impressão; uso de letra longa "s" preservado como em original.</notas>
</pagina>