A5

| VITA.

i96

tandi (20) Wiceburgensis episcopi. Hic Evan- A Cumque omnium Tilumiratori placuisset per famuli

geii non surdus auditor: Si vis perfectus esse,
mde, vende omnia que habes, et da. pauperibus,
ei wn , sequere me (Matth. xix, 21), relictis om-
nis quz temperaliter videbatur possidere, Ka-
nerberch, castellum, suse munitionis, Domino con-
secrari fecit locum orationis. Taliter cum dives
esse posset in mundo, pauper elegit essc cum
Christo ; plebeio habitu amictus, sanctorum perlu-
$irabat loca, servorum Dei solerter requirens allo-
quia. Unde et ad notitiam famuli Dei Wolphelmi
deductus, maxiniz ab eo loco venerationis est ha-
bius: e£ ut quondam anima David coligata cest
anima Jonathz, sic amor Dei confederavit utros-
que. Ex hac itaque mutuze charitatis affectione, fre-
quenter eum solitus invisere, dulcissimos gaudebat
verbi divini favos ex ore ejus percipere. Mirabatur
aviem supra medum tantam illi cclitus concessam
éirini affiueniam verbi, ut quomodo ex super-
erescente fluvio. rivus, ita ex illius mellito gutture
maparet sermo divinus. Sed quid mirum, quod
semper animus fixus in celestibus, de divinis tra-
€tare malebat subtilius? Ut ergo rei ordinem prose-
quunur, volens Dominus pio revelare discipulo
quanta perfectio loteret in magisiro, talis ei no-
eturno silentio divinitus declaratur visio. Vidit igitur
illum quem tremit tartarus, colit abyssus, celorum
adorat exercitus, in quem desiderant prospicere or-
dines dignitatis angelici : hunc, inquam, vidit bal-
neo impositum, manibus et olficio beatissimi Wol-
phelmi reverenter foveri, ablui et detergi ; ubi etiam
circumstantes duodecim apostoli, adminiculum ferre
videbantur ministranti. llle igitur vir. praeclar;ssi-
mus ccelitus sibi ostensam visionem per quemdam,
Meginharlum nomine, monachum, fratrem sibi
sais familiarem, ad viri Dei properavit transferre
Dotiliam. Qui sagaci animo vim somni discutiens,
cepit diligenter investigare quid visie lec videre-
iur portendere, intellexit. itaque patenter se com-
moseri vigilanter boni servare tenorem propositi,
Christo in suis omnimodis membris ministrare, juxta
ipsius dicentis vocem : Quod uui ex minimis meis
fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 45). Gaudebat au-
tem vir Dco amabilis, summo electorum eapiti se

sui merita illi subvenire, sub nocturno silentio tali
perfruitur visione : videbatur illi leviter dormienti,
viro Dei Wolphelmo missarum solemnia celebranti *
assistere, et post expletionem, manuum ejus allu-
tione oculos suos diluere, extersosque funbriis vesti-
mentorum ejus, diu optatum lumen recepisse. Quam
visionem ad nos perlatam, famulo Dei ad divina
mysteria properanti humiliter suggessimus, et, ut
pauperculz mulieri compateretur, exoravimus. Qui
non assensit, hoc sui non esse referens meriti, et
somniis szpe fallentibus fidere non leviter adhiben-
dam. Sed si est, inquit, hzc visio ex se, secundo ac
tertio Dominus eam diguetur revelare. ltaque corde
contrito et. humiliato, in jejuniis et orationibus ee

B constituto, eadem visio, quz mulieri primo, appa-

ruit secundo ac tertio. Quid plura ? Tandem vir Do-
mini nostra victus est instantia, et secreto admitti-
tur illa, ante fores ecclesiole jussa consistere; qua
non ei usus fuerat facile, nisi certa ex causa, fre-
quentiam mulierum admittere. taque rite peractis
missarum solemniis, ut docuit visio, abluit, exter-
Sit, mox clare videns remeavit. Tunc vir sancius,
nolens virtute facti bujus bumanis favoribus attolli,
memor Dominice przceptionis, jubentis discipulis

ne quoadusque tempus compleretur resarrectionis,

ordinem cuilibet panderent visionis, interdixit sum-
mopere nobis id, illo im vita superstite, nulla ra-
tione prodere, nulla necessitate detegere.

' 99.Viritaque Domini de die in diem virietusm
exuberans copia, indesinenter ad vita celestis suspi-
rabat gaudia, que jam premeruisse gaudet felix
ejus spiritus in Domini sui presentia, Nam quandie
jn corpore vixit, mundum corpore, non mente, inba-
bitavit: ibi magis babere fisum appetens animum,
ubi gaudium noverat sine foe mansurum. UnJe et
merito dicere valebat cum Apostolo : Nestre comver -
satio in colis est (Phil. wu, 20). Et illud : Non habe-
mus hic manentem civitatem, sod [uiuram inquirinus
(Hebr. xut, 44). Codestis ergo patris incescabili fla- .
granti amore, inter alia atque alia virtutum exer-
citia, tanta ei erat erationis instantia, ut quanquam
omnibus floreret virtutibus, banc tamem possidere
videretur prineipalims. Ex eujus assiduitate hee

Operibus placuisse pictatis; sed seriem actibus D etiam ei inolevit devotio, ut singulis aanis, dum

exsequi cupiens visionis, vice Domini balneum prz-
Wratur egenti, in cujus singula peraguntur obsc-
quia, qux visionis poposcerat ordo. Quibus rite
completis, toto corpore mundus et sanus egressus,
*I integro novis est vestibus ornatus. A quo tem-
P?re tantam gratiam meruit obtinere, ut mirabilium
Quoque patrator operum mereretur existere.

28. Ipso namque tempore fuit quedam mulier in
lerriterio Brunwillerensi, Golda nomine, qux utro-
rumque luminum czecitatem se doluit incurrisse,

(20) Hic vulgo Ainhardus dicitur, . Meginhardo
*oecessit anno 1088, et sedem Wirzeburgensem
Wüüeillimis temporibus usque ad annum 1101

Paírtor. CLIV.

more &ancio et universalia Ecclesiz jejunium obecr-
varetur quadragesimale, pon solum cireumjacentia,
sed et Agrippinz Colenise ubique sanctorum oramde
inviseret loca. :

$0. At, quoniam hojus rei muae incidit mentio,
libet referre grande periculum, imo miraculum, qued
nobis eoatigit redeuntibus Coloniam e Tuitio. Beati
et gloriosi confessoris Heriberti sepulermm oratum
petiveramus ; reditu-i, puppim aseendimus ; sohrti
a littore, admodam p:ospere navigabamus. Intror-

egregie administravit, Comes Botcmburgius ad
ubarum dicitur a DBruschio, filiusque BicharJi

comitis, '
15

Digitized by Google
