4n

B. WOLPHELMI ABBATIS BRUNWILLERENSIS

ut

sigilli sui impressione bullatas, Treviros maturat A struclione decoravit, virumque s:xpedietum, accep

dirigere, ad patrem videlicet Bernardum, sub cujus
conversabatur regimine. Ille perpendens nihil inte-
resse utrum ovem alienam de manu pastoris sui
vapuisset, vel eo invito retinere contenderet, humi-
Jem tantze legaoni prebuit assensum, quamvis non
sine gravi merore tantum gregis omitteret orna -
mentum. Talem adolescens, monastic vitze deside-
rantissimus, Coloniensium passus violentiam, in sui
pontificis deducitur presentiam : a quo, ut filius
debito pateruz dilectionis affectu recipitur, et. pro-
nter assumptum angelice dignitatis habitum, Hen-
rici avunculi sui providentizte commendatur. Qui vi-
dens eum assuete solitudinis inhzrentem studio,
frequentiam audiendi et videndi causa undique con-
currentium habere fastidio, urbe eductum, prapo-
suit cuidam sui regiminis abbatie, nomine Glade-
baco. Cujus utilitatibus quam strenuam suz saga-
citatis curam impenderit, nemo eorum qui przces-
serunt credulus dubidare poterit.

8. Interea isdem vir Dei , cujus animus a terreno-
rum appetitu pergere erat, et sine corpore velox (Hos.
Errer. 1, 12, 15) ad supernorum civium societatem
tendebat, dudum przconceptam aggressus est pere-
grinationem, Romamque petiit causa solvendi vota
precum apud apostolorum confessionem. Qui vero, in
suis positus, unicam salutis nostr: hostiam singulis
diebus assueverat immolare, ab hoc etiam inter eun-
dum noluit desuescere. Neque enim gravisvvidebatur
itinerisdilatio, quz: fiebat solo amore patria colestis. C
Factum est autem ut nonnulli peregrinationis illius
comites, humano more ad dulcia soli natalis arva
suspirantes, eo paucis cum necessariis relicto, abi-
rent, quasi ex lioc expeditiorem et vjam et reditum
habituri essent. Sed frustra renisi sunt sententiz
Apostoli, qui omnem [profectum] non volentis neque
currentis, sed miserentis ait esse Dei (Rom. 1x, 16).
Ita enim occulta Dei voluntate profecit sancti viri
dilatio, et ita illorum dilata est acceleratio, ut unius
horz una omnium fuerit perventio. Nondum enim
iili expediti viatores apostolorum subintrarunt limi-
na, cum vír Dei subsequenti gradu pressit eorum
vestigia; non tam verbis ostendens quam rebus,
non esse in quoquam hominum viam ejus. Qui ex-
pertam in hoc rerum eventu Dei omnipotentiam
admirati, transacto peregrinationis negotio, in sua
sunt reversi, ex illo tempore Dei hominem digno
reverentie loco babituri.

. 9. Herimanno autem Pelegrini successore cum
vita pontificatus infulis exuto, pari Coloniensium
assensu substitutus est dive memoriz archiepisco-
pus Anno. Qui cum, ut sacerdos magnus in diebus
suis, volens Deo placere, miro religionis ferveret
amore, non minimum expendebat in constructione
ecnobiorum, unde unde legis Dei :mulatores ag-
gregans inhabitationi eorum. Cetera igitur pize s0l-
licitudinis monimenta Sigebergensis ccenobii con-

sanctitatis ejus notitia, loco przponere curavit. Sei
studiosum divinx contemplationis hominem, active
vite, talibus initiis pernecessariz, videns omnino
expertem, eduxit eum ad locum soltudini ejus com-
petentiorem. In proximo enim abbatia Brunwileree-
sis erat, quz quoniam viduata erat pastore, curam
ejus sancti viri commendavit providentiz, quam
sine propositi detrimento facile posset explere.
10. Istis diebus Francia turbabatur per Bereng»
rium Turonensem, qui asserebat eucbaristiam,
quam sumimus iu altari, non esse revera corpus &
sanguinem Christi. Unde contra eum, et pro eo,
multum a multis et verbis et scriptis disputatum
est. Adversus quem. etiam exstat hujus beatissimi

B viri epistola ad quemdam Meginhardum abbatem

Gladebacensem edita, firmiter undique veritatis
assertione subnixa : qui quasi filius patrem scriptis
consuluit super hujus quzstionis definitione. (uam
licet attcxere sit longum, utilitati tamen prospicien- -
ies legentium, non incongruum duximus prasecti
inserere opusculo, ut ad notitiam translata postero-
rum, hinc ejus cognita sinceritate fidei, caveant
fideles aliquando hujusmodi erroribus implicari. Est
autem hic modus vel textus epistole :
Epistola sancti Wolphelmi de sacramento euchariutie,
Qo contra errores Berengarii.
41. « Dei gratia. WoLPBELMUs abbas, coabbali
Mecivnanbo salutem.
« Lac doctrinz spiritualis, quod a me rogasti, de
colo tibi fide et humilitate largius accumulasti.
Fide, quoniam quod in me non est, credis in ae
posse Deum omnipotentem operari ; humiliat:
vero, quia, deficientibus meritis et sapientia,
canitiem et ordinis dignitatem non abhorres ia
me venerari. O quam consequens est ut, dum
nocet quod inebriat, pro remedio desideres qued
deebriat. Nocet autem quzdam ebrietas baresis
Berengarii, cujus ebrietatis periculum declinemos,
et ad ubera vino meliora appropiemus. Et mes,
ut eam assertionem, juvante Christo, possimus
destruere, quae clausis januis eum ad discipulos
post resurrectionem non intrasse nititur astraere ;
ex matris Ecclesi manans mammis, lactet nos
Evangelium Joannis: Cum esset, inquiens, sere
die illo una Sabbatorum, et fores essent clause,
ubi erant discipuli congregati, stetit Jesus in medio
(Jomnn. xx, 19). Et paulo inferius: Poet dic
octo, iterum erant discipuli ejus intus, et Thoma:
cum eis ; et venit Jesus januis clausis, et. stetit in
medio (Ibid. 20). Ecce inter Berengarium, quod
non intraverit Dominus januis clausis (11), e
inter Joannem, quod intraverit, cum sit contro-
versia, superat ille, cuj, scimus, inquienti, qui
verum est testimonium ejus, omnis applswdit
Ecclesia. Nam si gentilitas, dum libros ciaudit,
his quos recipi judicat applaudit ,. multo verius

^ ^ om ^ ^ ^ & 90 ^ m a 9$ o 9 m o mo^" ^ o ^ "9 2

(11) Sic Guitmundus libro nr; binc emenda que diximus in observ., n. 2.

*

Digitized by Google
