459

EKREHARDI URAUGIENSIS in

nensium 2 Cratone Mylio a. 1557 collati, alius in A tinuationes subjeci, quales in codicibus €., D., E

editione a. 1569 adornanda adhibitus.

Ultimo loco codices nominandi sunt, quibus hi-
storie illz Alexandri, Gothorum, Langobardorum,
Saxonum iisque conjuncta Vita Mahthildis reginz
leguntur : Vaticanas-Guelferbytanus, Monacenses
duo, Wirzburgensis (178). Quibus accedit regius
Parisiensis n. 6181 (Colb. 5999) chart., s. xv, quo
historie Francorum , Gothorum , Langobardorum
continentur. In aliis denique libris mss. sola Ale-
xandri Magni historia invenitur : e. gr. Monacensi,
Hannoverano (179), Weimariensi (180), Jenensi (181).

His subsidiis uberrimis usus id egi, ut primo loco
Chronicon a. 1106 absolutum ex codice autographo
quam fidelissime ederem, omnes vero correctiones,

(et B*) exstant, diversosque textus, ubi potui, inie-
gros retinui, leviora quibus ipter se differunt aut in
margine aut in notis attuli. Ultimo loco Hierosoly-
mitam, jam à Martenio editum, recudere quidem
nolui, quippe qui cum Chronico plerumque ad ser-
bum conveniat, przfationem vero finemque cum l-
Ctoribus communicanda curavi librique formam or-
dinemque accurate indicavi (182). — Hanc vero El-
kehardi editionem, ad quam jam ante novem ànno;
Haunis, postea Berolini me accinxi, Hannovere
per plures annos contingatam, precipuis codicibus
partim eo transmissis partim in itineribus exscriptis,
hünc in patria feliciter me absolvisse, non possum
quin valde gaudeam.

mutationes et additiones, quas Ekkehardus postea B — Dabam Kilize die Pascbatis a. 1843.

fecisse digaoscitur, accurate indicarem. Tunc con-

G. War.

NOTE.

memoria I, Datburgii 1840, 4», p. 7) et fortasse
postea in Heidelbergensem devenit.

178) De quibus cf. Archiv. Vll, p. 486-489.

T Archiv VI, p. 490, 491. '

180) Ib. Vlll, p. 692.
181) Ib. p. 698.

(182) Scripsi a. 1856 dissertationem inauguralem
De Chronici. Urspergensis prima parte, ejus auctor,
ontibus et apud posteros auctoritate, cujus men

: ibi impressum est. Ex qua nonnulla etiam in bak

praefationem transtuli.

CHRONICON WIRZIBURGENSE

AUCTORE, UT VIDETUR, EKKEHARDO.

Sex diebus rerüm creaturam Deus formavit. GC — 55. Eclipsis solis facta est.

Primo... .. eee
(H. S.) [185] Anno 42 Octaviani Augusti Caesaris,
€x quo autem /Egyptus in provinciam redacta est
et Cleopatra cum Antonio victa 29 anno, ab Urbe
vero condita 752, olimpiadis 490 3, anno dominus
noster Jhesas Christus in Betheleem Jud: nascitur,
transactis ab initio mundi secundum Hebraicam
veritatem annis $542, secundum 70 interpre-
tes 5199.
Anno ejusdem 43*-
Anno 44. Augustus Tyberium et Agrippam in
filios adoptavit. Herodes infantes occidit.
45. Judas Galileus ad  rebellandum Judeos co-
hortatur.
46. Asinius Pollio orator moritur.
47. Herodes rex Judex magno cruciatu moritur;
. pro quo Archelaus regnavit ann. 9.
48. Fames magna Rom; facta est.
50. Tyberius cesar Dalmatas Sarmatasque sub-
egit.
53. Jani port: 12 annos jam ab Augusto claus
aperiuntur.

56. Archelaus in. Viennam Galliz urbem ab Av-
gusto relegatur, et Judea tetrarchis committitur.

(BH. R.) [184] Postquam Octavianus victor ;b
oriente Romam rediit, tunc primum Augustus co:-
salutatur, eo quod publicam rem auxerit, quam
eo Ál annos solus obtinuit; antea enim 12 auno
cum Antouio et Lepido regnavit. Hujus temporibu:
die natali Domini trans Tyberim de taberna meri
toria fons olei per totum diem e terra fluxit. Hic
erga cives clementissimus, in amicos fidus extiti;
quorum przcipui erant. Mecenas ob taciturnitatem,
Agrippa ob modestiam laborisque pacientiam. Dili-
gebat praterea. Virgilium Flaccumque poetas, lib-
Yalibus studiis tantum incumbens, ut nullus di»

D laberetur, quin legeret, scriberet, declamaret; is^

glorians dicto : Urbem latericiam repperi, reling«
marmoream ; toto. corpore pulcher, sed oculi .ejo*
ut clarissimorum syderum acies. A cujus facie dum
quidam miles averteret oculos, interrogatus cur bec
faceret, respondit : Quia lumen oculorum. tuorrs
ferre non possum. Obiit anno ztatis suc 75, regni
vero 56, in oppido Athellze. Quem mortuum senatus

VARLE LECTIONES.

* Annos vacuos in. sequentibus omisi.

NOTA.

(483) Ita Epitomen ex HerimanniChronico factam,
quatem ex cod. Sangalleusi Siehardusedidit, indico.

(184) Id est Pauli Diaconi Historia Romam.

Digitized by Google
