<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CHRONICA. — PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    vero iis potissimum locis animadvertatur, quibus a
    verba acerbiora erga Ecclesiam papasque mitigata
    sunt, nec pariter ubi in Heinricum IV auctor inve-
    ctus erat, cum econtra a. 1106 historia animo
    hostilissimo scripta ki retineatur : fortasse has re-
    censiones historia C. antiquiores, imo jam a. 1106
    vel 1107 una cum praefatione illa ejusque anni nar-
    ratione conlectas putaris. Cui nec ipse refraeger
    sententiae, nisi Sigeberti Chronicon a. demum 1112
    finitum esset et nisi utramque recensionem in codi-
    cibus usque ad a. 1125 continuatam reperirem. Si-
    gebertus quidem jam antea opus edidisse putatur (97),
    codices autem etiam in aliis a primaeva forma rece-
    dere atque Chronicon postea ab auctore ita compo-
    situm continere videntur. — Sed recensiones hae,
    quamuis inter se in plerisque conveniant, sunt
    tamen in quibus differant. Prior, quam D. dixi,
    Chronicon a. 1099 susceptum, a. 1106 finitum fun-
    damento ponit, sed locis Sigebertianis quamplurimis
    ampliat. Historiam belli Hierosolymitani a. 1099 sqq.
    omisit et in sinem voluminis rejecit, a. 1106 modo
    pergit spraedicta, narrationem vero usque ad a.
    1125 continuat. Altera, E. dicta, et ipsa primaevi
    textus vestigia premit, Sigberthiana eadem fere quae
    D. habet fragmenta, majores tamen illas narrationes
    De historia Alexandri (98), Francorum (99), Gothor-
    rum, Langobardorum, Caroli Magni Saxonumque
    omisit (100), nec non expeditionis cruciferorum
    historiam a Chronico secernit et in singularis libri
    formam redigit, qui Hierosolymita (ideo H. indi-
    catus) inscriptus et Erkemberto abbati Corbeiensi
    dedicatus est (101). Eidem Chronicon quoque trans-
    misit, hac epistola libro premissa (102) :
    
    INCIPIT PROLOGUS.
    Christi familiae fideli prudendique dispensatori Er-
    kemberto necnon eidem formoso gregi, sub tam ele-
    gante pastore Christi martyrum Stephani atque Viti
    exacubias celebranti, frater Ekkehardus cum ceteris
    sancti Laurentii pauperibus, si quid valet caritas non
    ficta tumis pressa ponderibus. En, sarcinis propriis
    media itineri via relictis, impositum nobis ab aucto-
    ritate vestra grande videlicet onus, Deo gratias,
    Christo laudes! ad metam usque detulimus, soli tan-
    tum caritati — quae cum Deus sit, nichil nimnum
    requirit utrinque — digne ascribentes, quod, ipsa
    manum semper porrigente, tanta tantilli potuimus.
    
    VARIAE LECTIONES.
    * rcrne et rins in codice deleta. * nostram cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    Ecce enim diversorum chronograforum series ab exor-
    dio mundi breviando decursas, nostrorum temporum
    fecibus etiam per nostri stili supplevimus officium,
    per hoc ipsum precepti vestri voto, quamuis non absque
    famae nostrae periculo, volentes jam esse satisfactum.
    Igitur ob fastidii remedium * 5 libellis opus ipsum
    distinguitur. Primus a condicione urbis Romae, secun-
    dus Christi nativitate, tertius imperio Karoli, quartus
    illius qui adhuc superest et quintus Heinricus impe-
    rator appellatus est, terminatur. Cujus enim nomini
    quintum incongnue librum videbatur inscribi, quam
    ad arbitrium uniuscujusque scriptoris constituiamus
    finiri. Addidimus quoque in fine seculae libellum
    quem Hierosolimitam dicimus, et peregrinationis libi-
    met, o Pater venerande, jam divinitus inspirate le-
    vamen speciale futurum non ambigimus. Unum est
    ergo quod votis omnibus exoptamus, quod etiam
    nostri laboris recompensationem summopere postula-
    mus, quatinus volumen presens nostrae servitutis de-
    bitum in cenobio Corbeiensi perpetualiter persolvat,
    ac renovatae per se pristinae societatis, quam sub san-
    ctae memoriae patreque dilectissimo Marcuardo con-
    seculi sumus, monumentum in armario sancti Viti
    pro pauperibus sancti Laurentii posteris pretendat.
    Ad hsec, nimio nec immerite erga reverentiam ve-
    stram * ferventes affectu caritatis, direximus unani-
    mem nostram vobisque per omnia nichilominus de-
    voatum Amel, priorem nostrae congregationis, qui et
    tibi, pater, ad vestigia Salvatoris tendenti, presen-
    tialiter nostra vice intimus vale faciat, ac inter
    utramque congregationem mediator notissimus ac
    testis idoneus optate fraternalitatis nostre ore ad os
    confirmare sufficiet, et si qua sunt literis neglecta,
    hinc inde responsa subinferat. Valere vos hic semper
    et in aeternum vivere, nos oramus unanimes et sine
    intermissione.
    
    Quam patet epistolam Henrico V imperante scri-
    ptam esse, antequam Erkembertus abbas in Terram
    Sanctam profectus sit (103), inter annum igitur
    1112, quo ille imperii coronam suscepit, et 1117,
    quo hic iter executus est (104). Nihilominus co-
    dices, quibus Chronicon cum hac epistola et Hiero-
    solymita continetur, id praebent usque ad a. 1125
    deductum, neque quinque libros in praefatione in-
    dicatos et ab Helmoldo in suo exemplari lectos (105)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (97) Cf. quae Bethmannus noster prooem. ad Sigeb.
    dixit. At certe non a. 1105, Ekkehardus Sigeberti
    Chronico usus est, sed a. 1106 vel sequenti; quod
    cum his qua n. 47 notavit optime convenit.
    (98) Omnia inde a verbis (col. 563) Sed quia
    idem Alexander — quinque postea regressit (col. 602),
    desunt.
    (99) a. 366 ; col. 713, 725, 788, 844, 882. —
    Historiae Alexandri Gothorum Saxonumque etiam in
    praecipuo recensionis D. codice omissae sunt, sed
    post eadem manu supplertae; v. infra, n. 168.
    (100) Praeterea locum (col. 668) de successione
    pontificum.
    (101) Hujus rei mentionem faciunt Annales iii]
    Corbeienses dubiae fidei apud Leibnitz II, p. 306.
    (102) Edita est ex codice Parisiensi (Ez) a Mar-
    tenio Coll. V, p. 511; et Osterreich. Archiv. 1851;
    Urkundenblatt V, p. 17.
    (103) Cf. Hierosolym. p. 265.
    (104) Ann. Hildesh. h. a.
    (105) V. locum supra allatum II, 40 : Qui actus'
    eorum (Heinrici patris et filii) et terminum sci-
    mati hujusplenus nostre desiderat, legat historiarum
    magistri Egidhardi librum quinum, quem ad Henri-
    cum juniorem describens, bona ejus amplissima laude
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e ligaduras típicas foram preservadas literais conforme imagem; marcações de rodapé e numeração mantidas. Nenhuma transcrição inventada; partes muito incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>