466

EKKEHARDI URAUGIENSIS

i6

evangelista perduxit, continentem annosa passione A4 — 7. Colossus erectus est, habens altitudinem pe-

Domini 26

4. Statius poeta clarus habetur.

'5.'Nero Agrippinam matrem suam et sororem
matris suz interfecit et Octaviam uxorem suam.

6. Nero infinita luxuria et lastivia ignaviaque
bachatur.

7. Jacobus, frater Domini, a Judeis lapidatur.
Festo Albinus successit ; huic Florus.

8. Marcus evangelista apud Alexandriam passus
est

9. Neroniane thermzx' a Nerone edificantur.

10. Nero, ut similitudinem Trojz ardentis videret,
magnam partem Romze incendit.

41. Nero Senecam magistrum suum interfecit.

' 49. Vespasianus dux exercitus adversus Judeos a B

Nerone mittitur.

45. Petrus et Paulus a Nerone interfecti sunt.
Pestilentia facta est.

44. Nero se ipsum interfecit. Linus primus a
beato Petro papa sedit annos 12. Antiochize secun-
dus episcopus lgnatius ordinatur.

(H. R.) Nero. Romanum imperium deformavit
inusitate Juxurie sumptuumque, utens frigidis et
calidis ungentis et aureis in piscando retibus ; sal-
tavit etiam et cantavit in scena ; nibil in bello ausus,
Britthaniam pene amisit. Hostis tandem a senatu
pronuntiatus, cum ad penam quereretur, captus et
publice virgis cesus, e saxo przcipitatus !! est; et

fugiens quarto ab Urbe miliario in suburbano liberti C

sui se interfecit anno :etatis 51, imperii 14; atque
in eo omnis Augusti familia consumpta est.

Galba regnavit menses 7. Hic ab Ottone jugulatus
in foro Rome, sepultus est in hortis suis anno zeta-
tis 75, via Aurelia non longe ab Urbe.

Quo menses 2. Qui cum se a Vitellio vinci videret,
semet interfecit apud Betriacum ltalie anno :eta-
tis 98, 95 imperii die. ti tres simul post Neronem
imperium rapuerunt, Galba in Hisponia Vitellius
in Germania, Otto Roma.

(H. S. — H. R. — Onos.) Vitellius menses 8. Ve-
$pssianus in Judea pugnans, imperator ab exercitu
£opstitutus. Vitellius captus a Vespasiani ducibus,
cujus fratrem Sabinum in Capitolio incendit, nudus

per Urbem publice trahitur, imum in os ejus passim D

jactaptibus, tandemque jugulatus in Tyberim projici-
tur, anno z:etatis 57, mense imperii 8, die primo.

(H. R.) Vespasianus annos 9, menses 10, dies 192,
vir militari virtute przcipuus, obscure tamen na-
tus.

(H, S.) Anno regni hujus 1, Titus Judeos inenar-
rabili fame cruciatos obsedit. .

2. Hierusalem a Tito destruitur anno a passione
Domini 40, a prima conditione templi sub Sale-
mone 1089, :

5. Josephus hystoriographus clarus habetur.

:des 107.

'9. Pestilentia Rom: facta est,et terrae motus tres

'civitates Cipri subvertit.

10. Vespasianus profluvio ventris in villa circa
Sabinos obiit anno :etatis 69, imperii 9, die 8.
(Hi. R.) Hic.a Claudio in Germaniam, dein in Brit-
1anniam missus, tricies et bis cum hoste confliit,
duas validissimas gentes, 20 oppida, insulam Ve
ctam Romano imperio adjecit. Moderatissime rexit
imperium, avidus tamen peeuniz, nonnullis ** eam
injuste abstulit et precipue indigentibus dedit. .

(IH. S.) Titus, Vespasiani filius, annos 9, me
ses 2, vir omnium genere virtutum mirabilis, ita s
divitize et amor generis humani diceretur.

Anno regni sui 1, Tytus amphyteatrum Rome
construxit, in cujus dedicatione 5000 ferarum ec
cidit.

2. (H. R.) Cletus papa secundus sedit annos 12.
"Tytus in eadem villa qua et pater obiit amno zt-
tis 42, imperii mense 8, die 90. Hic tante bonitatis
rat, ut cum !? quodam die recordatus esset in cem
nulli se illo ** die quicquam prestitisse, dicere:
Amici, hodie diem perdidi. Hierosolimis 49 prope-
gnatores 12 sagitiis conflixit.

(H. S.) Domitianus, frater Tyti, regnavit ann. 15,
menses 5. Hic infectus omhibus sceleribus, secundo
prosequitur christianos.

1. Domitianus eunuchos prohibuit fieri.

2. Tytus inter deos decreto senatus refertur.

5. Tres virgines Vestz» ob stuprum damnantur.

4. Arianus, primus Alexandri: post Marcum evan-
gelistam episcopus, post arn. 22 obiit. Pro quo Abi-
lius sedit ann. 45.

6. Domitianus se deum et dominum appeliri
jussit.

9. Heresis Manandri magi et aliorum multorum
exoritur.

10. Romani multa mala a c:esare et ab bostibus
pertulerunt.

11. Domitianus de Dacis et Germanis triumphat.

19. Clemens papa tercius sedit ann. 9. Cornelia
virgo Vestalis ob stuprum viva defossa est.

15. Domitianus multos nobilium oecidit.

14. Johannes apostolus in Pathmos insulam a Do-
mitiano exilio missus, apocalypsin scripsit.

15. Domitianus Flaviam Domitillam cum muli
aliis in exilium pro fide Christi relegavit.

16. (H. R.) Domitianus cum multa mala fecisset
crudeliter a suis interficitur anno :etatis 35, imperü
15. Hie nullam sibi nisi auream aut argenteam stz-
tuam in Capitolio passus est poni ; consobrinos suos
interfecit.

(H. S.) Nerva senex ann. 1, menses 4, dies 8. Hic
primum edicto suo omnes exules revocavit. San-
ctus ** Johannes ab exilio rediens, evangelium icri-

VARUE LECTIONES.
* precipitus c. !' nulli c. '? deest c. '* illa corr. illoc.— ' Sancte 1.

Digitized by Google
