A5 VITA. ME 406

rali et paterna sollicitudine egregie illustravit. Primum est Gladbacense in agro Juliacensi, alterum vero
Sigeburgense trans Rhenum; sed cum ibi exterioribus negotiis supra modum  gravaretur, ab Anuone

Diensi episcopo ad Brunwillerense monasterium, quod aliquot leucis ab eadem urbe distat, trans-
latus est; ibique usque ad vite finem perseveravit. Monasterium istud Erenfrido seu Ezzoni comiti
palatino originem suara debet, qui illud in honorem sancti Nicolai cum uxore sua Mathilde, Ottonis se-
cundi imperatoris filia, construxit, operam promovente beato Poppone abbate Stabulensi, qui ibi Ellonem.
abbatem primum instituit, anno circiter 1024. Ezzonis comitis Mathildisqueejus uxoris ac filiorum Vitam ad
nos transmisit R. P. Willelmus Wifrath, prior. Sancti Pantaleonis Coloniensis ; sed cum jam a Bollandianis.
2d diem ?1 Maii edita sit, nonnullisque fabulis aut. dubiis rebus videatur interpolata, eam omittere visum
est. ld solummodo notandum velim Ezzonis filias sex totidem ordinis nostri monasteriis przefuisse, przeter
Richezam Poloniz reginam, erga Brunwillerense monasterium muniflcentissimam. Monasteriorum autem,
ei ipsarum nomina sie recenset ille auctor: « Adheleit in. Nivilla monasterio, Theophanu in Aisynde,
lleileweig in Nussia, Mathilt in Didinckirica atqae Wilica, Ida in. monasterio Sancte Mari: in Co onia,
Sophia similiter in monasterio Sanctze Marie Moguntiz, atque Gandersheim, sanctimonialibus feminis
sunt preelatze loco regiminis. »

4. Czterum cum Wolphelmus nondum publico decreto inter sanctos annumeratus sit, nullaque etiam
apud Brunwillerenses nostros, ut quidem seribit Henschenius, officio publico colatur, eum beati titulo
denasse satis fuit. Quamvis in catalogo reliquiarum ejusdem monasterii, qui ad nos transmissus est,
inter alias recenseatur caput beati. Wolphelmi, « cujus, inquit, catalogi scriptor, ossa reliqua per hella
huc illuc distracta et asportata fuerunt violentia militum. » Quz sane indicant ejus aacras reliquias e
terra levatas fuisse ac publicze venerationi expositas. Unde Gelenius libro tertio De admirandis Coloniz
Agrippinz, inter festa peculiaria monasterii Brunwillerensis, festum sancti Wolphelmi ad diem 22 Aprilis
assignat. Quo quidem die memoriam ejus recolunt Martyrologia Benedictina Arnoldi Wionis, Hugonis
Menardi et Benedicti Dorganii, Molanus in. additionibus ad Usuardum, Martyrologium Germanicum, Phi-
lippus Ferrarius in Catalogo sanctorum qui in Martyrologio Romano non habentui, aliique passim ejus-
modi auctores.

PROLOGUS.

I. Dominici gregis pastoribus, rectoribusque vi- A los obtulerimus caprarum. Hxc autem omnia cum

gilantissimis , Everhardo (1) videlicet ccnobii
Brunwillerensis, et Herimanno in Colonia beati
Pantaleonis, Conradus infimus omnium eub regu-
lri proposito, coronam vigilantibus repositam a
Domino. Hortamini, Patres excellentissimi, nos vi-
fam beati Wolphelmi abbatis scriptis depromere,
secundum a Deo vobis collatam przscientiam, non
modicam hinc fidelibus providentes zdificationis
gratiam. Satagitis enim ut virtutum ejus exempla
3d notitiam legentium litteris deducta, bene vivendi
Pis mentibus pariant instituta. Sed quid, Patres
illustrissimi, id placuit injungere nobis, dum nec
scientia suppetit, nec facundia sermonis suppeditat?
Porro in jubendo vestra tanta est auctoritas, ut,

allegorica sint, ut catholici doctores tradunt, in di-
versis donariis gratiarum genera distinguentes, in
pilis caprarum, quibusdam locis verba exprimi vo-
lgere laudationum. Unde, quoniam per scientiz do-
num, vel affluentiam meritorum, perfectionem'illam
attingere nequimus auro figuratam et argento, pur-
pura, vel cocco bis tincto, ceterisque donariis : cu-
pimus saltem pilos offerre caprarum, quod est, vi-
tulos labiorum nostrorum ; quatenus in tabernaculo

'" Domini utcunque nos contingat utiles inveniri, ne

yacui prorsus appareamus in conspectu Domini. 1ta-
que virorum illustrium actibus vel triumphis tradi-
tis litterarum monimentis , triplex inesse commodum
reperitur utilitatis, dum studio z:emuland:e pietatis,

Veet quod exigitis paveamus, omnino tamen negare B tot plerique modis illorum informantur exemplis.

vobis nefas esse ducamus. Liceat autem sub exem-
plo rei visibilis, plenius vobis declarare qua sumus
hactenus suspensi dilatione. Nostis quod absque
dubio acies oculorum solis suceumbat reverberata
splendore; quanto magis scintilla nostra scientiz,
sialtiora se presumpserit attentare? Verum, ne
sanctitatis illius testimonium diutius differendo
videamur subtrahere, quamvis mole videamur
Sici suecumbere, vestris. tamen votis, pro virium
nostrarum facultate, statuimus obedire. Dat au-
sum etiam vel fiduciam istud prosumendi, quod
quisque pro suo modulo, in Domini legitur ob.
tulisse tabernaculo : alius aurem et argentum; alius
purpuram vel coecum tinctum; alius pelles rubri-

Sunt quippe instrumenta bonorum operum erran-
tium via, peenitentium venia, perseverantium spes et
corona. His tribus generibus differentiarum vim pro-
fecto patitur regnum ecelorum (Matih. xi, 12), dum
errans corrigi, poenitens justiflcari, perseverans con-
tendit salvari. Laudes etiam divinae attolluntur, dum
ad exemplum fidelium, &anctorum merita ad memo-
riam revocantur. Ne vero plura replicando fasti-
dium legenti faciam, per hzec omnia ad illud tendit
oratio, ut doceam sanctorum merita, rediviva fide-
lium votis semper accipere incrementa; dum super-
na gratia illorum fecunditatem mentibus prestat, et
fruct.ficandi gratiam subministrat. Igitur sancti ac
beatissimi Wolphelmi abbatis vitae seriem explicaturi,

citas arietum. Bene autem agitur nobiscum, si pi- C nil aliud prorsus intendimus prosequi, quam quod

(1) Everhardus B. Wolplielmo. successit.
qnn. 1021 praefuisse dicitur.

Hermannus autem monasterio S. Pantaleonis usque ad.

Digitized by Google
