<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
    375. HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,860">
    das, non infamandas, personas, Flaviniacum misi-
    sti, villam nobis servari mandatisti, fratres nostros et
    filios, nostro abjecto nomine, in filiationem recepisti,
    me indiscusso, inaudito, et nichil minus quam pro-
    scribi verente? Nonne apud Eduam in illo vestro
    honorabili consilio, cum Lugdunum me prosecutum
    dixissem, promittere me feceritis ut de bonis ecclesie
    non me intromitterem, neque aliquid cuiquam darem,
    quasi ad tuendum et defendendam aequitam meam?
    Ubi sunt abbates, decanus, archidiaconus et meliores
    in clero, per quos talis persona, qualis Flaviniacensis
    abbas esse debet, conventus est? Et ecce ad judicium
    vocor, non restaurationis, non redintegrationis, sed
    ad judicium judicii, si debeam investiri. Ubi sunt,
    queso, decreta apostolica, ubi constituta canonica,
    quae censent neminem spoliatum vocandum ad judi-
    cium, cum non sit unde judiciari debeat jam nudatus?
    Sed heu misero mihi! cui soli vigor et integritas
    canonum deperiit. Diem igitur consultulam attendere
    nequeo, quia non debeo. Data die competenti, paratus
    sum occurrere. Sin alias, in Lugdunensi capitulo pa-
    ratus sum me praesentare. Si ad altiora tenditis, et
    quae dicit nichili penditis, Romanum appello judi-
    cium, et interim ex parte Dei et beati Petri ejusque
    Vicarii, domni quoque Lugdunensis et nostri capituli
    Aeduensis interdico ne mihi abbatia[n] Flavi-
    niacensem asseratis, neve in ea aliquem subintro-
    mittatis.
    
    Exemplar earum capitulo quoque missum est;
    cujus cum fuisset voluntas et definitio ut investirer,
    noluit episcopus. Attamen postmodum mandavit ut
    secunda feria primae ebdomadae in adventu Eduam
    irem investiturus, aut tertia feria ante nativitatem
    Domini media via justitiam ei facerem, et ipse mihi.
    Dixi me iturum, si misisset monachos et servientes
    qui mecum irent, et in eo remansit. (Fol. 141.) Et
    interim publica et privata satisfactione conciliavi
    mihi animos fratrum, subdundo me illis et corpore
    et voluntate, quia sic mihi pareram expedire, cum
    quo bene agebatur, si saltem inter infimos privato
    concedebatur vivere.
    
    Anno ab incarnatione Domini 1100 apud Ansam
    convenerunt archiepiscopi Lugdunensis, Cantuari-
    ensis, Senonensis, Turonensis, Bituricensis, et
    episcopi numero novem, Eduensis, Matisconensis,
    Cabilonensis, Autissiodorensis, Parisiacensis, Dien-
    sis, et alii duo, et pace statut a, de via Hierosolmi-
    tana loquuti sunt, eos qui voverant, et voti exequu-
    toes non fuerant, a communione segregantes,
    quodadusque vota complerent. Miserat autem Lugdunensis
    legatos Romam, per quos velle suum pappe
    ostenderet de via eadem, ut cum sua benedictione
    et absolutione illo deberet ire; et Romanus pontifex
    annuerat, ammonens ut per se iret, ut legationem
    suam ei committeret in Asia, quam bene receperat in
    Burgundia, et interim legatos a latere suo mittendos
    pro posse instrueret, qui vices pape exequuntur: et
    ideo illud colloquium quam maxime statutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,860">
    fuerat, ut reversis missis suis cum litteris abso-
    lutoriiis, ibi quoque a suffraganeis et diocesi su viati-
    cum acciperet.
    
    Hoc anno obiit Philippus Catalaunensis episcopus;
    quo etiam anno magna fuit annonae penuria, et
    multi fame periclitati sunt.
    
    (fol. 142.) Igitur anno incarn. Domin. 1100
    (Sept. 30) advenuerunt missi ad Gallias legati sanctae
    Romanae ecclesiae, Johannes et Benedictus, a quibus
    concilium primo apud Eduam designatum, apud
    urbem Valentinam institutum est 2 Kal. Octobris, ad
    quod convenerunt archiepiscopi, episcopi et ab-
    bates numero 24, occurrentibus legatis domni Lug-
    dunensis archiepiscopi, quia ipse intramadtur,
    quamquam episcopi dioceses ejus, Linguonensis et
    Cabilonensis — Matisconensis enim in redendo a
    Roma captus a Wilberto in custodia detinebatur —
    non interferunt, prohibiti, ut dicebatur, ab eodem
    Lugdunensi. Eduensis autem interfuit, quia accu-
    sabatur a canonicis suis de synonia et aliis quibusdam;
    pro cujus defensione maxime illo convenerant
    Lugdunenses. Ibi ego in primo aditu consilii purga-
    tionem illatorum offerens, accusatoribus tacentibus
    et deficientibus, judicio concilii ad primam abbatias
    Divionensis vocem de abbatia investigatus, astanti-
    bus canonicis Eduensibus et laudantibus, cappa et
    baculo donatus, in circo residere jussus, post so-
    luto concilio ad propria sum remissus, liberis apo-
    stolicis munitus in haec verba: (fol. 142)
    
    Johannes et Benedictus, sanctae Romanae ecclesie
    cardinales et legati, monachis, clericis et laicis et
    abbatium Flavinacensem pertinentibus, obedien-
    tibus, salutem. Fratrem nostrum abbatem vestrum
    Hugonem, nobis karissimum, quem statim synodi
    judicijo concilii de abbatia investivit, dilectioni
    vestrae commendantes remittimus, precipientes ex
    parte Dei et beati Petri, ut Divionem venientes cum
    abbatem vestrum requeratis, et in manu karissimi
    fratris nostri, sanctae Romanae ecclesie filii Dii-
    vonensis abbatis, promittentes, vos eum secure et
    paterne tractatus, cum honore debito ad monasterium
    reducatis. Obedientes benedictionibus multiplicemi-
    ni; inobedientes vero iram Dei in posterum sentiatis,
    et a nobis pro contumacia sententiam dignam ex-
    cupeitis. Et quia nostram est, obedire et potius?
    aut differentibus praeceavere vel obriare, interdi-
    cim us omnibus vobis in villa Flavinacensi et in om-
    nibus omnino locis ad eandem abbatian pertinentibus
    dirigimus officium, donec praeceptis nostris quae
    sancta synodus firmavit, obediebis.
    
    Imminente vero eodem concilio, ante mensem
    unum et eo amplius missae fuerant a me literae
    Flaviniacum, quarum textus iste est: Frater Hugo
    Flavinacensis expulsus abbas, Girardo ** priori et
    omnibus qui se profitebantur filiis ecclesie Fla-
    viniacensis monachis, clericis, laicis, casatis, serven-
    tibus, nobilibus et ignobilibus, cujuscumque status aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    Giru.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: latino; página em duas colunas.
    - Marca marginal "C" localizada entre colunas (nota_marginal).
    - Foram preservadas quebras de linha e hifenizações tal como aparecem.
    - Palavras incertas ou ilegíveis foram apontadas mantendo o material aparente; onde única leitura possível foi feita, manteve-se sem normalização. Não foram adicionadas traduções.
    - Elemento moderno "Digitized by Google" transcrito no rodapé por ser visível; não faz parte do texto antigo.
  </notas>
</pagina>