419

B. WOLPHELMI ABBATIS BRUNWILLERENSIS

A3

tionibus, adest vir Domiai improvisus. Quis, quxso, A statuit quatuor temporibus recurrentibus anni ia

fluctus eloquentiz, quie lingua potest evolvere gau-
dium tunc factum in commune? Gloriabatur quippe
non immerito humilitas gregis ex presentia sui
pastoris, quem Dominus glorilicaverat admirandz
protestatione virtutis.

18. Ea tempestate, quidam HMartmannus (17),
abbas Tuitiensis, dum nocte quadam somno indul-
sisset, tale vidit somnium, przsagium utique futu-
rorum. Vidit igitur pervisum, virum quemdam forma
egregium , vultu reverendum, episcopalibus infulis
decenter ornatum, a Brunwilerensi Ecclesia pro-
deuntem, et iter Coloniam dirigentem. Quem pre-
cedentem, beatum Wolphelmum abbatem cum fra-
trum caterva cernit e vestigio subsequentem, septem

psalmos cum litaniis szpius moduiatis vocibus ite- D

rantes. Át ubi ad fores perventum est cubiculi
episcopi quiescentis, fores obseratz, virga przce-
dentis impulsz, dicto velocius sunt aperte. Quibus
taliter intromissis, dux praevius stratum adiens re-
cubantis, cum gràvi requirit animadversione, cur
tanta contra se temerarius preesumpsisset exercere.
Expleto sermone, virga, quam manu gestabat, ad
ultionem injuriz graviler illum percussit in vertice,
ltaque somno excitus abbas prz pavore, virum
Domini certum reddit ex divina protectione et beati
Nicolai consolatione. Nec falsum prorsus somnium
exstitit vel inane, dum quod fratres in psalmis et
litaniis constitit egisse, hoc illi Dominus per visum
dignatus sit revelare. Adhibet etiam certam fidem
visioni exhibitio operis. Nam uno eodemque mo-
mento, ut hic illum vidit percuti, se sensit episcopus
morbo gravari. Tali ergo modo divinitus relisa, nisu
Írustrata illius adversatrix intentio est; morbo
quippe invalescente, post dies paucos obiit, et ca-
thedram przsulatus Seguinus vir pius obtinuit. De
his ita meminisse sufficiat; nunc se ad gestorum
ejus sequentia describenda articulus vertat.

19. Hic itaque Domini famulus, quz retro sunt
oblitus, in anteriora se extendens totis viribus,
exemplo David prophete dicentis : Domine, dilexi
decorem. domus tug, et locum habitationis glorie

tug (Psal. xxv, 8); domum Dei aggressus est ador-.

nare omni decoris varietate; quod quia devotissima

quatuor plagis claustri singulos a singulis diseoni-
bus recitari. Quod cujus fecerit utilitatis iptuitu,
vel devotionis affectu, ex subjectis ejus, super
utrumque Testamentum compositis, liquet versibus.
In quibus singulis annis utrisque explendis non
parvipendendam annectit causam utilitatis : pluriwa
etiam necessaria taugens, nunc personas subito dc-
center immutans, nunc electorum per vei bera salu
tem denuntians, nunc Scripturarum suavem gustum
commendans, postremo geminam in Christo nato-
ram generis humani medicinam declarans. Hac il-
circo pralibavimus, ut cum ad talia ventum fuerit
joca, intrepidus lector percurrere possit, quod sejza
didicisse meminerit :

90. Late diffusus sic ecclesiasticus usus,

Se Testamentis exercet in. Omnipotentis,

Ut legat haec ambo, sed et omni compleat anno,
Sicut in hebdomada psaimorum clauditur oda.
Ast hinc psallendi cum slet status, inde legendi,
Lectio quo prosit, uunquam pre atio desit,

Qua clavi limen patet ad quodcunque volumen :
Pandat ut admisso quod clamet abyssus abysso.
Admitti vero dedit ejus gratia clero,
1Qwi populis ipso parat hinc documenta ministro.
Sed cunctis eque non detegit intima queque ;
Quis tamen interea non abnuit interiora,
Augelus hinc ensem suspendit percutientem.
Altius inflictus non ledit fulminis ictus,

Non ignis torrens, non vultus daemonis horrens,
Captivis dira discedunt sensibus ire;

Vasta [ues morbi, que sape supervenit orbi,
Aut non accedit, citiusve precando recedit :
Exceptos natos quod vult pater esse paratos,
Verberibus tangi, penisque fugacibus angi,
Queis absterrendi nocuo sunt federe mundi ;
Sed non donorum Deus usum subtrahit horum,
Quin patrem sese per verbera comprobat esse.
Si sit eis ritus legaliter hic stabilitus,

Ut sic psallatur, ceu. diximus, atque legatur,
Utilitas extra patet hec, latet. altior intra.
Hunc introductus gustabit munera [ructus,

Cui donat mentem. Dominus gustare scientem

mente concepit, mirifico effectu consummavit. Deni- p Fructus majoris, quam pandat lingua, saporis.

que, ut breviter cuncta perstringam, ejus instantia
vel tempore, in varios ornatus picturz vel fabricze,
seu etiam musivi operis decore, intus et extra se
status extulit Brunwilerensis Ecclesixe. Textum pra-
terea cujusque operis versibus expressit egregiis, ut
liquido pateret inquirenti totius plenitudo materiei.
Opere pretium est, illud etiam non reticere, quod
singulis annis vir Domini, Novi ac Veteris Testa-
menti paginas ex integro faciebat legendo revolvi :
quatuor vero Evangeliorum libros, quoniam non eo
loco vel ordine, quo reliquos, competebat expleri,

(47) Quintus dicitur fuisse hujus loci abbas. De
Tuitiensi abbatia a. B. HMeriberto prope Coloniam

Sed nec erit, gustum qui scriptis exprimat istum :
Gustans ipse magis scit, quam sit gratia suavis,
Quam Scripturarum conservat cella sacrarum,

Et qua diffundi se vult per climata mundi :

Quo genus humanum sit in hoc. medicamine sanum ;
Quod naturarum peragit compago duarum,

Dum Deus inde Pater parit, hinc parit innuba. Mater.
Nil celis illinc, nil terris clarius est hinc,

Qua specie bina componitur hec medicina,

Christus Patre satus, Deus : ast homo, Virgine natus;
Qui cum Patre Deus, sed et almo Pneumate, verus,

v Ch

constructa vide Gelenium Colonie sue lib. m,
Syntagm. 14.

Digitized by Google
