<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    439 EKKEHARDI URAUGIENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
    Ekkehardum litterarum studio excelluisse et non
    in uno libro operam suam collocasse, Trithemio li-
    benter credamus, Eckardus, inquit (25); primus el-
    vas monasterii sancti Laurentii quod Uraugia dicitur,
    in diocesi Herbipolensi in Hircinia silva, ordinis
    sancti Beneiecti, natione Teutonicus, vir in divinis
    scripturis eruditissimus et in secularibus litteris
    nulli inter Germanos ase tempore doctorum inferior,
    metro excellens et prosa. Scripsit non spernenda le-
    ctionis opuscula, quibus ingenii sui vivacitatem decla-
    ravit. De quibus ego tantum vidi opus insigne ad imi-
    tationem Boetii gemino stylo compactum, ad instru-
    ctionem et consolationem monachorum et omnium
    fidelium Deum timeantium valde utile et necessarium,
    quod praenotavit Laternam monachorum lib. v. Ser-
    mones quosdam elegantes variasque epistolas ad di-
    versos composuit. Claruit sub Conrado tertio impe-
    ratore. Anno Domini 1150, in medio ecclesiae praefati
    monasterii sepultus. De operibus vero ab Ekkehardo
    scriptis alio loco accuratius prosecutus est: Scripsit
    unhem non contemnenda auctoritalis opuscula, quibus
    et tunc praesentibus se utilem reddidit et memorabilem
    posteris commendavit; e quibus ferantur subjecta.
    Chronicon ab origine mundi usque ad annum Domi-
    nicae Incarnationis 1124 inclusive volumen insigne
    composuit, in quo Gesta regum et imperatorum in
    Germania et extra ordine satis congrue digessit. Ad
    imitationem quoque Marciani Capellae ac Boetii Se-
    verini scripsit gemino stylo, hoc est carmine et solula
    oratione, satis instructum opus, quod in tres libros
    divisum Laternam sive Mathium prenotavit, in quo
    cujusdam Mathiae aegroti planctum Paulus, ejus in
    Domino adoptivus filius, artificiali quadam consola-
    tione desinivit. Scripsit etiam ad sanctam Hildegar-
    dem abbatissam apud Bingios epistolam unam, et
    sanctum Ottonem episcopum Bambergensem epistolas
    plures, ad Volmarum abbatem hujus monasterii Hir-
    saugiensis epistolas plures, ad alios quoque diversos
    epistolas similiter plures. Sermones etiam ad mona-
    chos suos et homilias non spernendas edidit. Cetera
    quae composuit ad nostrae aectionis notitiam minime
    venerunt.
    
    Epistola una tantum exstat, sermonum et homi-
    liarum nullum vestigium; ne opus quidem a Trithe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,900">
    themio visum et accuratius descriptum, quod Laterna
    sive Mathias inscriptum fuit, hucusque innotuit, ita
    ut nonnisi libri historici temporum injuriam fuisse
    videantur. Praeter Chronicon vero usque ad a. 1124
    deductum, Trithemius etiam brevem asfert (26)
    historiam, qua Ekkehardus res suo tempore gestas
    descripserit. Accuratius vero, codicibus quorquisq de-
    periir poterant evolutis, singula quaerque ipsius opera
    recensere eorumque tempus deduire licet.
    
    Ultimis saeculi XI annis Ekkehardus, monachus
    nunc Bambergensis, Chronicom aggressus est scri-
    bendum, quod inde ab orbe condito usque ad ipsius
    tempora quam amplissimam rerum gestarum noli-
    tiam exhiberet, in quo colligeret quaecunque ex libris
    tam historicis quam biblicis theologicisque vel alio-
    rum scriptis comportare posset; cui inter varias
    saeculi xi et xii historias universales primum locum
    summo jure tribuere mihi videor. In hoc occupatus
    fuit opere, ut ipse profitetur (27), a. 1099; neque
    tamen tam brevi tempore id absolvisse putandus est.
    Nam textus hac editione quanvis minutissime ple-
    rumque typis expressus 180 expfet paginas; Ekke-
    hardi vero codex autographus (28) folia plus quam
    ducenta continuit. Hic, quem numero I indicavi,
    nunc in bibliotheca universitatis Jenensis exstat,
    olim vero fuit e monasterii Sancti Michaelis in monte
    prope Babenberg. Folia quaedam excisa esse doc-
    mus; ceterum genuinum et nonnisi paucis mendis
    aspersum praebet textum, qualem Ekkehardus pro-
    pria manu exaravit, hinc inde leviter correxit non-
    nullisque additamento auxit. Librum integrum cum
    infra edamus, materialium dispositionem, annorum
    computandorum rationem, aliaque quibus aucton
    diligentiam solertiamque probavit, lectores ipsi ju-
    dicent. Subsidiorum et numero et gravitate tantum
    non omnes sui temporis, imo plerosque medii aeri
    scriptores, si Sigebertum illum eruditissimum exci-
    pias, antecilluit. Nam (29), ut antiquitatis historiae
    illustret, praeter Chronica Hieronymi (30), Pre-
    speri (31), Jordanis, Isidori et Bedae, etiam Scrip-
    tam sacram (32), Josephum De antiquitatis Ju-
    daicis et de bello Judaico, Eusebii Historiam eccl
    esiasticam ex translatione et cum continuatione Re-
    fini, Tertulliani (33), Hieronymi (34), Augustini (35)
    
    NOTAE.
    
    libentes quod fideliter nobiscum conversatus tam
    honori vestro quam utilitatibus nostris non seqlier
    hactenus per omnia insudaverit. Nunc autem, ut
    omnimodis affirmat, obitus sui vicinitatem pertinines-
    cens, in resto sanctissimo collegio politissime ac nu-
    rimissime inveniri desiderat. Valeal, viget et in aeter-
    
    (25) De SS. cecl. l. 1.
    (26) Chron. Hirsaug. (a. 1559), p. 129.
    (27) Col. 671: temporumque pontificum Romanorum
    — ab hoc anno d. i. 46° — usque in millesimum no-
    nagesimum nonum ejusdem incarnationis annum se-
    eriatim perdau, A. d. i. 1057. — Heinricus — regnare
    coepit, et quando haec conscriptio facta est, anno 42°
    regnavit.
    (28) Quod iam Pertz, Archiv. VII, p. 472, probavit.
    (29) Quae de fontibus Chronici Urspergensis
    disputarunt Gretser (Op. XVII, p. 75), Semler (Ver-
    such, p. 129), et Schumacher (Beitrage, p. 45, 44)
    huc pertinent; sed rem magis perturbaturn quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas manchas e abreviações foram lidas conforme a típica tipografia editorial impressa do século XIX; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas íntegramente, sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>