<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    394 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    posset, et aperiri sibi uterum ad detrahēdam et eruendam informis prodigii sarcinam deprecaret, nec imperaret, ad hoc usque ingravescente et recrudescente insania, cum feminea pati cogeretur, et natura repugnāret, perductus est ut mori ei necesse esset, ignominiosam mortem de ignominiosa vita consequutus, et extra cimiterium absque officio christianis debito, suo tamen jussu et petitione, sepultura asini sepultus. Cujus cadaver apertum, ita in eo habere inventum est, sicut relatum est. Frater hic erat Girardi, cui post rex praefatus Eboracensem dediit archiepiscopatū: cujus vita cum satis superque esset notabilis, etiam diabolo sacrificasse impetebatur. Fuisset nimia in omnes magnates ejus et amicos demonum oppressio, et in omnes et obsequentes, nisi camerarius ejus, cui porcum parare et sibi clanculo afferri mandaverat, ammiratus quid vellet facere, in locis abibitoribus se occuluisset, cum rogatus fuisset egredi, illis tamen locis de quibus liber esset videndi quae ab illo operabantur accessus; et cum eum cum demone loquentem audisset, cujus tamen vocem audiens formam non vidisset, et post cum illum per necessarias translatum jussu demonis ab illo vidisset, et post ab eo adoratum, insanda etiam quedam in conciliabulo illo audisset, cum post evocato ei praeceptum fuisset instruere convivium, convocare omnes quotquot posset ad epulum, et de illo porco omnibus omnino prælbationem quandam parare, ut nullus esset qui non gustaret, ille porcum terræ infodisset, et de alio quod praeceptum fuerat implere studuisset: illo ita ut præceperat factum fuisse putante et credente, nisi a dæmone instructus fuisset, a quo, quidquid camerarius fecerat, publicatum ei est. Qua de re cum camerarius impeteretur, et capi mandaretur, ille qui hoc timens sibi præcarerat, gladio edicto sese defendendo domum venit, et consensco equo quem paraverat, ad regem Heinricum Willelmi successorem confugit, cui omnia reditit, paratus quod dicebat uti judicatum fuisset approbare. Hec et alia quædam monstruosa ferebantur hoc anno de eo per totam insulam, quando ibi fuimus, et dies quo de his et aliis disceptatio haberetur, et judicium daretur, constitutus erat, quem tamen non expectavimus. Hoc tamen de eo omnibus notum erat, esse eum male vitæ et omnino episcopi officio indignæ, quæ a puero impura extitisset, nec aliquando emendationem suscepisset. Quo etiam anno inundatio sanguinis a præfacto fonte manare dicta est, quam tamen non vidimus. In capella autem omnibus diebus dominicis sive festis sodomize excommunicantur. (fol. 146) Alibi quoque enixa est vacca fetum informem bicipitem, quadricornem, ammirari quis posset tantam rerum novitatem, nisi, quod mirabile, Dei pæcintiam tanta hominum criminæ et peccata tanta patientia sustinere, ut jam pene rarus sit qui credat Deum aut res humanas curare, aut in malefactores vindictam exercere; ita cernimur omnes in iniquitatibus efferbere. Quid enim nunc in mundo, nisi omnis justitiæ exinanitio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    et abhominationis inundatio? Sed nos interim hæc tristia seponentes, paulo superiora repetamus, et quod dulcescat spiritui referamus.
    Non autem prætermittendus a nobis est donnus Hugo abbas Sancti Martini Eduensis, qui ad eandem ecclesiam in pristinum statum ordinis et religionis restituendam de ecclesia Divionensi raptus, et inii pastor institutus, cum multa adversa passus fuisset, et nec nocte nec die requiesceret, cum etiam de monasterio expelli ad horam quos secum adduxerat a Divione vidisset, et post securi percussus pene cerebro vacuatus esset indefessus persistit, et morissime, ut dicitur, veneno vitam finivit, braviam beatæ perennitatis adeptus. In cujus obitu omnis illa religiositas cepta deperiit. Quis autem ejus successor institutus sit, referre supersedeo, quia ad injuriam domni Lugdunensis referri potest, nec sine ejus nota dicii; cum ille, quem ipse nomine tenus, ne intronizaretur adhuc abbatæ vivente, interdixerat, ut dicitur, hic eo sciente, eo suspiciente, eo anuente ordinatus est. Sed hec interim.
    Anno igitur præfato ab inc. Dom. 1099 domnus et pater noster Rodulphus abba post multa peregrinationis et laborum pericula, cum ad eternae reparationis vocaretur gaudia repromissa, in quadragesima infirmari cepit. Morabatur tunc apud Flaviniacum villam, honestam et optimam monasterii cellam, vel propter incursantium occupationum vitandas molestias, vel ut liberius spiritualibus interderet theoriis et filiorum utilitatibus. Et quamvis gravissimis infirmitatis corporæ arrectur anxietatibus, pernoct tamen in orationibus et vigilis, divinis intererat officiis, diurnale seu nocturnale officium ante se religiosa devotione celebrabre faciens, et ad missam semper in oratorio sustentatione obsequerum fultus iens; ubi vero immensitate doloris et infirmitatis lecto in totum decubuit, quod solum porterat, affectu, desiderio, manibus protensus, et oculis totus ad Deum vigilabat, nec de rigore propositi, animo et fide constans, quidquam minui paticbatur. Et jam fama infirmitatis ejus vicinos et absentes, longe etiam postis perversaverat fideles, et certatim confluebant omnes, mediores, divites, comites, duces, ipsi etiam præsules, ut tanti viri solaciorentur alloquio et caritate; dampnum enim sibi maximum reputabant, si insalutatus ab eis recederet. Quibus ipse tanta sedulitate, dapsilitate, industria, et caritate servire ammontebat, ut cum pene innumerabiles cotidie confluerent, mirum videretur etiam his qui suscipiebantur, unde tanta abundantia, tanta largitas, tanta in omni apparatu hylaris et non desiciens exuberaret caritas. Nec recusabat, ut plerisque infirmis moris est, intrantium et exuentium devotorum frequentiam; quin potius tanto affectu et officiositate qua poterat, et gestu corporis suscipiebat, ut nullus esset qui non se refectum, qui non consolatum, qui non adjutum, dum solum videre liceret, profiteretur. Direxerat jam Viridunum epistulam infirmitatis sue nuntiatricem, et ipsi circumquaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras com abreviações tipográficas foram expandidas literalment e mantidas conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>