in

CHHRONICON. — LIB. 1l.

382

esset in promisso illo pestis symonize, et mox ut À illo miserat domnus Lugdunensis , ut partes Augu-

resciverunt prodidisse, sicque a se jaculum excom-
municationis repellentibus, adjicientibus etiam quod
electio ejus in ipso exordio infirmata et omnino re-
protata fuerit a metropolitano, pro eo quod anno
et die in excommunicatione manserit, archidiaconii
officium in zcclesia Linguonensi optinendo, itemque
archidiaconi et cantoris — cum non esset diaconus—
in :cclesia Eduensi, contra vetitum ejusdem metro-
politani et legati, et in ipsis prelaturis symoniace
vivendo; quodque postea quam infirmata est, absque
conscientia capituli Lugduni diaconus ordinatus sit.
Referebant etiam idem legati, ubi ad judicium ven-
tum est, dissensionem accrevisse, dicentibus epi-
scopis, pro usu Gallicanze :ecclesie, qui quasi con-
firmatus erat in cencilio Clarimontensi pro prasen-
tia Urbani papz, itemque in conciliis habitis a domuo
Lugdunensi, purgationem imponendam ipsi qui im-
petebatur, quamvis hoc canonum auctoritatibus fir-
mare non sufficerent. Legatis e diverso respondenti-
bus, et canonica assertione firmantibus, accusatorum
esse probare quod objecerint, si legiiimi sunt , vel in
causa symonize ubi nulla requiritur legalitas, co
quoque qui accusabatur Romanam sedem appellante,
cui appellationi non assensum sit ab eis : eo quod
turam, quam alii in parte soll:citudinis, ipsi haberent
in plenitudine potestatis, qui ltomana xcclesia, et
judices in eadem essent zecclesia. Cumque tardanti-
bus episcopis judicium dare, nox. imminens et ex-
Beetatio episcoporum conventum solvisset, dilatione
dato, sententia suspensa, in crastinum eadem re
diutius vent.lata, agitata, nec terminata — netenti-
bus omnibus episcopis de judicio dizsidentibus. —
inducie late sunt usque. ad Pictavense eoncilium,
quo pars utraque vocata est; eo tamen a pontificali
et sacerdotali suspenso officio, cum idem per se et
stos munera qu:zedam episcepis nocte eadem misis-
set, que a quibusdam suscepta, a quibusdam sunt
reprobata : quod etiam cardinales non latuerit, adeo
4 in plenario conventu gratie circumsedentibus
Teddite ab eis sint, quod sacerdotalia pectura auri
tacra fames etsi temptasset, non irrupisset.

liec quidem, cum praesens esset Matisconensis, in
audientia domni pape referebantur. Aderant et. lit-

vere cardinalium sedi apostolic:e direct: pro eadem p

«us2; ne quod factum erat ad honorem Roman:x
ecclesie cardinales sinerent infringere. Et cum ro-
geret pro confratre episcopo, dimissus estab eo, ac-
(plis mandatis ut justitie faverent cardinales,
spud se ratum fore judicium zquitate Petri prola-
wm. Sicque rediit, et Pictavensi concilio inter-
fuit.

Quod aggregatum est in zecelesia sancti Petri, die
9eavarum sancti Martini (215) (Nov. 18), episco-
porum et abbatum numero 80. Affuit et Eduensis
twm Cabilonensi  Diensis quoque episcopus, quem

studunensis sua vice tzeretur. Advenerunt et cano-
nici adversus eum numero 55. Repetuntur quz jam
in priori concilio super accusatione ejus objecta
fuerant; quibus miro modo, multo documento, set
non probabili, abalia parte resistitur. Manet contro-
versia prefata, et fere a toto concilio repugnatur su-
perius dictis cardinalium responsionibus pro usu
Gallicanz xcclesiz, illis suam auctoritatem in nullo
infringere volentibus, nec appellationi assentienti-
bus. (Eol. 144.) Datur tamen ei locus se purgandi cum
idoneis personis, sicut voluerat concilium, et hoc
impresentiarum, non concessa dilatione induciarum
quz quzrebantur, nec admissis ad purgationem Ca-
bilonensi, quem secum adduxerat, et Diensi, quem
archiepiscopus miserat. Quod cum factum non fuis--
set, judicio dato, eis frustra sedem apostolicam ap-
pellantibus,, rogabatur stolam reddere et anulum. Et
interim ipse retro altare secedens cum suis, nec ju-
dicio parere voluit, nec ad consessum remeare, ut
przcipiebatur, assensit. Quamobrem ab episcopaliet
sacerdotali est officio omnino depositus, et nisi obe-
diret, a liminibus sanct ecclesi» segregatus ; om-
nesque qui ei ulterius ut episcopo obedirent vel
revererentur , seterna maledictione  multantur, vel
qui ei opem ferrent in pertinacia persistendi.
Quid autem intercesserit, quod cum Turonensis ar-
chiepiscopus, et Redonensis, et alii quamplures co-
operatores se primo optulerint defensionis etadjuto-
res purgationis, quia erant de provincia Lugdunensi,
in tempore se necessitatis subtraxerint, reticere non
debemus. Ubi audierunt canonici nostri, id ab cis
praesentari personze illi cujus ignorabant vitam et mo-
res, solliciti ad eos conveniunt, privatim contestan-
tes et publice, ne attaminarentur communione illius
nec dicendi sacramenti, immo perjurii, quorum pur-
gatione cadem certissimum erat periculum, si tamen
purgatio dicenda esset criminis exaggeratio; asse-
rentes si non adquievissent, se quotquot erant ca-
nonici, perjurium eorum ratione et sacramento de--
claraturos, et judicio ignis probaturos. Quod dictum
a! cepto eos prohibuit, maxime quia videbant vi-.
198 tantz? auctoritatis et nobilitatis rationem suam
evidenti assertione et documento probabili astruere.
Ei de eo quidem ita se res habet. Ipse vero quam-
quam depositus, quamquam a consortio et commu-
nione axcclesie sequestratus, stolam retinuit, et anu-
lum; bona tamen episcopii clerici providebant et
disponebant, quod et nunc usque faciunt, omnimo-
dis id egre ferente archiepiscopo, quod extra volun-
tatem suam et accusatus et judicatus depositusque
foret a se sacratus episcopus, querimonia extra pro-
vinciam ventilata per manus legatorum, nec ad se,
qui metropolitanus et primas erat provincie , infra
provinciam relata secundum scita canonica. Ad quod
tamen exequendum, ct ita ut actum est. peragen-

NOT.E.

015) Cf. epistolam legatorum ad Lambertum Atrc-
katensem, Mansi XX, 1125. Vide ibidem Acta conci-

lii a. 1100, non integra. K.

Digitized by Google
