<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    471 EKKEHARDI URAL'GENSIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    15. Hierusalem episcopus Macharius constituitur. A et Felix ejiciur. Item Liberius papa et multi catho-
    Alex.andriæ Alexander episcopus ordinatur; a quo licorum episcopi ab Arrianis expulsı sunt.
    Arrius presbyter de æcclesia ejectus, multos errori 20. Ossa Andreæ apostoli et Lucæ evangelistæ et
    suo sociat, et ecclesiam heresi impugnat. Thimothei Constantinopolim allata sunt.
    17. Concilium in Nicea congregatur 318 episco- 21. Paulinus Treverorum episcopus in exilio
    porum sub Silvestro papa, in quo Arrius damna- obiit. Hylarius Pictaviensis episcopus. Athanasius
    tur.
    19. Crux Domini in Hierusalem repperitur ab Alexandrinus multa ab Arrianis mala passi sunt.
    Helena, sub Machario ejusdem urbis episcopo. 23. Constantinus contra Julianum arma su-
    21. Constantinus uxorem suam Bausiam inter- mens, Parthico bello dimisso, moritur anno æu-
    fecit. tis 46.
    22. Antiochiæ post tyrannum Vitalis episcopus Julianus apostata ann. 1, menses 8. Hic ex chri-
    ordinatur. Pro quo Phylogimius. Post hunc Pauli- stiano lectore paganus factus, christianos perse-
    nus. Cui successit Eustatius. Quo ob fidem catholi- quiturr.
    cam in exilium misso, Arriani episcopi 14 numero 1. Alexandriæ Georgio Arriano episcopo a populo
    æcclesiam illam unus post alium occupaverunt. incenso, Athanasius ad sedem suam revertitur.
    24. (H. S.) Constantinus Bizantium urbem repa- B Parte catholicorum Paulinus Antiochiæ episcopus.
    ravit et ex suo nomine Constantinopolim appellavit, Pagani apud Sebasten Palestinæ urbem sepulchrum
    et sedem regni Romani eam esse voluit. Johannis baptistæ invadunt, ossa spargunt, ædem
    25. Alexandriæ Athanasius episcopus ordinatur. rursus collecta et cremata latius disperguntur. (CL
    26. Rome Marcus papa sedit menses. 8. Pro quo RUFINI Hist. eccl. XI, 28.) Sed quidam ex Hierus-
    Julius ann. 16. lem monachi intermisti colligentibus, quæ pote-
    30. Constantia, Constantini soror, uxor Lici- rant ad patrem suum Philippum pertulere. Ille
    nii , moriens, Arrianum quendam presbyterum supra se hæc ducens, ad Athanasium Alexandrinum
    fratri commendat. per Julianum diaconum misit. Quæ ille paucis ari-
    31. Constantinus dum bellum in Persas pararet, tris subcavato sacrarii pariete interclusa, prophe-
    apud Nicomediam obiit, anno vitæ 66. tico spiritu posteras generationi conservavit pro-
    Constantius, Constantini filius, cum Constantino tura. Cujus præsagium sub Theodosio per The-
    et Constante fratribus ann. 24, menses 5, dies 13. phylum episcopum completur; qui, destructo Se-
    2. Constantinus bellum fratri suo inferens, juxta ris sepulchro, sancti Johannis ibidem consecravi
    Aquileiam occiditur. c æcclesiam. (H. S.) Julianus ad bellum Parthicum
    3. Terræmotus multas urbes obruit. profectus, et christianorum sanguinem diis suis
    5. Franci a Constante perdomiti, in pacem rece- vovens, Dei judicio occiditur, 30 ætatis anno.
    pti sunt.
    7. Maximinus Treverorum episcopus clarus habe- Jovianus menses 8, alibi ann. 1. Iste cum omni
    tur. A quo Athanasius Alexandriæ episcopus, a exercitu ad christianitatem rediit. Synodus ber-
    Constante profugus, honorifice est susceptus. siaca Antiochiæ facta est. (OROS.) Jovianus novo
    9. Athanasius episcopus ad Constantis literas cubiculo recubans, calore prunarum et nitore pari-
    Alexandriam regreditur. tum nuper calce illitorum suffocatus, obiit.
    10. Eclypsis solis facta est et terræmotus. Valentinianus ann. 41. Hic ob fidem Christi tri-
    11. Bellum contra Persas gravi Romanorum bunatu militum a Juliano privatus fuit.
    damno geritur.
    12. Maximus post Macharium Hierosolymitanus 1. Valentinianus Valenti fratri suo occidentis im-
    episcopus moritur. Post quem Cyrillus, expulsо perium dedit.
    Heraclio, et ceteri Arriani episcopi ecclesiam illam 2. Valens ab Eudoxio Arrianorum episcopo se-
    occupant. ductus et baptizatus, post mortem fratris orbo-
    13. Constans haut longe ab Hispania interscitur, doxos persequitur. Terræmotus per totum orbem
    anno ætatis 30. factus est. Romae Damasus papa ordinatur.
    17. Victorinus rethor et Donatus grammaticus 3. Vera 22 lana pluvia mixtæ de nubibus fluxit.
    insignes Romæ habentur. 4. Hylarus Pictaviensis episcopus obiit.
    18. Julianus 22 cæsar a Constantino efficitur. 5. Athanaricus rex Gothorum in sua gente per-
    Antonius monachus obiit 105 ætatis anno. sequitur.
    19. Magnæ Alamannorum copiæ apud Argenta- 7. Valentinianus Saxones in regione Francorum
    rium delectæ sunt. Rome Liberius papa ordinatur.. cæde perdomuit.
    Quo ab Arrianis ejecto, Felix locum ejus occupat 8. Eusebius Vercellensis episcopus obiit.
    annum 1. Sed Liberius heresi subscribens, rediit, 9. Alexandriæ Petrus episcopus post Athanasium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ordinatur.
    10. Magnentia, quæ et Tecla, Romanorum nobi-
    VARIÆ LECTIONES.
    11 lucinii c. 22 d. et gr. c. 23 julius c. 24 Uara c.
    A et Felix ejiciur. Item Liberius papa et multi ca tho-
    20. Ossa Andreæ apostoli et Lucæ evangelistæ et
    Thimothei Constantinopolim allata sunt.
    21. Paulinus Treverorum episcopus in exilio obit.
    Hylarius Pictaviensis episcopus. Athanasïus
    Alexandrinus multa ab Arrianis mala passi sunt.
    23. Constantinus contra Julianum arma su-
    mens, Parthico bello dimisso, moritur anno ætatis 46.
    Julianus apostata ann. 1, menses 8. Hic ex chri-
    stiano lectore paganus factus, christianos perse-
    quiturr.
    1. Alexandriæ Georgio Arriano episcopo a populo
    incenso, Athanasius ad sedem suam revertitur.
    Parte catholicorum Paulinus Antiochiæ episcopus.
    Pagani apud Sebasten Palestinæ urbem sepulchrum
    Johannis baptistæ invadunt, ossa spargunt, ædem
    rursus collecta et cremata latius disperguntur. (CL
    RUFINI Hist. eccl. XI, 28.) Sed quidam ex Hierus-
    lem monachi intermisti colligentibus, quæ pote-
    rant ad patrem suum Philippum pertulere. Ille
    supra se hæc ducens, ad Athanasium Alexandrinum
    per Julianum diaconum misit. Quæ ille paucis ari-
    tris subcavato sacrarii pariete interclusa, prophe-
    tico spiritu posteras generationi conservavit pro-
    tura. Cujus præsagium sub Theodosio per The-
    phylum episcopum completur; qui, destructo Se-
    ris sepulchro, sancti Johannis ibidem consecravi-
    c æcclesiam. (H. S.) Julianus ad bellum Parthicum
    profectus, et christianorum sanguinem diis suis
    vovens, Dei judicio occiditur, 30 ætatis anno.
    Jovianus menses 8, alibi ann. 1. Iste cum omni
    exercitu ad christianitatem rediit. Synodus ber-
    siaca Antiochiæ facta est. (OROS.) Jovianus novo
    cubiculo recubans, calore prunarum et nitore pari-
    tum nuper calce illitorum suffocatus, obiit.
    Valentinianus ann. 41. Hic ob fidem Christi tri-
    bunatu militum a Juliano privatus fuit.
    1. Valentinianus Valenti fratri suo occidentis im-
    perium dedit.
    2. Valens ab Eudoxio Arrianorum episcopo se-
    ductus et baptizatus, post mortem fratris orbo-
    doxos persequitur. Terræmotus per totum orbem
    factus est. Romae Damasus papa ordinatur.
    3. Vera 22 lana pluvia mixtæ de nubibus fluxit.
    4. Hylarïus Pictaviensis episcopus obiit.
    5. Athanari cus rex Gothorum in sua gente per-
    sequitur.
    7. Valentinianus Saxones in regione Francorum
    cæde perdomuit.
    8. Eusebius Vercellensis episcopus obiit.
    9. Alexandriæ Petrus episcopus post Athanasium
    ordinatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto impresso com pequenas variações e repetições entre colunas; mantida transcrição literal incluindo sinais tipográficos e abreviações. Algumas linhas repetidas entre as colunas foram transcritas tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas como unidades isoladas.</notas>
</pagina>