<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CHRONICA. — CHRONICON WURZIBURGENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    multis modis censuit decorandum, dicens : Utinam A
    aut non nasceretur aut non moreretur !
    Tiberius, priuignus Augusti, regnavit ann. 23.
    (H. S.) Anno ejusdem primo Herodes tetrarcha,
    magni Herodis filius, regnum Judeorum tenuit
    ann. 24.
    2. Mathematici Urbe pelluntur.
    3. Livius 6 hystoriographus moritur. Ouidius
    poeta in exilio moritur.
    4. Germanicus a Tyberio missus Germanos vicit.
    Tredecim urbes terraemotu corruerunt.
    5. Germanicus caesar moritur.
    6. Fenestella poeta moritur.
    7 Tyberius multos reges ad se uocatos nunquam
    remisit.
    8. Theatrum Pompei incensum est:
    9. Thyberius Drusum consortem regni fecit; qui
    eodem anno veneno periit.
    12. Pilatus praeses Judeae a Tyberio mittitur.
    15. Dominus noster Jhesus Christus baptizatur,
    30 anno secundum carnem incipiens.
    16. Iohannes baptista decollatur ab Herode te-
    trarcha.
    18. Dominus passus est et resurrexit. Eclypsis
    solis et terremotus factus est.
    19. Iacobus, frater Domini, Jherusalimorum epi-
    scopus ab apostolis ordinatus, sedit ann. 30.
    20. Pilatus imaginem caesaris in templo statuens,
    seditiones Judeis excitauit.
    21. Sejanus praefectus Tyberium, ut Judeos de-
    leat, cohortatur.
    22. Agrippa, filius Aristoboli, cognomento Hero-
    des, Herodem tetrarcham patruum suum Romae
    accusans, a Tyberio in vincula mittitur.
    23. (H. R.) Tyberius populum Romanum graviter
    afflixit, et ipse veneno periit. Iste quia Claudius
    Tyberius Nero dicebatur, a jocularibus Biberius
    Nero ob vinolentiam nominatur; satis prudens in
    armis satisque fortunatus ante sumptum imperium,
    habens scientiam literarum, multo eloquio clarus;
    sed ingenio pessimo, simulans ea se uelle quae
    nollet; per se ipsum nulla bella gessit; publice rei
    cum modestia praesuit, adeo ut quibusdam praesi-
    dibus prouinciarum tributa augere volentibus scri-
    beret, boni pastoris esse tondere pecus non deglo-
    bere; sed paulatim mutatur in pejus; nam et filios
    suos pluresque patricios et consulares interfecit;
    resolutisque milicie artibus, Armenia a Parthis,
    Hescia a Dacis, Pannonia a Sarmatis, Gallia a finitimis
    gentibus diriptae sunt. Hic 23 imperii anno, aetatis
    78, ingenti omnium gaudio mortuus est in Cam-
    pania.
    (H. S. — Oros.) Gaius Caligula regnavit ann. 3,
    menses 6, dies 8. Vir scelestissimus 7. Hic exclu-
    masse fertur : Ultimum populus Romanus unam cer-
    ticem haberet !
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,920,920">
    (H. S.) Anno 1. Herodes Agrippa rex Judeae
    constitutus a Gaio, regnavit ann. 7.
    2. Judei apud Alexandriam prosfuguntur; pro
    quibus Phylo clarissimus 8 scriptor apud Gaionem
    interpellans, nihil profuit.
    3. Pilatus se ipsum interfecit, multis a Gaio cala-
    mitalibus oppressus.
    4. Matheus evangelium scripsit Hebraice. Gaius a
    protectoribus suis occiditur in palatio anno aetatis
    29, regni vero 4. (H. R. — Cf. Jos. De bell.
    Jud. n. 8,) Hic, Drusi et Tyberii privincorum Au-
    gusti nepos, sceleratissimus erat, sororibus suis
    stuprum intulerat. Herodes tetrarcha, qui in Johan-
    nis baptistae nece auctor extitit et passioni Domini
    interfuit, et ipse Gai amicitiam petens, cogente He-
    rodiade Romam venit, sed accusatus ab Herode
    Agrippa, Aristoboli fratris sui filio, tetrarchiam
    perdidit, et in Hispaniam fugiens, merore periit.
    (H. S.) Claudius ann. 13, menses 8, dies 18.
    Anno hujus 1.
    2. Petrus Romam veniens per 25 annos episco-
    patum ibidem tenuit.
    3. Primus episcopus Anthiochiae Evodius ordina-
    tur. Herodes Agrippa ab angelo percutitur; pro quo
    filius ejus Agrippa regnavit ann. 26.
    4. Fames magna facta est. Claudius Britanniam
    subegit.
    5. Nova insula 30 stadionum in mari appa-
    ruit.
    6. Cives Romani a Claudio numerati, inventi
    sunt 69,144,000 9.
    7. Judeorum in sedicione 30,000 necantur diebus
    azimorum.
    9. Claudius 10 Judeos Urbe expulit.
    10. Magna fames facta est.
    11. Claudius Felicem Judeae procuratorem fecit.
    12. Simon magus simoniae haereses auctor
    extitit.
    13. Aegytius quidam pseudopropheta Judeos
    complures seducens, a Felice opprimitur.
    14. Claudius moritur anno aetatis suae 64, impe-
    rii 14. Hic fuit patruus Caligulae, filius Drusi, qui
    apud Magontiam monumentum habet; cujus Cali-
    gula nepos erat. (H. R. — Oros.) Hujius tempore
    fames maxima Romam corripuit; imperator convi-
    ciis corruptus, a populo fracminibus panis turpiter
    in foro infestatus, aufugit; et veneno periit.
    (H. S.) Nero ann. 13, menses 7, dies 28. Iste
    flagitiosissimus fuit in cunctis. Primam in Christia-
    nos persecutionem fecit.
    1. Hujius anno seditio in Cesarea orta est, plures
    Judeorum perdidit. Festus Felici successit.
    2. Paulus apostolus Romam a Festo praeside
    mittitur.
    3. Hucusque librum Actuum apostolorum Lucas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,920,980">
    VARIAE LECTIONES.
    a Lunius c. 7 caelestissimus c. 8 carissimus c. 9 LX. VIII. C. XL. milia IIII. c. 10 cla-
    dius c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras com sinais tipográficos (numerais e abreviaturas). Mantive [ilegivel] não sendo necessário. Nenhuma correção de texto foi realizada além da transcrição literal visível.</notas>
</pagina>