<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    473 CHRONICA. — CHRONICON WIRZIBURGENSE. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    lissima, Hierusalem veniens, magnis virtutibus et A
    humilitate claruit.
    11. Valentinianus apoplexi moritur, bellum in
    Sarmatas parans..
    Valens post mortem fratris cum Gratiano et Va-
    lentiniano ann. 4.
    1. Basilius Caesareae Capadociae episcopus, vir sa-
    pientissimus et continentissimus, sed, ut aiunt, su-
    parbus (Cf. HIER.), clarus habetur. (H. S.) Theo-
    dosius, Theodosii postea imperatoris pater, et multi
    nobiles a Valente occisi sunt.
    2. Gratianus 30 millia Alamannorum deleuit.
    Valens legem dedit, ut monachi militarem; nolen-
    tes fusibus interfici jussit.
    3. Gothi expulsli ab Unis diffundantur in Thra-
    cia; Gothi fame compulsi rebellant.
    4. Valens, a Gothis occiso exercitu, fugiens, in
    domo quadam vivus crematur.
    Huc usque chronica Eusebii Ieronimus perdurxit.
    Gratianus cum Valentiniano fratre post mortem
    patrii ann. 6.
    1. Romae post Damasum Ursinus papa sedit
    ann. 14.
    2. Ab hoc anno Theophylus paschales circulos
    inchoat.
    3. Sinodus 150 episcoporum Constantinopolim
    adversus Macedonium congregatur sub Damaso
    papa.
    5. Archadius imperator efficitur, Theodosii fi-
    lius.
    6. Maximus regnum sibi usurpans, Gratianum
    Lugduno se occidit. Valentinianum Italia depulit.
    Theodosius, qui Gratiano vivente 6 ann. regebat
    orientem, post mortem ejus regnavit ann. 11, pri-
    mo cum Valentiniano, quem ipse Theodosius, vir
    omnibus virtutibus plenus, Italiae expulsum benigne
    susceperat.
    3. Ambrosius Mediolanensis episcopus, Martinus
    Turonensis et Hieronimus presbtyer Bethlehemites
    clari habeantur.
    7. Valentinianus dolo Arbogastis suspensio per-
    ilt.
    10. Hieronimus librum quem de illustribus viris
    ecclesiae scripsit hucusque perdurxit.
    14. (H. S.) Theodosius Eugenius tyrannum su-
    peravit, et ipse Mediolani in pace obiit. Augustinus,
    doctor facundissimus, Hyppone regio 17 Africae epi-
    scopus ordinatur. Hucusque ecclesiasticam hysto-
    riam Eusebius Rufinus perdurxit.
    Archadius, Theodosii filius, cum fratre Honorio
    anu. 13.
    1. Joannes beremita obiit.
    2. Sanctus Martinus obiit.
    3. Ambrosius episcopus migravit ad Dominum.
    4. Romae Anastasius papa 37 ordinatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    5. Gothi Alarico et Radagaiso regibus Italiam in-
    grediuntur.
    7. Corpora prophetarum Abbacuc et, Micheae a
    Domino revelantur.
    8. Romae Innocentius papa sedit an. 13.
    13. Archadius orientis imperator Constantinopoli
    moritur.
    Honorius cum Theodosio, fratris sui filio, ann. 15.
    1. Wandali Hispanias occupant.
    3. Attalus Romae imperator factus, mox regno
    privatus, Gothis cohesit.
    4. Roma irrupta est a Gothis, Alarico rege, anno
    conductionis ejus 1464; sed quia christianus rex erat,
    clementer victoria usus est.
    7. Corpora sanctorum Stephani protomartyris,
    Gamalielis, Abibon, Nichodemi Lucinao presbytero
    revelantur.
    8. Zosimus papa sedit ann. 3.
    10. Eclypsis solis facta est. Hieronimus presbyter
    Bethlehem obiit anno vitae 91.
    12. Romae Bonifacius 60 papa ordinatur.
    13. Honorius apud Ravennam Constantium con-
    sortem regni fecit decimo imperii sui anno. Constan-
    tius imperator Ravenne moritur tercio imperii sui
    anno. Honorius moritur, frater Placidie.
    Theodosius minor, Archadii filius, ann. 26.
    1. Theodosius Valentinianium, Placide filium,
    consobrinum suum caesarem fecit et cum matre ad
    occidentis imperium misit.
    6. Aetius, multis Francis occisis, partem Galliae
    quam possederant recepit.
    8. (BEDA.) Augustinus Hypponensis episcopus et
    omnium doctor eximius ecclesiarum, ne civitatis
    suae ruinam videret, tercio obsidionis ejus mense
    migravit ad Dominum anno etatis 76, episcopatus
    vero sui 40.
    9. (H. S.) Romae Sixtus papa ordinatur.
    11. Synodus tercia universalis in Ephesoo con-
    gregatur 200 episcoporum contra Nestorium.
    13. Aetius Gundicharium Burgundionum regem
    vicit; quem Huni postea perimerunt.
    14. Valentinianus filiam Theodosii in matrimo-
    nium accepit.
    15. Julianus pelagianista hereticus a Sixto papa
    damnatur.
    16. Bellum adversus Gothos Hunis auxiliatoribus
    geritur.
    17. Romae Leo papa constituitur.
    18. Theodosius bellum contra Gothos inefficaciter
    movit.
    20. Briccius Turonensis episcopus obiit.
    21. Euslochus successit.
    26. Theodosius imperator orientis obiit.
    Martianus cum Valentiniano ann. 7.
    1. Aetius cum Romanis auxiliatoribus Attilam
    superavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Foram mantidas as abreviações e erros tipográficos visíveis (ex.: "apoplexi", "Sarmatas", "fu sibi" etc.). Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>