n9 VITA.

450

legii electorum. Quis vero singalatim queat reterre A quia quos jam predicanlo pepererat, refu;mando

sanitatum genera, in diversis per illum languentibus

exhibita miseratione divina? Scepius enim, illo vi-

sitate, est indulta zegrotantibus salus, quod tamen

ab aliquo sibi imputari prorsus non patiebatur. Su-
ficiant e pluribus ista fideltbus ex illius memorata
virtutibus. Nunc ad referendum, qualis ei fuerit de
hac vita transitus, dirigatur articulus.

$3. Post innumera. divinz per illum operationis

parata beneficia, volens pius Dominus servi sui
consslari gemitus et suspiria, crebro dicentis cum
Propheta : Quando veniam, et apparebo ante faciem
Dei mei? (Psal. x11, 5) Satiabor, dum manifestabi-
tur gloria ejus (Psal. xvi, 15); placuit ei hoc ordine,
dissolutionis suze tempus revelare. Quodam die, tem-
pore meridiano, pro consuetudine, illo, non jacen-
do,sed sedendo dormiente, speciosissimus per visum
juvenis ei astitit, et ut se quantocius scqui festina-
rel, admonuit. Qui comitatus euntem, dngelico ductu
1dlaca perducitur amoenissima, omni decoris varie-
tate vernantia, incomparabili lucis splendore mican-
tia, totius etiam suavitatis odore redoleutia. lbi
esnsis ilii diversarum habitaculis mansionum ,
filelibus nimirum a Domino promissarum, tandem
in quoddam illum angelus magn: venustatis et pro-
teritatis introduxit xdificium, cujus intus et extra
contemplari jabetur diligenter ornatum ; hunc sibi
mansionis locum divinitus esse prenuntians desti-
Balum : Quem, inquiens, quanto studiosius ac ve-
nüstius exornaveris, tanto jucundius ac felicius in
perceptione illo frueris. Taliter angelico affatu de
perennis gloriz felicitate commonitus, evigilans ,
seorsum quibusdam visum indicat fratribus, adne-
tiens procul. dubio se quantocius dissolvendum.
Unde miro modo animo consternati, utpote, cujus
semper fuerant beneficia pietatis experti, de illius
merito amissione intolerabili torquebantur aflli-
ctione. Verum certius hinc colligere cupientes, diem
simant, eum cum visione notantes : quem anni re-
voluto circulo ipsa die carnis solvi contigit ergastu-
lo, quo celitus ei fuerat visio oblata. Unde patuit,
non phantasticam illusionem, sed veram fuisse vi-
sionem, quie tam evidenter et viri Dei dissolutio-
nem, et coelestem ei designavit mansionem.

34. Per continuum itaque illius anni spatium, non
Srniter dormiendo, sed solerter bonis operibus in-
TVigilando, Domini sui adventum exspectabat, atque
toservis suis talentum sibi creditum erogabat.
Tanta autem vis divini amoris cor ejus penetrave-
4i, ut etiam si nollet de Deo loqui, silere non pos-
*et. Cumque id solito instantius atque ferventius
ageret, proinde nonnulli coeperunt fastidire, minus-
que libenter audire. Quod ille perpendens, non se
3 bona subtraxit intentione; sed volens eos resipi-
scere, illud Apostoli erebra inculeabat repetitione :
Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur
Christus in vobis (Gal. v, 19). Hacc quippe dicebat,

gemens iterum parturiebat, illud subjungens : Mihi
quidem non pigrum, vobis autem necessarium (Phil.
im, 1). Dum vero quadam die paterna se minus cer-
neret admonitione proficere, Spiritum sanctum tota
concipieus mente, in hzc verba prorupit Amos pro-
phete; imo, ut potius postmodum rerum probavit
eventus, ipse spiritu tactus prophetiz : Venient, iu-
quit, dies, dicit Dominus, et mittam famem in vos :
non famem panis, neque sitim aqua, sed. audiendi
verbum Dei (Amos vin, 1). Noverat, procul dubio,
quod sicuti faines est carnis subtractum subsidium
corporis, ila fames est mentis silentium vel amissio
divine collocutionis. Unde futura eis quasi jam
przeterita narrans : Noveritis, asserebat, quod absque
dubio in quibus nunc vobis onerosus existo, vel
fastidium genero, summo ea vobis quandoque, non
tamen effectum habituris, futura desiderio. Ego
enim jam delibor, et. tempus resolutionis mee instat,
(I1 Tim. 1v, 6). Hzc idcirco non prztereunda pu-
tavi, ne incassum prolata hsc verba. credantur
hominis Dei, dum omne quod locutus est verbum,
aut impletum, aut in futuro non ambigamus im-
plendum.

. $5. Licet autem jam ultimam duceret zatem,
nullatenus tamen propositi sui passus est infirirare,
rigorem , indulgentius vivende, labore remisso..
Exiguum quippe reputabat presentis temporis la-
berem, ad superventurz glorie recompensatio-

C nem. Quapropter nec longzevitatem temporis, nec

difficullatem: causabatur laboris; sed potius omni-.
modis appouens !abori laborem, angelicam exsequi
studebat exhortationem. At vero, imminente jam
ejus migratione, ubi se sensit repente viribus desti-
tui, infirmitate. gravari, evocatum reverendissi-
mum abbatem cenobii beati Pantaleonis mar-
ty ris, nomine Herimannum, totius bonestatis et reli-
gionis virum, olei sacrati se fecit liquore perungi. -
Paucis dehinc evolutis diebus, primolucis crepusculo,
decimo Kalendas Maii, viam universe carnis ingres--
sus obiit, et gaudium Domiai sui felix feliciter in-
weivit. Floruit autem temporibus secundi Henrici.
imperatoris, qui monarohiam regni obtinuit. post
decessum tertii Ottonis, tempore beati Heriberti ,

D sanct» Coloniensis Ecclesize. archiepiscopi, et vixit

usque ad tricesimum tertium annum qua.ti Hen ici
imperatoris, cujus pater exstitit tertius Henricus.
avus imperator Conradus. Transiit autem plenus
dierum , omniumque profectibus operum bonorum,
anno millesimo nonagesimo primo Dominice Incar-
nationis. Cujus obitu comperto Herimannus (22),
tunc temporis archiepiscopus Coloniensis, exsequiis
cjus summopere satagens devotionis obsequium im-
peudere, ad sepeliendum euim devotus occurrit. Cujus
exemplo religiosorum virorum etiam turba confluxit ;
inter quos pr:ecipui et illustriores habebantur abba-
tes, Herimannus vidclicet, supra memorati conopii

(22) Hujus sciicct nominis III qui Sewino successit anno 1089 ad 1099.

Digitized by Google
