<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    385 CHRONICON. — LIB. II. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    seruitate. Sed, ut præfati sumus, Romana pietas et
    errata donauit et remissione sua infamiam supera-
    uit. Adeo ut compelleterur archiepiscopus datis a
    Roma sibi litteris, utrumque communione suscipere
    et osculo. Quod ex quo pietatis fonte manauerit,
    querat qui volet, et si potest intelligat. Regem quo-
    que ipsum pelicis suæ prostitutione superbum, a
    reproba ejusdem conjunctione sequestrare tempta-
    uit, interdicta illi corona nisi obediret. (1094) Sed
    nescit impietas mala quæ fecit, nisi cum pro eisdem
    peccatis cæperit jam puniri. (1095) Diu de his tra-
    ctatum est, Sed renuit apostolico mederi antidoto,
    cui veritas et judicium ad arbitrrium pendet femi-
    neum; usquequo Urbano papa decedente Paschalis
    succederet, et has æcclesiæ columnas de quibus
    agitur, ad Gallias destinaret, quos jure columnas
    æclesiæ dictos ex ipsa sui infirmitate et incon-
    cussa animi virtute, qui opera eorum solerter intue-
    tur, colligere potest. Hii post concilium Valentinum
    per se ipsos rege convento, cum nullam in verbis
    vel actibus ejus correptionem vel poenitentiam, fo-
    diendo circa arborem infructuosam et cophinum
    stercoris aggregando, reperissent; non passi tantam
    uidere in æcclesia catholica ignominiam et concul-
    cationem, membrum putridum in concilio Picta-
    veni s a compage corporis Christi gladio anathema-
    tis præcidere non metuerunt. (1100, Oct. 20.) Ade-
    rat ibi comes Pictavensis, summa prece eos depo-
    scens ne dominum suum excommunicarent. Ade-
    rant et episcopi identidem facientes, et cum non
    impreterant quod volebant, a conessu et loco con-
    cilii, idem comes et sui minas intendendo, aliqui
    quoque ex episcopis, multi ex clericis, innumeræ
    biles ex laycis exierunt. Sic ordine turbato, paco
    in tumultu versa, illi remanserunt qui Finees ze-
    lum imitari gestiebant; et sicut ille scotum Zama-
    rie cum Chorani Madianita gladio pupugit, furo-
    remque Domini placavit, sic et isti, non veriti fre-
    mitum perstrepentium, adulterantem regem cum
    adulterà quem corrigere nequiverunt, excommunica-
    tionis pugione perfoßsum, vitæ, quæ in Christo est,
    extorrem reddiderunt. Hoc autem actum est, quando
    jam erat solvendum concilium. Jamque laus Christi
    in ore eorum quasi stabant pro dimissione concilii, ut
    moris est, resonabat, et æstus turbæ tumultuantis ut
    fervor maris incandescebat pro domini sui regis ex-
    communicatione insanientis, cum quidam e populo in
    superioribus consistens æcclesiæ lapidem jecit, car-
    dinales ferire volens, cujus ictu clericus quidam qui
    astabat capite illiso prosternitur. Sanguine ma-
    neuit ** pavimenta, clamore confuso domus imple-
    tur, furore et insania intus et extra ministri satanæ
    debachantur. Manent columnae Christi immobiles,
    mortem si Dominus jubeat intrepidi opperientes, et
    ad saxa volantía mitris ablatis capita nuda retegenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    tes, nec aliquando a laude Dei et prædicatione veri-
    tatis reticentes, quod voce prosequuti erant, san-
    guine confirmare, si sit necesse, gestientes. Quorum
    constantia devota et devotio constantissima furcen-
    tium facta est repressio et ad penitentiam cordu'm
    inclinatio. Adeo ut comites et quotquot antea gras-
    sabantur in confusione eorum humiliati sint in
    conspectu illorum satisfactione premissa et præ-
    tenta obedientia.
    Tractatum est in concilio eodem de expulsionæ ab-
    batis sancti Remigii injusta et Burchardi substitu-
    tione illicita, et cum diu re ventilata conversatio
    ejus sancta, introitus legitimus, promotio atque sa-
    cratio inventa fuisset autentica et canonica, quæ
    etiam litteris domni papæ Urbani roborabatur, qui-
    bus merito fides adhiberetur, cum jam ipsa etiam
    pars inimica restaurationem ejus non reprobarret;
    pro quibusdam litteris confictis, quasi a sede apo-
    stolica directis, in quibus cardinales nec stilum Ro-
    manum nec pergamenum Romanum agnoscebant,
    maxime cum in fine earum subscriptum foret: Va-
    lete, quod Romana non habet auctoritas, pro illis
    inquam confutandis judicatum est ad sedem eundum
    apostolicam, quibusdam qui primo appellaverant,
    nec concessum erat eis, id ægre ferentibus; quibus
    tamen evidenti ratione responsum est, etsi satisfa-
    ctum non est.
    Quantam autem fidei frugem virilis illa propu-
    gationis cœlestis seges attulerit, hinc colligi po-
    test quod postea, cum apud urbem Senonum rex
    cum regina sua per 15 fere dies remoratus fuisset,
    clausis tota urbe æcclesiis, nulla facta est ei chri-
    stianitas (216), in tantum ut Jhezabelis furor usus
    novitate profana manus impias in Deum extenderes,
    missis apparitoribus æcclesiam frangeret, et in ea
    sibi missam a sui similibus dici cogeret. Ve huma-
    ne impudentiæ! Inrebida, servilis et non regii
    animi cavernatio, Romana usa levitate, nunc usque
    reginam suam truxet, et dedecorosus amplexibus
    erroris et impudicitie estibuis succensa, coronæ di-
    gnitam dedecorat; et cum olim ad exorandum
    Deum gentiles reges, et absque jugo leges dederint,
    et blasphematoribus seu contemptioribus Dei vindi-
    clam intentaverint, hic regni Francorum propagator,
    Christianæ legis propugnator, contraria præceptis
    prædecessorum peragit, legis sanctæ et Romanorum
    pontificum statuta convellit; et, quod pejus est, eis-
    dem patrocinantibus, si dici licet quod pudet, igno-
    minia sua defendit causas, excusationes prætendit,
    et a quibus cogi deberant ut respiscere, eisdem
    faventibus admonetur ut in iniquitate perdurret.
    Agit hoc Romanæ *** avariciæ gurgres inexplebilis,
    qui dum nequit experi, novit resceanda tueri. Ve-
    rum de his ista sufficiant.
    (Fol. 145.) Anno inc. dom. 1101, Johannes Tu-
    VARIÆ LECTIONES.
    * ita c. loco manant. ** rox a Labbeo vetermissa.
    NOTÆ.
    (216) I. e. missa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim em tipo impresso. Foram mantidos sinais tipográficos como (1094), (1095), notas numéricas e abreviações; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando estritamente necessário (nenhuma palavra isolada foi substituída por [ilegivel]). Pequenas marcas tipográficas "***" e "**" preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>