409

VITA.

410

viro, in aliquo scienti: deesset plenitudo. Igitur, A voti compos effectus, se monachum est professus,

exceptis divinorum voluminum paginis, quidquid
poeta cecinit, orator facundus disseruit, philosophus
excogitavit, quadam penna altioris sensus penetra-
vit. Quanquam vero tanta juvenis scientia przeditus
claruerit, nunquam tamen hinc jactantize vitio elatus
soceubuit, memor dicentis Apostoli : Nolite seduci
perinanem sapientiam hujus mundi (Ephes. v, 6).
Tanta autem gravitas, tanta morum illi inerat matu-
ritas, ut palam cunctis daretur intelligi, vas illum
electionis existere. Nullam vero pro carnali ingenui-
tale sibi patiebatur reverentiam exhiberi, utilius
censens amore Christi se humilem exhibere perso-
mum, quam animum habere degenerem. lIneptas
eiám fabulas, juvenumque lasciviam declinabat,,
venenatas adulantium linguas abhorrebat; vanilo-
quium, levitatem oculorum, totiusque motus corpo-
ris, anchora cobibebat gravitatis. Consideransitaque
et perpendens magister scholarum huncillius in om-
nium virtutum disciplinis profectum, gaudebat do-
crine illi impendisse studium, quem perfectionis
cernebat attigisse fastigium. Arctius itaque sibi eum
dligens annectendum, honorificentiusque servandum,
assumpsit illum consortem participemque laboris ,
ouus cum illo partiens regendze discipline scholaris,
Vervebat itaque in eo magnifice studium, jugi exer-
dilatione Scripturarum : et, quoniam scienti: illius
thesaurus non occultabatur absconditus , flehat ubi-
que, fama vulgante, celeberrimus. Hinc non minor

dé longinquo, quam ex proximo, studiosorum illum C

clericorum expetebat frequentia, przsenti auditu cu-
pentium experiri quanta in illo veri Salomonis vi-
gret sapientia, Verum sicuti nulla eum argumenta-
Lone concludere, sic nulla tam argute propositionis
valebant documento proponere, qu:e concite non sol-
verentur, convenienti historica vel allegorica expo-
sitione,

5. laque novorum iste ac veterum de bono the-
$wro $ui cordis prolator, animadvertens quante
impossibilitatis sit duobus dominis servire (Luc.xvi,
15), ut uni Deo, cui servire regnare est, liberiori
aimo posset inhzerere, seculo penitus deliberat
miuntiare, Juxta illud ergo Gregorianum (lib. ui,
biolog., c. 1), pedem quem quasi in ingressu mundi
yosuerat, retrahens, ruptis terrenarum voluptatuni
ctenis, morarum impatiens, fugam iniit, latenter
discessit, sanctumque Maximinum in Treverica urbe
1p-tiit , ubi sub venerabilis Patris" Bernardi (0)
Tégimine, amplius et perfectius tunc temporis mo-
mehicam vitam fervere cognovit. Ibi praoptati diu

L

(6) Beruardus celeberrimo S. Maximi Trevirensis
Ronasterio duobus tantum annis prafuit, de quo iu
ila $. Popponis, quem Bernardus in eodem 1nona-
5lerio decessorem et successorem habuit.
7) lllud est decretum Bonifacii papz IV in con-
tili» Romano promulgatum anno 610, quod videsis
ticiliorum Labbei tom. V.
Ae ie est Herimannus Ezzonis comitis Palatini,
tterensis monasterii conditoris filius, qui ab
anuo 1036 ad 1055 Ecclesiz Coloniensi prf.

senisque cum Seraphim alis amictus, Deum excelso
gloriz solio subnixum tranquilla mentis acie con-
templari ketatur. Quod ne abusive videatur prola-
tum, noverit lector, Romana auctoritate decre-
tum (7), illius ordinis babitu significantiam exprimi
sex alarum. Duas alas, illo quo totius corporis vela-
tur altitudo : duas, quo brachiorum tegitur latitudo;
duas vero superiores, invicem sibi junctas, capitis
eperimento. Quod quia priorum saneta definivit
auctoritas, nulla argumentatione refellere habet
posteritas, cum videatur et crucis per omnia spe-
ciem gerere ejusdem habitus inspecta qualitas. Quam
crucem beatus Wolphelmus, ut alter Paulus, vel
Antonius, non tantum exterius assumens, sed et
interiori homini indissolubiliter astringens , onere
seculi expeditus, sequebatur Christi vestigia, ex-
pansis in sux exaltationis ligno manibus ad se
trahentis omnia.

6. Colonienses interea, quibus non leviter feren-
dum videbatur tant sanctitatis viro carere, ubi ubi
requisitum, tandem audientes Treviris angeliew
eonversationi studere, invicem contulerunt qualiter
eum possent repetere. Hinc Herimannum (8), illis
diebus Colonie currum Dei aurigantem , adeunt,
quid habeant voti palam faciunt illi, et cur alio
translatum insigne urbis sux non repetat, pie se-
vera indignatione in eum conclamant. Erat tunc
videre togat:: urbis primores iterum Gregorii (9)
sui discessum conquerentes; quia non major illo
discedente Romanorum confusio, quam boc absente
Coloniensium agitabatur qusstio. Nec id injuria.
Sicut enim ille, suo nomini bonis operibus congruen-
do, sux et proximorum saluti invigilabat; ita et iste
fidei opera exsequendo, cunctorum dilectione et
veneratione dignissimus erat. Archiepiscopus au-
tem juxta illud Sapientis : Qui a multis timetur,
necesse est ut multos. timeat, subjectorum iumpor-
tunitatibus obtemperare festinat ; sed suspicatus
Trevirenses diíficile reddituros virum tam laudabi-
lis vitz, zstimavit eum repetendum, facta in totius
Ecclesi auditu vocatione.

1. Eminebat tunc temporis inter presentis regui
celorum majores, Henricus (10) abbas monasterii
D Sancti Pantaleonis, qui memorati et sepius memo-

randi viri avunculus erat. Iste charissimi sui revo-

calonem gratanter 'quidem suscipiens, sed illam
zquanimiter ferre nequiens. episcopi presentiam
expetiit, quid facto opus sentiret, exposuit. Pontifex
sani consilii neglector fugiens apparere, litteras

* (9) Vide S. Gregorii Vitam per Joannem diaconum
lib. 1, cap. 6.

nei Hunc abbatem ejus loci sextuin fuisse dicit
Gelenius, quem anno 1066 e vivis abiisse notat,
vH ldus Novembris, quamvis ejus depositio vi
Kalendas Septembris in catalogo abbatum Gladba-
ceusjum, ut ipsemet Gelenius testis est, notetur.
Anno fortasse sequenti cidem monasterio prxfectus
est Wolphelmus.

Digitized by Google
