<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    383 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    dum, justæ ejus rationis evidens adduxit necessitas. A
    Etenim cum in ipso primordio scandalī cardinales
    advenissent, hortatu et precibus ejusdem pseudoepi-
    scopi ad componendam pacem ecclesiæ, quæ foeda
    dilaceratione sed necessaria scindebatur, Æduam in
    festo sancti Nazarili venerunt, et audita partīs utrius-
    que sententia tanto favore prosequuti sunt et tue-
    bantur vices illius, quamquam justitia canonicorum
    parti faveret, ut de maxima dissensione ad pacis
    unionem redirētur, et talis eos concordia sociaret,
    cui quamvis egre a canonicis assensum esset. Quæ
    cum tandem obstinatione ejus in iritum deducta
    fuisset, ab eisdem post capitulo abnegatam justitiam,
    ad audientiam metropolitani et judicium ejus, de
    communitatis dilapidatione unde agebatur, vocatus
    est. Quod respuit, et de priori benignitate cardina-
    lium confidens, ad designatum Valentinense conci-
    lium eos ibidem responsurus et satisfacturus invita-
    vit, et nolentes ire coegit invitatione sua, illis et
    pro publico dampno communitati eorum illato et pro
    privatis injuriis hominium ejus rejicientibus, et aper-
    tos se inimicos, ex hoc maxime quia de rebus dome-
    sticis ad concilium et extra provincias vocabantur,
    protestantibus. Dolenda hominis miseria, qui nullum
    umquam dilexit, a nemine dilectus est, nulli in se
    peccanti ignovit, nulli post iram benedictionem tri-
    buit, in sola pecuniæ aggregatione spem suam om-
    nem constituens! Non credatur nobis, si non in hoc
    vox una consonat omnium. Nec nostrum est, etsi
    lesi sumus, lesionis maledicto taliomen reddere,
    qui scimus in nos peccantibus nos debere ignoscere;
    sed nec congruit veritati et pietati ecclesiasticæ, de
    his quibus in se peccantibus ignoverit, falsa pro ve-
    ris concinnare, quia vera dilectio a fide veri nescit
    deviare. Tribuat illi Dominus ut, quia ceptis suis
    omnia adversa responderi videt, non adiciat ut si-
    similem principio finem faciat, set speret in nomine
    Domini, non in incerto divitiarum, et imitatur super
    domino Deo suo. Amen.
    
    Et quoniam viros virtutis memoriæ commendare
    gratissimum omnibus et utile arbitramur, non ab re
    videtur nobis, si zelum horum legatorum contra im-
    pudicissimum Philippi regis Francorum adulterium,
    secundè Ihezabelis veneficiis a vero et justo, utili
    et honesto depravati, paucis explicemus. Nec indi-
    gnetur erga nos quispiam, quod quasi regia a nobis
    capratur vita, aut laceretur tantæ majestatis vel no-
    minis excellens auctoritas. Non est nostræ volunta-
    tis aut studii, in his vel tempus expendere vel stu-
    dium alterere; sed virorum facta fortia, quæ sine
    illis, quorum comparatione fortia sunt, et cum qui-
    bus decertatum est, memorari aut vix aut nullatenus
    possunt, a nostro non patimur alienari labore, ut si
    fortia audere nequimus, saltem fortium bene acta ri-
    memur. (Cf. Leg. 1, 196.) Si sileat sedula, tota con-
    clamabit Francia, immo lotus Occidens una intona-
    bit fama quod rex, legitimo abducto matrimonio,
    VARIÆ LECTIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    legiæ stirpis uxore repudiata, thori fide violata, re-
    gii cuilis decore obnubilato, regni germinis splen-
    dore obfuscato, comiti suo Andegavensi uxorem sub-
    ripuit, militi utique suo cui fidem promiserat, et car-
    nis consanguinitate propinquo : adeo ut ex una parte
    in tertio, ex alia in quarto propinquitatis sanguine
    necterentur, et federa conjugii, quæ ne dirimerentur
    regalis gladius ultor hactenus inhibuit, impudica et
    incontinens regis dissolvit lascivia, impudica et in-
    reverens, scindenda et dirimenda tot annis violat
    obstinatia. Verum quid mirum, si in fluvio secui,
    in torrente fluoris regii, Leviathan antiquus quem
    absorbeat invenit; qui in descensu Jordanis preciosa
    et electa rapit, in ordine episcoporum qui præesse
    debent ipsos præsidētes sibi subsistent? Nec regia
    castitatis osor, regii thori violentus effractor, diadè-
    matis regii procax conculcator, etsi potuit reginam a
    thoro et corona indebite dejicere, non poterat adu-
    teram in solio regni benedictione firmare, nisi in or-
    dine episcoporum complices sibi invenisset, vel sibi
    ipse miserabili desperatione promovere fecisset, qui
    voluntatis ejus exequutores, et reginæ novæ novi fo-
    rent sacratores. O impudentia ! o miserabilis disper-
    sio lapidum sanctuarii in capite platearum! (1092)
    si regina immerito abjicitur, quid est quod adultera,
    quod cognato juncta, marito reclamante vimque
    passo, subintroductur? (Fol. 144r) Si vis regia jus
    abnegat, fas subruit, nefas attollit, quid rogo est,
    quod nefas benedicitur; et in templo sacrilegium at-
    tollitur, adulterium sacratur, impudicia promove-
    tur, et hoc per manus episcoporum? Nequius hic
    aliquid video, quam in tempore beati papæ Nicholai
    in Tietberga regina repudiata et Waldrada adule-
    s subintroducta a Lothario, Lotharii imperatoris qui
    monachus factus est filio, quia, etsi ibi fallax episcopo-
    rum judicium, si regina innocentis dejectio, si legi-
    timi thori divortium, si pelicis exaltatio, antra re-
    gales aulas prostibulum, non illa tamen viro juncta,
    non a latere viri, consanguinei et militēs rapta, non
    in ea nuptiarum utrinque sunt federa violata, sed
    concubinariæ oblectationis antiquæ gurgres inexp-
    bilis intemperanter memoriæ reductus, dum concup-
    scentia extirpertas laxat habenas, nec scit revocare so-
    las, sibi mortem, regno horrorem, episcopis calami-
    D nitam, optimatibus miserabilem induxit necem et
    confusionem. Hic omnia confusa, omnia horrenda,
    omnia diabolico astu et malignitate corrupta. Inve-
    nit, inquam, rex iste in episcopis, quos sibi socia-
    ret, quos lanti sacrilegii ministres olliceret, Philip-
    pum Trecentesim episcopum, et Walterium Melde-
    sem; cui ob hoc episcopatum dedit, ut sacrationi,
    cujus Trecentis esset operator, hic foret conscien-
    cus et minister. Sed quid succensemus episcopos,
    quibus pietas apostolica errati tribuit remissionem?
    Multa hii a domno episcopo Lugdunensi tunc tempo-
    ris legato Romanæ ecclesiæ coerciti invectione,
    multa, nisi ipsi sibi præcavissent, multati fuissent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    *** exaltalam primo scriptum fuisse videtur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas abreviações tipográficas modernas (por ex., conjunções e sinais). Foi mantida transcrição literal, com [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>