309

fum per obedientiam, ut successorem sibi quem
ipse noininasset, quem elegisset, cui onus suum im-
ponendum decrevisset, eligerent. Qui cum stupen-
tes obedientiam excepissent, ille subjungens priorem
nominavit, et pro eadem obedientia, qui sibi sicut
et aliis injuncta fuerat, ne inobediens esset, eum
cum nominasset elegit, Assensum est ei a cunctis,
sed ab eo, qui nominabatur, non est: Ego, in-

quiens, dixeram, si idonea persona eligeretur, me.

consensurum electioni; nunc, quia video vos infir-
mum et hebetem elegisse, et cujus infirmitas desidie
vobis fomentum sit, non assentio, maxime cum et
electio vestra canonum repugnet. institutis, el ob hoc
infirma sit, quod. non licet pralatum ecclesim suc-
cessorem sibi eligere. Dicebat hec et alia multa, cum
ile frater id solum omnibus obiceret : Domnus aó-
bas Rodulfus per obedientiam precipit. Quid multa?
Electio facta ad laycos relata est, et przeceptum at-

que consilium prefati patris illis relatum est, in .

quo omnis assentiret congregatio. Quam electionem
illis suscipientibus, et in ca una voce omnibus ac-
€lamantibus, ad capitulum revocatur episcopus. Et
€um resedisset cum abbatibus et cleri capitaneis,
assurgens sepediclus frater idem, quod dixerat fra-
tribus, recapitulavit episcopo ceterisve primoribus,
dompum videlicet abbatem Rodulfum et. jubere et
precari ut successor a se electus et nominatus sibi
daretur. Electionem igitur quantum in se erat, lau-
dat episcopus, et inquirit utrum in hae consentiret
conventus et populus. Quibus pariter aeclamanti-
jus, cum électus quz dixerat eadem et similia vellet
repetere, et electionem in se factam niteretur im-
probare, a fratre cui preceptum fuerat concurritur,
arripitur, et cum sederet, ab eo et reliquis qui ad
hocipsum opem suam paraverant, przsentiz epi-
«opi sisutur, et ut baculum pastoralem suscipiat,
ammonetur, cogitur, nec vincitur. Ubi inflexibilem
ejus animum vidit episcopus et qui aderant, in-
choata antiphona Confirma hoc Deus, in xcclesiam
1t fratribus asportatur potius quam deducitur, et in
loco abbatis sistitur, signa mauibus ejus vi impo-
nuntur, nec ab eo pulsaptur ; et a conventu ut mo-
ris est jam non resistens, quia non proficiebat, deos-
culatur, et sequenti dominica in abbatem benedici-
tur. Actum est hoc annoab inc. Dom. 1099. 4. Non

Aprilis, 4. feria, 5. die depositionis (225) bon:x me-
morie patris lKodul(i. At veto sepulcrum patris prae

dicti diligenter clausum et bituminatum est, et oi
tabula marmorea imposita cst, ct auia estin ingressu
chori, ante altare scilicet saneti Benedicti, ut ubi a
mandeio cotidiano fratres redeuntes prosternautuv,

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

400

A et oratione finita memoriam patris inibi quiescentis
faciant, constitutum est; et ne cui grave videretur,
memoria qu:e solita erat pro domno abbate Ricbardo
dici post. matutinos, quie quasi ob gravamen fra-
trum ab eo intermissa est, quia id frawibus ali-
quibus, apud quos, ut dignum cst, patris Tchardi
memoria celebris habetur, grave videbatur, repe-
tita est, ne quasi causarentur memoriam iilius in-
termissam, et hujus iniciatam. Sed et usque hodi:
bonus utrorumque patrum successor, anie sepul-
erum transiens, oves sibi ab eo commissas illi re
consignat; et ut ab eo regantur et protegantur, c
pastor et oves plerumque ore, semper autem animo
acdevotione exorat. Tribust illi Deus ut curam, quam
invitus suscepit, fideliterexequatur, utab auditu malo
non ümeat, sed Euge dominicum audiat, et supra
multa constitui mereatur.Qui aviem voluerit agno-
scere quid de patre nostro Ruchardo huic patri nostro
Rodulfo ab angelo ostensum sit, ut ab eo fratribus
relatum est, in vita prefati venerabibs viri Richardi
querat, et inveniet. Natus est autem isdem vir, qui
sic ordinatus est, in episcopio Leodensi, non ignoli-
lis familiz, et eodem tempore quo et, domnus abbas
Rodulfus seculo derelicto 1inenaehicum habitum sus.
cepit, et in eodem cenobio quo et ipse; et, illo pro-
moto ad abbatiam cum prior esset, in locum ejus
substitutus est, ct. post eum Divionem comivigras-

.semus, claustralisibi prior habiius est, et postmodu:a

regressis fratibus ad cenobium , revocante cum

C prafato pate, sub eo ct ab eo. prior Virdunensis
institutus est, Sic per singula monasieria et mini-
eleria probatus, semper ascendens ct proliciens, ad
regimen animarum loco et voto patrisassumplus es.

Anno ab inc. Dom. 1101. die festivitatis sancte
Cecilie, ventus vehemens Norimanniam intravit, qu:
adeo vehemens fuit, ut. auedam edificia straverit,
silvas autem ita devasiaverit, ut eliam annosas quer-
Cus non aliquibus ut assolet in locis, scd totam sil-
vam, dum hec eruta alteri innisa, 'eam cui innititur
frangit et dejicit, ab inus radicibus eruerit. Fuit au-
iem circa mediam noctem, et duravit fere usqu-
ad diem mediam, nee aliquando temporibus nostis
hujusmodi ventus auditus est, quocumque irruit.
ita omnia pessumdederit.

D Anno ab inc. Dom. 1102, ordinatus est in cp
scopum Aniciensem Pontius Cas: Dei abbas, et ab-
batiam Casz Dei procurandam suscepit Aymericus.
Legatus quoque in Burgundiam et Franciam  dire-
ctus est Richardus Albancusis episcopus, prima
sancti Suepliani Mettensis ecclesise dec anus,

SERIES ABBATUM. FLAVINIACENSIUM.

» 5 . 9 Gayroinus episcopus successit, et iu.
expeditione imperatoris obiit 2 Non. Julii 755 in-.

diet. 15.

. VARLE LECTIONES..
9. Que precedunt, investigare nulla ratione valuimus. Labbe.

.Manasses ordinatur abbas dono Pippini repr
llic corpus saneüi Prajeeti a. Volovico relatum Fa-
viniacensi ecclesiae intl. Moritur anno 7831 |789.j

-.

u "7 * NOTAE.
(225) Scilicet primze, ante altare S. Firmini Flaviniaci, ipso die ohitus.

Digitized by Google
