$71

rememorans judicia Dei occulta et numquam inju-
sta. Et nunc adhuc hec scribens supplico tibl, pater
misericordiarum et Deus totius consolationis, da pec-
catori supplici tuo animum patientem, io tribalatione
gratias agentem, errata sua agnoscere et sub flagellis
pietatis tue humiliter ad te. suspirarc. Ab illo die
neminem Flaviniacensium vidi, manifesta cognita
Dei virtute, qui disponit omnia in tranquillitate,
quia recesserunt oranes 2 me, qui et cum mecum
essent, longe erant a me, et si qui adheserunt mihi
in tribulatione, videntes quod defecerat Flaviniacus
a me, ipsi quoque abiere. Et quia abusus sum po-
tentia et honore seculari, dui licuit, donis tuis,
Christe, quia totum erat abs te, nec ut debui et
potui reveritus sum datorem illorum te : ecce solus
sum, et non sum solus, quia nec solus patior; con-
patiuntur enim quotquot sunt patres, quotquot se
viscera paterna habere memorantur. Sed cui aver-
teras faciem tuam, juste factus est conturbatus. In
omnibus ore et corde benedico te, solum meum re-
fugium, qui et conturbatum non deseruisti, sed miris
et variis modis cor meum visitas, ut scirem quz
patior, a te esse; quia etsi peccavi, et peccata mea
multa sunt et innumera, arenz maris numero et
pondere incomparabilia, non tamen qualia et quanta
imposuerunt, mihi sunt, Et ecce porto pondus *'!
ignominiz imposit:e, obtenebratur mihi sol vespere,
mane et meridie, benedicta dispensatio tua in me.
Veni ergo Divionem ultra spem et votum fratrum
et filiorum nostrorum ; sed et ibi turbata erant om-
nia nimietate infirmitatis quae invaserat patrem no-
strum, quem tu sanasti orationibus filiorum suorum
fidelium tuorum. Attamen inürmitas ejusdem patris
mea fuit infirmitas, quia nec ei loquutus sum, ad
quem veneram accepturus de tanta tribulatione con-
silium. Aliis rem non judicavi propalandam, quod
adhuc agebatur ut credebam in clanculo; sed Col-
ticas abii, quia prioris ejusdem loci satis me crede-
bam strenuitati, cujus tamen bonitate non in longum
fruitus sum : et ín crastino eumdem cum fratre qui
nobiscum advenerat, Flaviniacum misi, ut ipse stul-
torum comprimeret insolentiam et edomaret super-
biam. (Fol. 140.) Quo venientes, nuncios episcopi
invenerunt; et simul villam ingressi sunt, sed in-
tentione diversa. Mox enim ut ego Flaviniaco exivi,
€ontrariz partis filii non segnes in exequutione sui
propositi, Sedelocum ierunt pontifici nostro prima
gaudia perlaturi, quod abbas Flaviniacensis, suus et
:ecclesie hostis apertus, a quolanta passus pontifex
foret, zcclesiam dimiserat, fug:e prasidium latitu-
rus non reversurus elegerit; zcclesia jam sine pa-
$tore, locus sine rectore, castrum sine tutore. Vide-
ret cujus hoc erat prospicere, ne quod dampnum
inferretur matri zcclesiw, neve ille rediret qui re-
cesserat, quia omnia constaret amodo periclitari in
ejus praesentía. Audiit episcopus, et letatus cst, ct
auditum omnibus protestatus est. Et qui debuerat

XARLE L

M vox erasa c,

HUCONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

m
À vecordium coercere prsesumptionem, e$ perterrere
exemplo Cbam, qui quia patris verenda detexit, ma-
ledictionem hereditate possedit , inmemor fidei et
pacis pactze, gavisus est quod invenisset locum opta-
ium quasi suas injurias ulciscendi ; et infamiam ne-
$tram, antequam me conveniret legatis aut litteris,
omnibus in curia et extra curiam publicandam ca-
ravit. Nec mora; Hubalium de suis, illis (ratibus
infamatoribus nostris sociatum, Flaviniacum misil,
et e diverso venientes legati sui, et nostri, coenobium
ingrediuntur. Nostri conventu adunato, salute data,
pauca pro tempore et re loquuti, cum redarguissept
eos verbis juvenum esse nimium credulos, optule-
runt eis ex nostra parte purgationem illatorurm, ne
dissentirent a subjectione nostra et obedientia; pec
B suscepti sunt. Ingressiset illis, qui expectabanturom-
nium fere votis et assensu, revolvuntur in nos mille
convicia, effunduntur obprobria, improperia dilatan-
tur, quz dum recolo horreo, dum horreo stupeo,et
lux ipsa mibi est fastidio. Necest inventusex omnibus
quibus benefeceram , qui vicem nostram doluisset.
et saltim verbum pro patre quamquam peccatore
dedisset. In. conciliabulo illo fratres et filii nostr:
sanctz obedientiz libellum repudii conscripsercat,
domno episcopo filiationem per legatos cjus offe-
rentes, ei villam servari promittentes, et in omnibus
mihi abrenunciantes. Decreverat hoc facere manus
tua, Deus, et peccata mea etiam majora promerue-
rant, qui possederant nos, Domine, absque te, nec
indignabitur humilitas nostra pati quaecumque de-
creveris, intuitu misericordie (ux. Tunc primum
legatis nostris ad nos sine fructu reversis, didici
satius esse Deo absque Flaviniaco servire, quam
propter Flaviniacum Deum offendere, quod ego fece-
ram, cum fastu superbiz turgidus et obsequentium
cuneis delinitus. Deum non ut debui respexi, net
timorem ejus animo circumdedi. Fatcor, sensi quod,
non dicam credere, sed nec sperare.potui : quia vidi
me omnino sine amicis, qui, ex quo:potui; ad hoc
semper laboravi ut. congregarem mihi amicos. Sed
licet ipsum fluvium Romanz eloquentie beatum
Ambrosium legissem in libris de officiis tuba sancti
Spiritus intonantem et eructuantem vires amiciliz,
nondum tamen ad plenum didiceram quis esset fru-
D ctus ejusdem amiciti: , quod omnimodis nescit qvi
unicuique person: actum congruum dare non norit.
Unde fit ut plerumque nosio velimus assentarie ga-
tificari, et innocenti amico non vereamur insidiari,
quod extra officium est. Quod dum stultus agit, vio-
lantur foxiera pacis, ut ncc dicenda sit amicitia que
nulla est, quia in nullo congruit ei qui hujusmodi est.
Sit igitur benedictuni nomen Domini, cujus judicium
concessa vel permissa dedit, et misericordia abstulit.
Sed quis potest investigare vias hominis? Quam-
quam persuaderct mihi nens et ratio, juicio Dei id
actitari , deliberavi tamen animo adire Lugdunum,
vel quia intercepto nullum est consilium, vel qua
ECTIONES.

Digitized by Google
