Aus

EKKEHARDI URAUGIENSIS

D

ex libris non vulgaribus, LiuJprandi (05) Bicheri- A artis rudimenta eo posuit, quod non sou vari

que (64) Historiis atque Vita S. Udalrici (63), et
auxit et emendavit. Inde a seculi x1. (ine uberiore
fonte destitutus, ea plerumque repetivit qua in
Chronico qued nominavi Wirziburgense, ex Heri-
inanno Augiensi derivata leguntur. Ex eodem jam
antea quamplurima mutuatus est (66). — Horum
auctorum narrationes more medii zvi scriptoribus
consueto descripsit quidem tam fideliter, ut verba
eorum interduu etiam tunc retineret, si a seipsis
'visa narrarent vel quidquam ad sua tempora refer-
rent (67); nililominus vero neutiquam ea scripsit
levitate et incousiderantia, quam in aliis bujus zeta-
lis operibus non raro deprehendimus. E contra re-
rum mat:ria quamvis amplissima nunquam se obrui

scriptorum testimonia perpendit, sed nonnunquam
dissonantiam vitiis librorum ascribi posse puta
vit (12). — Prater scriptos fontes semel vel bis
etiam ad ea provocavit'qux populi voce ferebantur
carminibusque canebantur (75), et ubi ad tempora
devenit suis propiora, plura adjecit quie a cozvis
accepisse credendus est, ea potissimum quie res
spectant Bambergeuses (74) Sweuli x1 exeuulis
historiam ipse composuit, breviter quidem et sus
pliciter, sed satis accurate, litteris aliisque docume:.-
lis usus (75) ; atque hac parte iuentem | nulli. parti
obnoxiam, sensum justum rectumque, patriz amo
rem et eamdem erga imperatorem quam erga sum-
yaum pontificem reverentiam ostendit. Histo: iam, w

passus est, sed singula quaeque apte disposuit, que- D supra jam dixi, a. 1099 vel sequenti composuit bre-

€uique de eadem re apud diversos auctores lege-
bantur diligenter collegit (68), aliam narrationem ex
alia emendavit (69), auxit, supplevit, interdum etiam
accuratius in unam aliamve rem investigavit (70).
Quo ipsum veritatem assecutum esse non contendo,
sed certe pro viribus fecit, et quod minus perspexit
candide professus est (71). Prima saltem criticee

NOT. &

(63) Cf. ibid., p. 272.

(64) Cf. ibid., p. 566. Richeri unicum quod exstat
exemplar Bambergz inventum esse nemo nescit.
Nihilominus non hunc sed alterum libri codicem
Ekkehardo ad manus fuisse, non possum quin sta-
tuam. Nam certe ab illo s:epe ita recedit, ut. narra-
tionem potius e memoria retulisse quam descripsisse
dicendus esset; quod alibi nusquam factum est.
Preterea. unum habet. locum, quem. Richerianum
redolere ingenium omnes concedent, quem el ipse
Richero tribuit (col. 900; cf. Jahrbucherl.l., p. 198),
quamvis in codice illo Bambergensi non legatur;
quem ab Ekkehardo confictum esse nullo modo per-
suaderi possum.

(65) Col. 897. Secundam illam habuit quem Gebe-
hardo episcopo debemus; cf. Mon. SS. IV, p. 389,
n. 14. Fetotgeri Vitam Brunonis ipsi ad manus fuisse
(col. 905) non putarim.

(66) V. Col. 445.

(67) E. gr. col. 680 : Hujus memorie tantum de-
latim. est, ut usque ad nostram etatem nom aliter in
senatu, etc., ex Historia miscella ; eol. 754 : Datiam
autem dico antiquam, quam nunc Gepide possidere
Noscuntur, ex Jordane; col. 905 : Brunonem quem
pontificis summi ac ducis magni officiun vidimus
gerentem, ex Widukindo. Sed quod apud alios sex-
centies notandum, apud Ekkehardum ter quaterve
occurrit.

(68) Luculentum ejus rei exemplum vide p. 151,
ubi narrationem ex Historia miscella et Vita Gre-
gorii diligentissime composuit. Alibi nun raro sin-
gula verba ex altero fonte desumpsit.

(69) E. c. col. 918, ubi Hugonis filium recte Lotha-
rium (ex Liudprando) neque eum auctore suo Wi-
dukindo Ludovicum dicit. — Nonnunquam -vero et
ipse Ekkehardus, libris male intellectis, errores
commisit; e. gr. col. 650: fertur eg hac pecunia insti-
luisse xenodochia, quibus susciperet pauperes et pe-
regrinos, ubi de peregrinis auxiliis , mil'tibus auxi-
liariis, apud Josephum sermo est ; col. 625 : Iliadem
tragediam canebat, quia additum legebat : tragico
indutus habitu; col. 859, a. 786, col. 881, 882, ubi
vide notas.

(70) Praesertim ordinem regum Judeorum et
pontilicum — Romanorum  delinre conatus. cst,
col. 555, 915 sqq., 608.

vique itineris sacri his annis suscepti narraliome
finivit, quam ex epistola quadam hausit crucife-
corum (76).

lta vero in codice supradicto, olim Bambergensi,
nunc Jenensi, non amplius exstat, sed postea ab
ipso auctore mutata atque continuata. Altero vero
codice, et ipso olim monasterii S. Michaelis Bam-

"(11) Col. 555 (Has igitur diversitates in. hgstoriis

inveniens, sed. neutram partem vcluti nnllius | eucto-

ritatis homuncio reprehendere presumens, wiriusqu:
nolavi opinionem, ut studiosiorem lectorem reddam
cautiorem), col. 549 (Horum omnium. convenieniia
qualiter se habeat, studiosioribus propositam relin-
quamus). col. 555 (Sed nos forsan stulte proponeues,
nichil autem temere definire. presumentes, hystoiis-
rum scriptoribus, ut par est, cedamus, hecque sts-
diosioribus investiganda relinquamus), col. 555 (Iles
diversas exposito. wm  sententius — ideo xw
sapiens attendat et quid eligat videat), col. 585 (ceterum

"prudens. lector eligat , quid sibi de liiis mazime pla-

ceat), col. 662 ( Exhis prudens lector eligat quid magi
sit tenendum), col. 671 (Hac autem omnia non dice,
quasi pro mea garrulitate prejudicium cupiens inferre
uliorum me satis. satisque. precellentium sententie,
sed quasi pro indagande veritatis cupiditate, stali-

' ci notandus elogio, sensum. meg denudans. impra-

dentie. Ceterum sapiens quisque pro captu. swo. deli-

: beret, quid pro vero tenendum dijudicet, e&c. — melius

ostendenti veluti certi et veri cuptdus desiderantissime
cedo), col. 695 (Qualiter autem super his veritas se ke-
beat, in scriptorum ratione. consistat), col. 890
(penes lectorem vero erit, cui magis credatur).

(72) col. 555 (Quod utrum vitio scriptorum pro ra-
rtetate numeri. errrantium sit depravatum. vel. qua
ratione sic variatum, necdum. intenimus certum; —
liber Regum apud nos nescio an viciatus an purus—).
col. 670,671 (—inolevisse crediturob incuriam et vitium
scriptorum. — Unde satis intelligi potest, vitio scri-
ptorum pro similitudine nomiuum ordinem esse con(s-
sum; — multaque inveniens scriptorum negligentia
vel imperitia. depravata, propter numerorum. serit-
tates litteris. designatorum, in. quibus facile a dili-
gentibus delinquitur, quantum magis a non adtewdes-
tibus, dum aui littera prolittera ponitur vel alique [orte
subducitur),col. 695,094 (Qua de re comjci potest, su-
cessionum vices vitio scriptorum pro similttudine pe
minum mutatas fuisse; — si tamcn vitio scripterua
liber depravatus non est).

75) Col. 156.

14) Col. 928 sqq.

15) A. 1076, 1080.

(76) V. infra, not. 278.

Digitized by Google
