<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    423                                       B. WOLPHELMI ABBATIS BRUNWILERENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,948">
    nullatenus extra limitem justitie propriam sineret c̄m̄uere actionem.
    
    24. Hinc profecto felicem ac jure beatum talem dixerim virum, qui et ecclesiasticae disciplinae vigorem fortiter tenuit, et tamen matrem virtutum discretionem nunquam deseruit. Cujus ut mores vel actus summatim perstringam, fuit vita laudabilis, verbo discretus et utilis, consilio providus, moribus ornatus, affabilitate mellifluus, misericors et benignus, pronus ad veniam, tardus ad iram; per pietatis affectum, omnium condescendens necessitatibus miscorum, juxta beatum Job, pater erat pauperum (Job xxix, 16), moerentium consolator, pupillorum adjutor; non despexit inopem, nec dimisit absque operimento pauperem; alios relovens verbo consolationis, alios ope relevans pietatis. Al| infantia Deum timere didicit, ex utero enim secum egressa miseratio crevit. Arca cordis jugiter repleta bona voluntate, nunquam vacua manus exstitit munere. Pauperum sibi apud Deum sic conciliabat patrocinia, faciens sibi amicos de iniquo mammona, qui cum quandoque reciperent in aeterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Ne autem mundum plus justo videtur diligere, mundo solummodo usus est ad necessitatem, non ad superfluum delectationem. Noxias quippe ab animo excludens delectationes, apostolicas aemulabatur traditiones, corpus videlicet castigrare et in servitutem redigere (1 Cor. ix), ut extenuatum caelestibus disciplinis vas aptum fieret sanctificationis. Noverat enim animum non posse lej; iimo imperio perfrui, nisi carnis motus penitus essent subjugati. Hoc denique ritu sacrificii in sui cordis penetrabilibus hostiam vivam, sanctam, Deoque placentem se exhibuit (Rom. xii, 1), dum singulis diebus, cum sacrosanctis corporis et sanguinis Christi mysteriis per compunctionis gratiam sese in holocaustum mactavit.
    
    25. Exstiterat huic beatissimo viro frater germanus, Frumoldus (18) nomine, sorores sanctimoniales duae, quarum una, Oswenda nomine, mirae simplicitatis et innocentiae fuit femina; altera vero, Berta nuncupata, litterarum plurimum emicuit scientia. Haec (19) vitam beatae Adelheidis, primae Vilecensis abbatissae, eleganti satis admodum stylo conscripsit, et plurimum religionis vel scientiae suae fructum in eodem loco dereliquit. De cujus praedicta sorore, donna videlicet Oswenda, nostris temporibus factum libet referre miraculum, omni sane laude, memoria et veneratione dignissimum. Quiddam frater ex coenobio Brunvilerensi, Udo nomine, adeo pessima laborabat infirmitate, ut omnes cogerentur de ejus desperare salute. Denique toto miserabiliter intumescente corpore, omnium membrorum amissa sanitate, trunco potius quam humano corpori videbatur similis, quodque maxime mortis indicium solet existere, nullum remedium illi adhibitum valuit procifere; volente, ut credimus, A-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,948">
    mino demonstrare quod quanto gravior morbus, tanto potentior Omnipotens credendus est medicus. Cumque de solis ejus ageretur exsequiis, lento sopore corripitur, videtque per somnium domnam Oswenlam, jam immortalitatis luce potitam, sibi assistere, compatientisque affectu, manu totum corpus permulcendo, vim doloris lenire. Inde oratorium, jacenti lecto contiguum, ingressa, tertio flexis genibus adoravit; sicque super aegrotum signum sanctae crucis exprimens, disparuit. Illico virtus divina est subsecrta : nam post paucos dies convaluit, integra hospitate recepta. Unde nec dubium existit, illo visa pandente, ipsius suffragantibus meritis, erutum illum de confinio mortis. Fuerat autem tam humanissimus languor, ut a planta pedum usque ad verticem in eo non esset sanitas; sed tota corporis cute subtracta, ac si vetere homine exutus, recenti corio cum salute est superindutus.
    
    26. At vero praedictus beati Wolphelmi germanus, domnus videlicet Frumoldus, armis terrenae militiae exutus, se illis implicari recusavit ulterius, ut Deo servire posset expeditus. Studium itaque peregrinationis arripiens, ne exsul coelestis fieret patriae, omni reliquo vitae suae tempore longe lateque, ad promoxenda sanctorum patrocinia, se studuit exsilare, uno tantum conatus servulo comite, cui tamen versa vice, ut alter Martinus, hic saepius consucvitt ministrare. Quod genus divinae propitiationis illo pedibus jugiter exsequente nudis, adeo saepius vidimus eum livenes planas habere, ut nulla ratione calceamenta valeret admittere. Erat etiam ei solemnis consuetudo, quando ad divina in ecclesia assisteret officium, omninoidis aliquid vitare colloquium; sed stans, vel humi prostratus orans, tanta lacrymarum potiebatur uberitate, ut velut imbre perfusus, madidum reliquerit pavimentum. Hanc compunctionis gratiam per divinam possidens clementiam, custodem in se reliquarum depinquavit esse virtutum; quia nullum penitus ei dominari novit delictum, cujus mens sedulo compungitur ad lamentum. Quis hunc fidelissimum Domini dubitaverit servum, cujus executio mandatorum tam evidens meritis illius praebet testimonium! Quamvis etenim in pace praesentis vitae consummaverit cursum, expletit tamen martyrium, saepeq; crucifixum habere mundum, dum carnem suam cum vitiis et concupiscentiis crucifixit, et, Dominum fideliter sequens, mundo peregrinus existit. Hic ceterus justorum, ut confidimus, conjunctus, in ecclesia propriae possessionis quiescit sepultus. Haec pauca prolata sufficiant ad sanctitatis testimonium beatissimi Patris Wolphelmi et Frumoldi germanorum.
    
    27. Erat tunc temporis vir quidam genere nobilis, sed moribus nobilior, Burchardus nomine, praefectoriae dignitatis, sed et praepotens armis, qui germanus exstitit illustrissimi viri Ein-
    
    (18) Frumoldum et Oswenam inter alios sanctos enumerat Gelenius in fastis Coloniensibus, quos
    
    (19) Hanc vitam habes tomo I hujus Saeculi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo tipografia impressa; algumas abreviações antigas expandidas apenas parcialmente (c̄m̄uere conservado literatim). Marcas numerais e notas de rodapé mantidas entre parênteses conforme original. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>