415

9. Att:la Aquileiam vi magna cepit.

Eo tempore Ermenricus super omnes 'Gothos re-
gnavit, astutior omnibus in dolo, largior in dono;
qui post mortem F'iderici filii sui wnici, sua perpe-
tratam voluntate, patrueles suos Embricam et
Frithlam patibulo suspendit, Theodericum similiter
patruelem suum, instimulante Odoacro patzuele suo
de Verona pulsum, apud At;ilam exulare coegit.

(H. S.) Attila Hunorum rex moritur.

$. Synodus quarta 650 episcoporum in Calcedone
congregatur sub Leone papa contra Euthicen.

5. Valentinianus Áetium patricium rei publicze
utilem sua manu occidit. Valentinianus ab amicis
Aetii in campo Marcio occiditur. Eodem anno Gei-
&ericus cunctis opibus Romam exspoliat. Huc usque
chronicam suam Prosper perduxit.

7. Martianus orientis imperator moritur.

Leo ann. 17 orienti imperat.

2. Mauronianus imperator occidentis in Affricam
procinctum movit. - .

11. Anthemius imperator occidentis a Leone mit-
tur.

16. Olibrius imperator 7 mense moritur.

17. Leo senior obiit. Pro quo *unior paucis men-
sibus regnavit.

Zenon ann. 17 orientem rexit,

$. Orestes Nepotem Romanum principem fugavit
€t filio suo Augustulo imperium dedit. Odoacer rex
Torcilingorum et Rugorum eum multis barbarorum
auxiliis Italiam veniens, Orestem et Paulum fratres
occidit, Augustulum exilio damnavit et Romam ob-
tinuit, anno conditionis ejus 1929.

Ermenricus rex Gothorum a fratribus Hamido et
Sarilo et Odoacro, quorum patrem interfecerat, am-
putatis manibus et pedibus, turpiter, uti dignus erat,
Occisus est. .

(H. S.) Odoacer Romz invito Zenone regnat.

4. Corpus Barnabe apostoli et evangelium Mathei
stilo ejus scriptum Domino repperitur revelante.

9. Theodericus, Theotmari tilius, rex Ostrogotho-
rum Zenoni augusto familiaris efficitur,

10. Zenon Theodericum consulem et magistrum
militum fecit. '

11. Honoriceus rex Wandalorum, plus quam 534

EKKEHARDI URAUGIENSIS mn

14. Theodericus Romam venit, et multa in e
miranda edificia construxit.

15. Theodericus aquam Ravennam perdusit.

17 "Theodericus, victis Francis, Gallias acquisivit,

20. Fulgentius clarus habetur. Sub hoc Anassio
diversis ubique bellis res publica fatigatur.

95. Vitalianus adversus Anastasium cum Scythis
servus rebellat.

95. Theodericus filiam suam Amalsuindam Ec-
tharico dedit.

98. Vitalianus sepe milites Anastasii vincens, ip-
sum irridens sprevit. Anastasius heresi favens E»-
ticetis et catbolicos persequens, diviuo fulmine pet-
lit, major octogenario.

(Bep, De temp.) Justinus major ann. 8. Aceplu-

B lorum heresis abdicatur,

4. (H. S.) Justinus plurimos rego suo inhians
occidit, et cum Vitaliano fedus percussit; quem a-
men postea occidit.

9. Joannes papa Constantinopolim veniens, ad
portam quz dicitur Aurea ceco lumen reddidit.

$. Theodericus Johannem papam Bavenne tera-
sum carceris afflictione peremit, et Symmachus
patricium occidit.

5$. Theodericus subitanea morte Ravenne perii.
Pro quo Athalricus, nepos ejus, regnavit ann. 8.

6. Heldericus rex Vandalorum episcopos ab eril.
reverti jubet. '

1. Sanctus Benedictus abbas virtutum gloria di-
ruit,

C 8. Justinus Justinianum regni consortem el su-

cessorem faciens, obiit.

Justinianus, Justini ex sorore nepos, ann.'33.

$2. (Bgpa.) Justinianus Parthos bella moventes "
misso exercitu superat. Carthago anno exeessiois
su: 960 recipitur, vietis pulsisque Vandalis, e ret
eorum Gelismiro capto Constantinopolim misso.

4. (H. S.) Parthi Romanum exercitum sabelo
vincunt pascha.

5. Amalsuilda jubente Theodohaldo occi cs
quem consortem regni fecit.

8. Dionisius abbas Romanus ab hoc anno paschi-
lem magnum circulum inchoat, incipiens ab an
incarnationis Domini 532, qui est annus Diod

episcopis exulatis, catholicos Ariana impletate per- J) tiani 249.

sequitur,

17. Odoacer nocte egressus, quarto przliovincitur
aTheoderico. Vandali pacem fecerunt ; et Zenon obiit.

Anastasius 27 ann. alibi 28.

&. Theodericus Odoacrum sibi insidias molientem
interemit, et ipse occidentis regnum 20 ann. tenuit.

1. 'Trasemundus rex Vandalorum catholicas zc-
clesias clausit, et 220 episcopos exilio Sardiniam
misit; quos Symmachus papa sanctissimus ibi aluit.

12. Boetius consul Romz plurima ingenii sui mo-
nimenta przclara scripsit.

48. Corpus Antonii monachi repertam Aleur
drix sepelitur.

90. (Pav. D., 1, 25.) Arator subdiaconus libren
suum publice coram Vigilio papa legit. His tetP"
ribus Cassiodorus apud urbem Romam clareit: e
primitus consul, deinde senator, ad posuemwum vt
tnonachus extitit. Tunc quoque apud Constanti
polim Priscianus Cesariensis Juliano consuli librum
suum de grammatica arte obtulit.

21. (H. S.) Quinta synodus universalis inCosston-

VARLE LECTIONES.

** movens €.

Digitized by Google
