4T
alias licet bonus, hic male consultus commisit epi-
scopus Anno : neet illius detrimentum sit corona,
et tibi occasio cnlpz. '

15. Hujusmodl paternis admonitionibus a sedis
apostolieze auctoritate susceptis, predicti pontificis
Villolphi magis in furorem versus est animus, quam
id justitiam vel misericordiam provocatus. Denique
convocat Ecclesi: Coloniensis primores, se diffama-
tum et accusatum per virum Dei conquerens apud
apostolicum. Tunc vir mitissimus, his humiliter re-
nitens objectionibus : Proferatur, inquit, o domine,
in medium, si placet, accusationis testimonium; si
nequeo me excusare de quibus criminor a te, tunc
demum digne convincar offensam meruisse. Episco-
pus itaque domni apostolici epist;lam tenens pre
manibus, legendam tradit in publico, :estimans per
ejus relationem cunctos in servi Dei armari contra-
dictionem. Qua recitata, plures assensere nil actum
dignum offensione. Quidam vero Bezelinus, domus

[i. eccles. cathedralis] beati Petri apostoli custos, -

cum aliis, quibus erat animus rem potius perturbare,
quam ex zquo determinare, cum aliud non inveni-
rent quod obtenderent, non absque suo consultu pa-
pam super hac re asserunt licuisse expetere. Dum
facili responsione hanc Domini famulus objectionem
quivisset refellere, episcopi magis furentis odio,
quam justo judicio, injuriatur, calumniatur ; convi-
diis quoque et contumeliis, secus quam pati dignum
fuerat tante reverenti virum, attrectato, postremo

VITA.

418

À wilerensi fieri, juxta mandatum et legationem apo-
stolici. Quorum vocibus ct instantia non mediocri-
ter exacerbatus episcopus, cum gravi indignatione
inquit : Habetote vobis Cloteno; meum erit tam ct
injuriam meam vindicare, quam et utiliora pro —
Cloteno data recipere. [taque raptum ex ore ejus
verbum, et cum velocitate diriguntur legati, idem
bonum vindicaturi.

17. His-ita- patratis; jubet. episeopus virum Do-
mini apud Nussiam (16) castrum sibi occurreie, ea
omnimodis intentione, ut nullo cjus obsistente ac-
jutore vel defensore, facilius eum-valeret pro voto
deponere. Sed non est sapientia, non est. prudentia,
non est. consilium contra Dominum (Prov. xxi, 50).
Quandiu vero ista ineubuit adversitas, tandiu fra-
trum non destitit votiva charitas septem psalmorum
et litanig supplicatione Dominum incessanter exo-
rare, ut de moerore gaudium, de tribulatione leti-
tiam concederet invenire. Vir itaque Domini sciens
tutam defensionem constare non posse per homi-
nem, Psalmista dicente : Bonum est sperare in Do-
mino, quam sperare. in principibus (Psal. cxvn, 19);
de adjutorio Domini confisus, hilaris et gaüdens iter
aggreditur, quo fuerat imperatus. Perveniens izitur
ad locum , non modica inopum collecta multitudine,
per opera pietatis et misericordix se Deo cepit at-
tentius commendare. Cumque in solatio cujusdam
domus resedissent, et vir Domini cum sais neces-
saria ministrans, sollicitus circuiret, ex improviso

etiam terribilibus sacramentis pastoralis 2urx bacu- (; solarium corruit, totaque illa multitudo cum viro Dei

lum adempturum minatur. Tunc vir beatus in inju-
riis patiepissimus, virtute constantia roboratus, ti-
more nudus, adversariorum conatibus respondit in-
tepidus (nesciebat quippe mens justi pavere, qux
nulla torquebatur conscientia culpz) : Divina nos co-
mitante clementia, non hic hodie przjudicium vere-
mur incutrere, puram gerentes conscientiam, totius
prorsus criminationis innoxiam. Hic sermo videtur
completus, ubi dicitur ut leo confidere justus (Prov.
xiv, 4). Dum hzc et his similia vir Deo plenus
efficacissime loqueretur, oris gratiam , mentisque
constantiam omnes zmuli mirabantur : et veluti
nex quedam et tenebre mentibus eorum infuse
quid agerent, quo se verterent, dubii nutabaut, do-
lentes se casso consumptos labore, non invenien-
tes, qua parte eum caperent in opere et sermone.
16. In his perturbationum angustiarumque pres-

suris, ex primoribus przcipue favebant beato viro

Bertulfus, vir probus, ecclesi: beati Andrezx apostoli
prepositus, quidam Wigmannus de Heversbach, vir
militaris et nobilis, sed et eloquentia insignis. Hi duo
medium babentes eum, ut olim coelitus directi Ma-
thabum, pro defensione justitixz non sunt reveriti
injustitiam oppugnare; adeo ut nec minis, nec ter-
roribus concuti, nec a proposito aliquo possent
munere frangi. instabant igitur viriliter ex aposto-
liea auctoritate, precantes judicium Ecclesiz Brun-

in cellarium subterraneum cadendo devenit. Quos
e vestigio pars non minima domus subsequens op-
pressit, sed ex Dei providentia, servi sui meritis,
nulli lesionem intulit. Raque exciti cives tanti so-
nitus fragore, ocius advolant undique, et non sine
grandi admiratione sospites extrahunt, quos jam-
jamque periisse crediderunt. Quidam vero pre cx-
teris lapsus oppressusque periculoss;us, dum jam
ad si mortuus defleretur ab omnibus, eductus,
nulla reperitur parte corporis lesus. Sed et pin-
cerna hominis Dei, Godecho nomine, ipsa hora bina
vasa testea vino repleta pre. manibus tenens, cum
ruentibus pariter ruit. Scd, mirum dictu! nec sui,
vel vasorum, vel vini pertulit effusionem. Quod
D factum mirabile idcirco divine clementie placuit
demonstrare, ut panderetur mortalibus quanti apud
se meriti vir sanctus iste fuerit. At vero episcopus,
qui eo illum advenire compulerat, divinitus, ut cre-
ditur, refrenatus , in nullo tunc ei valuit esse con-
trarius. Egit quippe hoe miro modo circa famulum
suum divina provisio, ne mortalis hominis preme-
retur judicio, quem tanto magnificare disposuit pro-
digio. Hinc non sopitum, sed acrius accensum est
przdicti episcopi furoris incendium. Nam quamvis
tunc eum siverit abire, rursus tamen Coloniam
statuto die ad se jubet redire. Interea fratribus, ut
supra meminimus, pro eo sollicitis in vigiliis et ora-

(£6) Alias Novesium, urbs ditionis archiepiscopalis, vulgo Nuit:.

Digitized by Google
