<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    427	B. WOLPHELMI ABBATIS BRUNWILLERENSIS	408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
    INCIPIT VITA.
    
    2. Igitur gloriosus Domini confessor Wolphelmus
    in Ribuarensi (2) pago ex illustri prosapia ortus,
    Dei, omnem iustum gratuito illuminantis, praeve-
    niente gratia, lineam generosae propaginis ornavit
    titulo sanctitatis. Qui merito juxta etymologiam, vel
    idioma linguae regionis illius, Wolphelm (3) digno-
    scitur appellatus, quoniam pro castris Domini con-
    tra immanissimum lupum, id est diabolum, galea
    salutis munitus, erat congressurus; quod quam effi-
    caciter, quam strenue, pro re, pro tempore, nomini
    contendens gestis congruere, studuerit exercere,
    loco suo lector plenius poterit invenire. Pater vero
    ipsius, Frumoldus (4) nomine, ut ex nominis ejus li-
    quet expressione, probus modis omnibus floruit ac-
    tione. Hic genere moribusque sibi competentem,
    Evezam nomine, sortitur uxorem : quibus, juxta
    Apostolum, honorabile connubium et torus exstitit
    immaculatus (Hebr. xiii, 4); quoniam matrimonium
    non contraxere , causa explendae libidinis, sed gratia
    procreandae sobolis. Qui genere clari, et inter suos
    quodam innocentiae privilegio insigniti, erant chri-
    stianae religionis devolissimi cultores, fidei dote po-
    sidentes, charitate ferventes, pietatis amatores, juxta
    apostolum, bonum operantes ad omnes (Gal. vi. 10).
    Verum domina Eveza, ut illustrem exponam fami-
    liam et alii sanguinis decus, ex cujusdam illustris-
    simi comitis, Sicconis nomine, stirpe descenderat,
    quem et ampla praediorum spatia, et utriusque sexus
    numerosa familia, sed et militaris animi commen-
    dabat audacia. Hic, quod opibus et nobilitate sit cel-
    sis, justitiam aequitatemque sectatus, qua Deo nil
    inuenitur acceptius, totis elaborabat nisibus ut, sicut
    propaginem magnificentia generis, ita et illustaret
    operibus pietatis. Unde procul dubio innuitur hunc
    iustum tamque praeclari meriti virum, ex modestis
    et piis parentibus ortum, quanquam plerosque lega-
    mus iustorum ex parentibus editos inopis, veluti
    rosae gignuntur ex spinis. Genitricem vero ejus, quam,
    exemplo Rachelis, pro filio doloris ac dexterae, in
    benedictione seminis Abrahae hunc constat peperisse,
    dubium non est, cum Anna Samuelis mater, vicem
    a Deo commolati senioris meruisse. Pari quippe voto
    haec filium invenerunt obtulisse Domino. De qua etiam
    plane sentiendum, quod non minus placuerit in ta-
    bernaculo Domini propter commercium coniugii,
    quam si toro minimie fuisset sociata virili; hinc et-
    
    (2) Ripuarrii tunc dicebantur, qui nunc potissimum
    agros Coloniense m et Juliacensem incolunt. Wol-
    pheilmi originem ex comitibus de Niel repetit Gele-
    lius libro in De admirandis Coloniae.
    
    (3) Notat Heuschenius apud Colonien- ses Wolf lu-
    
    enim potius laudis ejus videtur propagari titulus,
    quod tam bene redolentis floris fructum ad totius
    Ecclesiae edidit statum, quam quod clarissimas
    stemmatis ramum, ab anterioritate dignoscitur traxisse
    priorum. Magis denique Omnipotens uniuscujusque
    approbat mentem, quam conditionem, dum liber se
    servus, unam profecto in Domino sumus. Ea vero
    solum, praeter omnem mundi gloriam, Deo probatur
    grata libertas, eamque nobilitatem non eximit ulla
    vetustas, si quid boni, si quid recti aut nos ipsi fe-
    cerimus, aut talium studioses successores habere
    mereurimus.
    
    3. Priusam itaque humani incrementi beatos Wol-
    phelmus ascendens lineam, auspice Deo, de infan-
    tia ad bonae indolis transiit pueritiam. In qua aetate,
    et liberalium artium disciplinam est professus, et
    suorum instantia, Coloniae apud eadem (5) beati Pe-
    tri apostolorum principis, corpori congregationis so-
    ciatus. Quo temporis articulo, post juniorem Oto-
    nem sceptrum imperii Henrico secundo feliciter ad-
    ministrante, rebus quidem bellicis viro potentissimo,
    circa ecclesiasticas vero disciplinas solertissimo,
    sanctus Heribertus, toto jam orbi fama sanctitatis
    notissimus, sanctae Coloniensi Ecclesiae praesidebat
    episcopus. Qui beatissimus pontifex, jam ultume
    aetatis senio fessus, famulum Dei Wolphelmum, tam
    corpore adhuc quam et malitia parvulum, more sibi
    Christianae religionis oblatum, ut evangelicum Do-
    minus parvulum, in medio statum benedixerat, et
    per sacri chrismatis unctionem, sanctique Spiritus
    invocationem, in filiorum Dei translaterat sortem.
    Porro ne inanls, aut vacua, vel certe fortuita in illo
    posset aestimari tanti benedictio viri, sancti Spiritus
    attractus calore, ad contemplativam vitam toto jam
    mentis desiderio coeperat anhelare, satisque fecisse
    votis, si immaturitas id non impedisset aetatis. Verum
    quanto naturali processu augmentum capiebat vi-
    rium, tanto in dies sancti fervoris illius crescebat
    desiderium.
    
    4. Fuit autem ut corpore castus, ita mente so-
    brius, tantam possidens gratiam vultus, ut quodam-
    modo angelicus ejus putaretur aspectus. Praeter ha-
    divinae pietatis indicia, in eruditione Scripturarum
    tantum promereit efficaciam, ut quod semel legendo
    adverteret, perpetuo retineret. Quod plerumque, ut
    credimus, occulto Dei agetabatur judicio, ne beatissimo
    pum, helm vero galeam significare.
    
    (4) Idem notat Germanis From idem significare
    ac probum, Olde vero antiquum referre.
    
    (5) Haec est ecclesia metropolitana Coloniensis, cui
    S. Heribertus ad annum usque 1022 praefuit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas notas bibliográficas e referências entre parêntesis numeradas. Algumas palavras cortadas ao final de linha preservadas conforme original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>