CHRONICON. — LIB. 1k.

$10

opera eorum, me omni lacrimdtum fonte plangen- A minus curarem, et cessisse ees atque ab injuria

dum, quo nemo magis noceret in ecclesia, quo-'

niam el perverse vivebam, speciemque religionis et
lecum prelationis habere videbar. Clamaham non
parvo affectu, interno tantum cordis gemitu, ore si-
lenti, quod tu. dabas, quod cordi aspiraveras, usque
ad oris suffusionem , et credo quod exaudieris
vocem meam. Ostendisti enim servo tuo quz opor-
tebat fleri cito, loquens voce tua interna et mystica,
multa esse peccata mea, pro quibus expiandis trium
mihi daretur optio, aut famem venturam, qua po-
pulo dilabente et in mortem ruente tota pessumda-
retur abbatia, aut impugnationem diripientium vi-
tinorum pali populum, qua ita dilapidaretur, ut
mons ipse rarissimo incoleretur habitatore, aut me
fugere inimicos meos tempore przfixo, illos invale-
scere, me omnino deficere, ut omnino non esset
qui me amicum agnosceret et ut amico benefaceret,
el tamen infamia tea in omni tripertito hoc purga-
tionis genere non lateret: esse autem in voluntate
mea, ut adbreviaretur mali tempus exaggeratione
vindictze acrius inundantis, an prolongaretur moro-
sitate alicujus deliniationis. Obstupui ad vocem lo-
quentis, et cum artarer responsis, recogitans quia
ego sum qui peccavi, ego qui inique egi, subdidi
me justitiz Dei, quoniam bonus, et ín seculum mi-
sericotdia ejus. Timens vero ne deficerem in tribu-
lationibus, cum orarem reservari mihi aliquos ami-
corum, quorum consiliis protegerer, non optinui

nOstra cessasse, pro eo quod constus eorum jam
secundo irritus factus erat, crederem, et maxime
pro jugi eorum obsequio, qui tamen non satis aptus
et ideo parum erat acceptus, ita ut etiam referenti-
bus non crederem, sensi tamdem et expertus sum.
quem vix potui sperare dolorem. Avertat Deus fü-.
riam hanc ab zeclesia sua! in me finiatur tanta
malicia; huc eam venisse sufficiat. Hec Vigilium
diaconem in Silverii papz beatissimi armavit deje-
ctionem, et dum rjus concupivit sedem, adeptus est
&nathematis dampnationem ; quam postmodum pari
sorte multatus expiavit. Hxc pestis, ut de speciali,
quia innamera occurrunt, interim taceamus, gene-
rali tabe omnia fere nostri temporis corrupit mo-
nasteria; et ignitus ille serpens obmurmurationis
malum a populo Judaico migravit in turbas mona-
chorum, ut jam pene ab eis quis filius patris bene-
dictionem mereatur prorsus ignoretur; a quibus non
tantum patrum pudenda revelantur, non tantum
fratribus, verum extraneis irrisoribus, sed etiam
ipsa paterna viscera scinduntur, dum pax s&ccle-
siastica, glutine caritatis rescisso, dirimitur. Ubi
ergo privatis consiliis factiosorum , non filiorum
sibi ipsi visa est processisse calumpnia, ex occultis
insidiis ad apertas prorupit inimicitias, et quod per
80cios disperserant, mibi ipsi inerubide (214) palam
protestati sunt. Fateor, erubui,et ad me ipsum rever-
$us, cogilans quia judicia tua, Deus, abyssus multa

nisi gratiam patris nostri, quem etiam novissime ( (Psal. xxxv, 7), cum solum me invenirem de ami-

habiturus non essem, et audivi quod domus ducis
maxime infamiam dilataret et amplificaret. Preca-
tus sum, ut patientiz virtute munirer, ne gubcum-
berem, et ammonitus sum in tribulatione semper
gratias agere, vera ejus judicia laudare, et mea ma-
lefacta accusare : hoc addito quod, quotiens hoc
fecissem, mali molem levigandam consolatione pro-
pinquante. Futurum autem ut infamia cessaret,
gratia red:ret, tribulatio evanesceret, consolatio suc-
€resceret : tunc. non obliviscerer Domini, qui per-
cutit et sanat, deicit et allevat; cujus flagella mise-
rationes sunt, verbera propiciationes sunt. Plura
praetereo quz inplebuntur tempore suo.

(Fol. 159") Tercius igitur agebatur annus, et ip-
sius anni mensis nonus ex quo Flaviniacum vene-
ram, cum repetitis ea quz solebat domestica mali-
cia me est aggressa calumpniis, et majoribus, Deo
utique permittente, quem solum repperit turbavit
injuriis. Ac primum clanculo fide sibi invicem data,
fratres et filii nostri operis hujus conscios sibi con-
sciscunt, complices advacant, fautores promissis et
muneribus sibi conciliant, iade ipsi idem accusa-
tores et testes procedunt, et ad lacerandam famam
nostram et inprobandam vitam nostram quique
possunt maligna concinnant, accusantes me apud
omne hominum genus criminibus mortiferis, et que
$pse audire aures expavescerent. Quod cum ego

(214) T. e. non erubescentes.

€is, objurgatis eis assurrexi, et multa volvens quz
audieram nec crelideram, foveam mihi paratain,
dolos aptatos intellexi, decrevique tamdem experiri
fortunam, si saltim in his quos ceteris przfeceram,
fidem invenirem. Et licet pluribus experimentis
unam eorum voluntatem scirem, cogitavi tamen eo
mihi il'os vinciri posse modo, si auctoritatem eorum
illis opponerem, et conatus illorum illicitos horum
gravitate coercerem ; qua tamen molitione nichil
profeci. Dederunt enim mihi verba, non consilia, ut
Colticas irem, quo jam exacto anno et eo amplius
non fueram, quasi ad ibi pausandum post laborem
messis et vindemiarum, ipsis interim laboraturis
pro pace et quiete nostra, re autem vera ad quod

D intendebant oportanitatem et ocium absentia nostra

adepturis ut perficerent. Feci, et hoc minus astute,
et paratis qux necessaria erant, benedictione ac-
cepta, die 5 Kal. Octobr. (Sept. 27) pransum ivi-
mus, quibusdam ex fratribus, quamplurimis ex
laycis nobiscum accumbentibus, et post solito accu-
ratius nobiscum progredientibus, nosque deducen-
tibus, tota plebe qued non sperabam ingeminante,
me scilicet non ad presens reversurum disce-
dere. Notabam singula, et admirans inopipatos
voti eorum proventus, sentiens etiam in me multa
et pene innumerabilia verbere et correptione dignis-
sima, subdebar animo judiciis diving: misericordie, -

NOT.£.

Digitized by Google
