<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    481 CHRONICA. -- CHRONICON WIRZIBURGENSE. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    Sarracenis depopulata Sardinia etiam illa loca se-
    dantibus, ubi ossa sancti Augustini episcopi propter
    devastationem barbarorum olim translata et condita
    fu erant, misit et dato oracio accepit et transtulit ea
    in Ticinum.
    
    8. (H. S.) Sanctus Pirminius in Auguiam insu-
    lam, eamque (485') a serpentibus liberavit. Huc us-
    que Beda venerabilis presbyter chronicam suam in
    majori de temporibus libro perdduxit continetnem
    ab initio mundi secundum Hebraicam veritatem
    ann. 4680.
    
    Annus Domini 725. Constantinus.
    Huc usque regnum Romanorum. Exhinc Fran-
    corum.
    
    Annus Domini 726. Karolus, Pippini filius, cum
    jam principatum majorum domus 12 ann. teneret
    , post haec eundem principatum tenet 15 annis,
    regibus tameu in Francia, sed parva dignitate, re-
    gnantibus.
    
    15. Pirminius ex Augia pulsus, in Alsatiam ve-
    nit.
    
    16. Beda venerabilis Anglorum presbyter obiit ,
    indict. 14.
    
    17. Karolus contra Sarracenos pugnat die
    sabbati.
    
    18. Karolus major domus Fresiam vastat.
    
    19. Wasconiam invasit.
    
    22. (Fred. Cont.) Gregorius III papa claves sepul-
    chri sancti Petri et vincula ejusdem cum magnis mu-
    neribus ad Karolum misit, eo pacto ut a partibus im-
    peratoris Constantini, qui Leoni successit, recede-
    ret. Karolus legatos et legationem cum honore re-
    cepit, munera contulit, atque cum suis nuntiis Ro-
    mam remis.
    
    23. (H. S.) Karolus contra Sarracenos in Gothia
    pugnat. Karolus Saxoniam intrat.
    
    27. Karolus major domus moritur, indict. 8. Gre-
    gorio tercio successit Zacharias papa.
    
    (Fred. Cont.) Annus Domini 741. Pippinus, filius
    Karoli, cum fratre Karlomanno major domus ann.
    11. Karlomannus Austriam, Alamanniam atque
    Thoringiam sortitur; Pippinus Burgundiam, Neau-
    siasat atque Provinciam.
    
    1. (H. S.) Karlomannus Wasconiam et Alaman-
    niam petit.
    
    3. Initium Fuldensis monasterii.
    
    5. Karlomannus Alamanniam vastat. Karloman-
    nus pacem cum Saxonibus facit, Alamanniam in-
    greditur.
    
    9. (Einh. Ann.) Karlomannus divino amore suc-
    census, Romam pergens, sese Zachariae papae obtu-
    lit, et ab eo clericus factus, monasterium sancti
    Silvestri in monte Soracte construens, se mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    chum fecit; et post aliquantum temporis ad mona-
    sterium sancti Benedicti profectus est.
    
    10. Sanctus Burchardus accepit pontificatum anno
    Domini 751; sedit 40 ann. (Cf. G. pont.) lisdem tem-
    poribus Radgissus Langobardorum rex similiter
    fecit.
    
    11. Translatio sancti Kyliani. Beatissimus papa
    Zacharias in venerabili patriarchio beati Georgii
    martyris caput in capsa reconditum repperit in pe-
    thacio literis Grecis exarato, et in Romanam urbem
    transtulit. (G. pont.) Hic libros dialogorum quatuor,
    quos beatus Gregorius fecit, de Latino in Grecum
    transtulit eloquium. Ad quem Burchardus Wircibur-
    gensis episcopus et Folradus abbas missi sunt Ro-
    mam, ut consulerent Romanum pontificem de cau-
    sa regum, qui illo tempore fuerunt in Francia, no-
    men tantum regis, sed nullam regiam potestatem
    habentes. (Einh. Ann.) Per quos praedictus pontifex
    Zacharias mandavit, melius esse illum vocari regem
    apud quem summa potestatis consisteret; dataque
    auctoritate sua, Pippinum regem constitui jussit.
    
    (H. S. -- Einhardi Ann.) Annus Domini 753. Pip-
    pinus per auctoritatem Stephani papae, qui Zacha-
    riae successit, rex Francorum est appellatus, et un-
    ctus manu Bonifacii archiepiscopi Magontiocensis,
    moreque Francorum in solium elevatus regni in ci-
    vitate Suessona, regnavit ann. 15 *.
    
    1. Hildericus vero, qui falso regis nomine funge-
    batur, tonso capite in monasterium missus est.
    
    2. (H. S.) Sanctus Bonifacius archepiscopus
    martyrizatur.
    
    3. Pypptinus Langobardiam hostiliter petit.
    
    4. Haistulfus rex Langobardorum moritur.
    
    6. Pypptinus Saxoniam bello petit, Wasconiam
    invadit.
    
    10. Sanctus Othmarus in insulam Reni Stein re-
    legatus obiit. Eclypsis solis facta est 18 Kalend. Se-
    ptembris hora quasi 6.
    
    11. Inventio capitis Johannis baptistae. Pypptinus
    aliquot comitatus filiis dedit.
    
    12. Hiemps valida facta est hoc anno.
    
    13. Eclypsis solis 2 Non. Jun. hora quasi 6.
    
    15. Corpus sancti Nazarii ad Laurissam allatum
    est 4. Pypptinus rex moritur, indict. 6.
    
    Annus Domini 769 *. Karolus Magnus, Pypptini
    filius, cum fratre Karlomanno ann. 5, postea so-
    lus 42.
    
    4. (H. S.) Corpus sancti Othmari 10 ann: in insula,
    quo mortuus est, incorruptum reperitur et in basi-
    lica sancti Galli sepelitur. Karlomannus rex moritur,
    frater Karoli.
    
    5. Kar:lus Saxoniam petit.
    
    6. Italiam.
    
    7. Corpora sanctorum Gordiani et Epimachii de
    Roma in Alamanniam translata sunt. Karolus Lon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    " XI" in marg. add. c. " XVI. corr. XV. c. 44 XVI. erasun c. 49 DCCLXXVIII. corr. DCCLXVIII. c
    NOTAE.
    (185') Eamanqe -- liberavit in Herimanno Sanggall. non leguntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Mantida ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível (ex.: "Pypptinus" conforme impresso).</notas>
</pagina>