[63 EEKEHARDI URAUGIENSIS CHRONICA. — PR/EFATIO nu

GL

Jemnitate, et hanc cum reliquo vulgo tantis contigit A ravit, effectum meruit. Erecta quippe divinitus, ex-

interesse»solemniis. Qui largiter flens, et longa
suspiria trahens, ante sepulcrum beate viri proster-
nitur, miseram se ac infelicem niraium conqueri-
tur; cujus nec preces mererentur admitti, nec cor-
poris incommoda solvi. Sed qui quondam mulieris
Cbananzze, et hujus voluit preces differre, ut im-
portunum illius desiderium, fidei esset experimen-
wm. Àt vero quoniam beati viri meritis salvari

clamavit, omniumque silentium clamoribus rupit.
Ubienimossibus ossa se conjunxere disjuncta, et ner-
vorum contractio juncturarum fiebat connexio, nou
est mirandum quod fragilior mulieris sexus expavit
animus. Exsurgens itaque a pavimento, recepto vi-
gore, incolumis praevaluit ad propria remeare. Ta-
libus miraculorum, effectibus veraciter cum Christo
se vivere mundo testatur vir iste beatus. Amen.

posse non haesitavit, sed in fide postulans perseve-

BEATI WOLPHELMI
OPUSCULUM DE SACRAMENTO ALTARIS.

(Exstat supra, Vita B. Wolphelmi num. 40.)

VERSUS DE UTROQUE TESTAMENTO.

(Hos quoque. Vite inseruit Conradus , quos, ut opusculum. De sacramento. altaris, propter cownezionem qua
textui adherent, seorsim edere noluimus.)

SKCULO UNDECIMO EXEUNTE , DUODECJMO INEUNTE. c
n! e tpe |, er 9

EKKEHARDE ÜRAUGIÉNSIS -

CHRONICA,
EDENTE V. CL. G. WAITZ PROF. PUBL. KILON.

PERTZI! PR/EFATIO

MONUMENTORUM GERMANLE HISTORICORUM TOMO VIII PRAEFIXA.

Scriptores. tomo superiori editos, quos saculo. undecimo historiam universalem iraaidise. vidimus, jam
qui eamdem usque ad Conradi 111 regnum. produxerunt Ekkehardus, Sigebertus, annaliste Erphesfurtensis
: t Saro excipiunt. Quorum primo loco primaque vice tenebris ereptus Ekkehardus Uraugiensis prodit. Cujus
endi cum jam. ante. viginti annos viam que'rerem, felici ave. contigit, ut codices prastantissimos, quorum
9t Annales. Heinrici 1V et V. imperatorum integritati restituerentur, tum vero et codicem autographum
Priori Chronici parti restituenda necessarium, et. alterum autographum, quo. Chronicon ante eque ignotum
imperatorum habebatur, editioni nostra vindicarem, et ita subsidiis ditissimis collectis, fontibus quoque unde
Ekkeherdus hauserat passim indicatis, codices in classes suas secernere, noveque editionis consilium et ratio-
nem in Annalibus nostris t. VII, pagg. 469-509, proponere possem. Via igitur patefacta, editionem inceptam
Vaitzio nostro, quem post sexennium. Monumentis Germannie summo cum. fructu dicatum jam professoris
listoriarum publici munus in. universitate Kiloniensi ornare gaudemus, absolvendam commisi , et indefessa
(jus opera absolutam lectoribus nostris kodie propono. Opere tgpisezpresso, cum mense Septembri anni. supe-
toris Pragam adirem, in Museo Bohemico primus codicis cujusdam incogniti et seculo. xn scripti quaternio

Digitized by Google
