At3

« (Joan. xxi, 24), pro quo, priusquam scriberetur,
« premisit orationes et jejunium. Norit igitur
«* Berengarius hac sibi sufficere, quibus, cum a
« Deo sint, non possit homo contradicere. Itaque
« deinceps ad id quoque, Domino juvante, veniam,
«* quod in eucharistie sacramenta loquitur blas-
* phemiam. Sed quia Scriptura docet. stulto juxta
: stultitiam suam esse respondendum (Prov. xxvi,
« 5); repressis interim ipsis blasphemiz verbis,
« ad fontem ejus precurrendum, ut, si Dominus
* dederit nos eum obstruere, desinat inde sanies
* hujus blasphemi:z ad nos defluere. Est autem vena
1 hmjus scaturizinis, quod non recte sentit de
* sacramento Dominici corporis et sanguinis: et
« dum ad aspiciendum in eis panem et vinum,
* oculos corporis habet, ad perspiciendum in eisdem
* carnem et sanguinem, oculos mentis non adhibet.
« Nos autem ut visum acuamus, et acuendo profi-
«* ciamus quo hzc intueamur, ad obtinendam semel
« acceptam hujus veritatis traditionem nosmet hoc
« modo cohortemur. Si qui dizit, et facta sunt; et
« mandavit, et creata sunt (Psal. xxxn, 9) omnia;
* $i is, inquam, dixit de hoc pane: Hoc est corpus
« meum (Matth. xxvi, 26) ; et de vino : Hic est. san-
« guis meus ([bid., 28); necesse est omnino sic
« esse, Nam hac sola mysteria non ab aliis sunt
« separata, qux, dicente Deo, facta sunt, vel man-
«* dante creata. Est autem unus atque idem Deus,
* primo mundum formans, deinde hoc sacramento
* suam imaginem reformans. Si enim alius faceret
t hominem, et alius redimeret; redimens plus
1 honoris sibi assumeret," atque ita et Deus per se
« redempturus erat, et homo non nisi per se redimi
« poterat ; quia videlicet nil homini jure redimendo
« proficeret, quidquid aliud quam hominem induendo
* Deus perficeret ; ut ex hoc liquido constet quod
« unus atque idem; Deus et homo, redemptor
* homipis exstet. Igitur omnino sic esse necesse
« est. quod, dicente Deo vel mandante, non esse non
« potest. Ecce Novi et Veteris Testamenti nos hx»c
* auctoritate probamus : quibus Berengarius ter-
* lium. addit, qued non minus quam tertium
* de celo cecidisse Catonem  reprobamus. Eia

VITA:
* buie. Evangelio perhibet Ecclesia testimonium A «

B

Lir]
Autem mediam hanc ironiam abrumpentes, contra
Berengarium et pro nobis nosmet cohortemur,
ita dicentes : Si corpus hoc, unde agitur, ab
apostolis et ab omnibus electis comestum, qui
soli sic illud comedunt ut Christus in eis maneat,
et ipsi in Christo : et non Judas et omves reprobi,
ad quos post buccellam panis Satanas intrat, et fit
longe alia conglutinatio intrantis Satanz et repro-
borum, quam ea que est Christi et electorum :
(nusquam enim angelos apprehendit, sed semen
Abrahz apprehendit) : si, inquam, hoc corpus ita
ab electis comestum et eis conglutinatum, illis
quoque conglutinatis eidem, se sanum et incolu-
me, vivum et integrum récipit ad Patrem ; multo
magis a Juda et reprobis omnibus, plus etiam a
muribus et ab aliis mundi spurcitiis, recolligitur
in regnum suum sine sui dimunitione vel conta
minatione. Nam et sol hic visibilis, creatus el non
omnipotens, radios suos in cloacas et alias mundi
sordes emissos, rursus retrahit ad se sine aliqua
pollutione. Hoc autem corpus, post expletam more
catholico communionem, sanum et ijncolume,
vivum et integrum se recipit ad Patrem. Sic enim
testatur Ecclesia Achaiz (12) beatum Andream
apostolum dicere : Postquam omnis populus cre-
dentium Agni carnes comederit et sanguinem
biberit, Agnus, qui sacrificatus est, integer perse-
verat et vivus : et cum vere sacrificatus sit, et
vere carnes ejus comeste sint a populo, et vere
sanguis ejus sit bibitus; tamen, ut dixi, et integer
permanet, et immaculatus, et vivus. Igitur corpus
hoc ab his, quibus ille participibus particeps est,
se vivum et integrum et incolume recipiens ,
multo magis ab his [qui ejus gratie non partici-
pant] colligit iu regnum suum. Hoc interim cha-
ritati tuz? puto sufficere, dum videamus si sit opus
his aliquid adjicere. Verumtamen et quod dixi, et
si quid dicturus sum, tuis orationibus et omuium
pie de me sentientium commendo ; quoniam, etsi
mortui sunt obtrectatores Hieronymi, auctorem
obtrectaionis hujusmodi vivere perpendo. »
Taliter hic miles emeritus armis justitiz, fide sci-
licet, spe et charitate munitus, perfidiam Berengarii,
in acie Domini constitutus, suo loee: expugnavit

^ A "om^ A^ mo 6 A A A A "m "9 9 ^ o "Wo. A "2 oA 5 A A

^ ^ ^" " & 9Á^—o2Rn 9 ÜÓ —W» —» "^" 9

« ergo, post duo Testamenta, tertium hoc; et ideo D invictissimus. Quod quanta fecerit devolione, testan-

* tertium, quia ab eis alienatur, verbis ipsius auc-
* toris, ita loquitur: Si mures consecratum corpus
* Christi comederint, non ideo Christus in eis, et
* ipsi in Christo manebunt, nec vitam :ternam
t babebunt. O ei nunc apud inferos tortor Horatii
* desideat, dum hostem Ecclesie hunc verbis his
1 derideat :
Pariurient montes, nascetur riduculus mus !

* Putavimus hunc inter montes exaltatum, magnum
* quid parturire, dum ecce mures in adjutorium
* ejus conspicimus eum de caverbis accire. Jam

(is In epistola encycliea de martyrio: S. Andrez.
15) Hec Mizechoni regi Poloniz nupsit, fuitque

tur, quas fundebat, orationes et lacrymz, quatenus
seducti resipiscerent, catholica fides intemerata
consisteret, et a recto tramite nulla pravitate infecta
deviaret.

12, His ita przlibatis, vertatur stylus ad descri-
bendum quales, pro bono ecclesie sue, Cloteno vi-
delicet nomine, pertulit labores, imo, si. dici fas est,
persecutiones. Quod qualiter ecclesiz collatum fue-
rit et ablatum, paucis videtur intimandum ; quo-
niam non pleniter advertitur ratio, cujua ignoratur
origo. Domina Richeza (13), cujus genitores Brun-

mater Casimiri de quo supra egimus. Ejus sanctita-
tis apologiam conscripsit contra Polonis scriptores

Digitized by Google
