ETE

CHRONICON. — LiB. H

$78

conditionis. Audivimus, fratres, ct. scimus concilium A nem inveni inreverentiam, Ka ut etiam his qui

eclebrandum a. cardinalibus sancte Romane ecclesie
9 Kal. Octobris apud. urbem Valentinam, ad' quod
convocati stint archiepiscopi, episcopi etabbates. Ad hoc
tos intitamus ez parte Dei et beati Petri ejusque vica-
rii domni pape Paschalis et cardinalium Johannis
atque Benedicti, qui ad vices ejusdem pape exequen-
das directi sunt. Nos enim concilio nos prasentabi-
mus, Deo protectore, si vita comes fuerit, parati
eum Dei adjutorio audire, respondere et judicari ca-
nonice, Veniant igitur accusatores, criminatores et
lestes, quicumque erga nos causam habent, qui ez-
pulsioni et spoliatoni nostrae consensistis, qui inaudi-
tum,indempnatum abjecistis, et ammoniti resipiscere
despezistis, Venite ; ibienim dabitur locus audiendivos,
wbiomnia Deo favente juste tractabuntur et canonice.
His acceptis litteris, consilio dato quendam de
suis contra me conspiratores illi miserunt, homi-
nem qui in scolis puerum occiderat, et Christum
ejusque genitricem baptismumque abnegans, servum
se diaboli propria confessione fecerat, et absque
penitentia monachus ordinatus fuerat; postea mali-
gnospiritoi traditus, et orationibus fratrum curatus,
publicam inde confessionem fecerat, et quater pro-
fessione violata, tandem pro fornicatione et immun-
didiaa populo de monasterio cum sociis suis, eis
&ilicet qui contra me conspiraverant — sex autem
trant —, projectus fuerat, et extra ecclesiam suam
presbiter ordinatus erat, cum ante hec omnia in
«ella Colticensi arcba fracta, pecunia sublata, dal-
matica furata et in proprios usus aptata, sacrile-
dium perpetrasset, et alia quedam, quie referre
pudet, commisisset. In episcopi sociorumque tamen
presentia purgationem | illatorum ante alia in om-
uium audientia optuli; quod deficientibus accusato-
ribus prosequi necesse non fuit; et sic in eorum
prasentia abbatia judicio concilii mihi reddita est,
eLsedirestitutus sum. Litter» quoque misse re-
cepte nen sunt, quamvis a quibusdam lecte sint.
Die autem festivitatis exceptionis corporis sancti
Prejecti, quze celebratur 8 ldus Novembris, vene-
runt Divionem duo ex fratribus Flaviniacensibus
missi ab eis, mandantes ut redirem, ipsi obedirent
nobis, Consilium vero fratrum nostrorum fuit, quia
dicebant pro timore Sarmatie et Sombornonis,
quoram castrorum habitatores ecclesiam Flavinia-
ceusem impugnabant, se non posse ut decebat ad
n6s venire, si hii qui presentes aderant, litteris
obedirent, culpam clamando et. securitatem et obe-
dientiam in manu prioris, quia domnus abbas abe-
74t, ut paterne ab eis tractaret promittendo, et. eos
qui domi erant idemtidem facturos spondendo, ut
Sarmatiam irem, suscepturus ab eis juxta tenorem
literarum. Ivi, et nichil eorum factum est, cum ad
We quidam venissent, dicentes honestius id se
fseturos in capitulo Flaviuiacensi. Credidi adelama-
tionibus omnium, et in susceptione nostra nullum
honorem, nullum affectum, nullam reverentiam

tipertus, quin potius dedecus, contumcliam et om-

mecum erant, panis negaretur, et. equus servienti,
quem solum mecum adduxeram, et ipsa omnis
reverentia etiam a minimis non mihi redderetur,
immo ipsi qui diligebant nos, vocati a me ipso ante
me venire non auderent, sicut protestati sunt, pro-
hibiti ab inimicis nostris, et insuper nisi citius
monitus cameram exissem, iturus cum eis ad con-
cilium, quia retardabar pro equo famuli nostri,
min:x et opprobria et tumultuantis turbe turbatio
mihi intentaretur.

(Fol. 145.) Mane diei ipsius in capitulo litteras
cardinalium lectas omnibus exposui, et expositis eis
utrum obedirent, requisivi. In verbis vero eorum et
factis nulla inventa est humilitas, aut erga statuta

B concilii obedientia. Sic in nulla re honoratus, ad

eoncilium Pictavense proxima ebdomada futurum
accelerantes, apud Colticas usque in diem quartum
remorati, retrogradum iter arripuimus ea occasione,
quia noluerunt ire eo quod de investitura sermo
ageretur, cum etiam me coram eis professus essem
bene investitum : ut vel sic ducerer ab eis, qui nec
unum saltim fratrem amicum nobis et pernecessa- .
rium comitatui nostro, qui pro libitu eorum agebatur,
adjungere volebant, cum ipsi omnes essent inimici,
re autem vera ob id ire noluerunt, quia, parti suz
minus credentes, concilii justitiam et domni abbatis
Divionensis nostramque verebantur przseptiam,
Quod hinc liquido conici potest, quia cum me ita
remorato quemdam de suis illo misissent cum litte-
ris, et hoc me inscio, nec concilio interfuit, nec
eardinalibus loquutus, ut venit, sic rediit, Hic autem
illius superioris, quem Valentino: concilio clande-
stina fuga se subduxisse meioravimus, in perpe-
tratione sacrilegii pecuniz et dalmatice sublate et
in expulsione pro fornicatione sanctimonialium,
maritatarum et puerorum particeps et socius fuit,
causa caputque mali abba designatus a sibi simili-
bus, qui mortem ablatis Sancti Germani Autissio-
dorensis, a quo de monasterio fuga lapsus susceptus
fuerat et houeste habitus, tercia manu juraverat, et
ob id ad Cellam pulsus habitum dimiserat, et iterum
post ignominiosam ejus expulsionem a nie receptus,
inhoneste et omnino perdite vixerat, ad hoc inhians
p dejectioni nostre, ut ipse subrogaretur.

Verum, quid mirum si juvenilia pectora a vero ei
justo exorbitare cogit dominandi cupido, nullo reli-
gionis humilitatis caritatisve radicata plantamine?
cum et ipsas mentes senii albescentis canicie vene-
randas, et quze a primis annis religionem pratule-
rint, ab ipsa quoque tam diuturna monaebili gravi-
tatis imaginatione desuescere, e in patres armari
faciat? Priorem ibi dictus episcopus constituerat
grandevum, honoratum, et qui primo mecum sem-
per fuerat. Hic ubi me Flaviniacum introduxit eum
me in sua presentia passus fuisset dehonestari irro-
gatis contumeliis, et virgam pastoralem in ipso in-
gressu nostro latenter vi ct aperta rapina tulisset,
illam nostram Valentinensis investituram concilii,

Digitized by Google
