<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    397 CHRONICON. — LIB. II. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quo pede caudicaret bene sciolus, nec concessit nec
    abnuit, sed ei totum imposuit, ut ipse videret quid
    ageret, negotium istud dicens inter Deum et ipsum
    constare, qui cordis videret occulta; præcaveret ipse
    sibi, si vera esset impossibilitas quam prætendebat;
    Deum paratum ulcisci omnem dolositatem, inobe-
    dientiam et mendacium; se super se nichil horum
    accipere, sed Deo et ipsi totum imponere. (fol. 147.)
    Ilum ergo est, illo remanente, et omnem illum pro
    mortuo apparatum quasi graviter ferente. Sed qui
    ad patris ire distulit exequias, ipse eo qui sibi con-
    fessionem daret, viaticum porringeret, morienti ex-
    quis faceret, obsequio caruit: subita et inopinata
    morte defunctus, ut etiam post mortis ejus maximum
    intervallum vix adveniret qui funeri ejus justa per-
    solveret, Deo in hoc etiam servi sui injurias ulci-
    scente. Fratribus igitur, ut ad rem redeamus, in æc-
    clesia sancti Victoris corpus patris operientibus,
    episcopo vero cum clericis et diverso, ut in talibus
    assolet, apparatu ripæ fluminis astantibus, nautæ
    advenient cum corpore; et tota urbe certatim occur-
    rente, ut ex concertatione affectum omnium erga
    mortuum intelligeres, funus excipitur; et congregationibus præcedentibus, ut mortis est, crucibus et
    reliquo apparatu circa corpus remanentibus, ad æc-
    clesiam majorem sanctæ Mariæ iter protenditur, tota
    urbe signis pulsantibus. Videre erat suburbanos ho-
    mines, et etiam rusticanos, compati doloribus mo-
    nachorum pro sua destitutione merentium, et ex
    compassione in vocem cum lacrimis erumpere, et
    dicere : Boni monachi, non amplius recuperabilis pa-
    trem tam pium, tam amatisimum; merito doletis,
    merito tristamini. Quod ideo erat mirabilis et ad
    divinitatis laudem honorabilius, quia qui aliquando
    ab ineptis et minus sapientibus subversor legum et
    patriæ pro dissensione regis, quia nolebat commu-
    nicare destructoribus sanctarum constitutionum di-
    vinæ legis, appellabatur, hic nunc ab omnibus in
    commune et absque detractione pater civitatis et
    patriæ, et qui non amplius recuperari posset, vir
    consilii, murus et scutum domus Domini pronuncia-
    bat, ut lacrimæ et gemitus dicto rum fidem asstruere
    videretur.
    
    (Apr. 1.) Sic deductum corpus a filiis et ab omni
    fere populo civitatis, a canonicis occurrentibus infra D
    monasterium sanctæ Mariæ excipitur, et post exe-
    quias de more celebratas missa generalis cum obla-
    tionibus celebratur. Dehinc ad monasterium sancti
    Vitoni processio dirigitur. Precesserant autem fra-
    tres ejusdem cenobii, postquam corpus patris a ca-
    ponicis susceptum est, et quasi patrem recepturi
    quem æternaliter essent habituri, sic se competenti
    more adornaverant, et ita caverant, ut canonicis
    egredientibus portam urbis, ipsi in suo suburbio oc-
    current, et corpus honore condeblio suscipientes,
    eisdem comitantibus cenobio infererent. Post quod
    a canonicis discessum est, et a filiis quæ justa sunt
    corporis propensi us exhibita sunt. Ita omnia ordinate
    et composite proveniebant, ut palam daretur intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ligi quod, quia ipse, cujus erat funus, ordinate vixe-
    rat, honeste et ordinate se habuerat, omnia quæ ei
    competebant, ordinata et composita a Deo ei provi-
    denerunt. Nam et cum de petra qua claudi debebat
    ageretur, et vix inveni ri posse videretur, ad locum
    ubi inveni ri putabatur artifices directi, prima irru-
    ptione seu aditu terræ quinque petras excavatas in-
    venerunt cum operculis, quarum quæ dignior, et
    major, et habilior visa est, receptui corporis beati
    aptata est. Dicebant aliqui ut juxta domnum Beren-
    garium episcopum, qui institutor fuit cenobii, ante
    altare scilicet sancti Firmini sepeliretur, pro eo
    quod monasterio, ubi preciosum corpus ejus quie-
    scit, vita excesserat; sed quia locus ille a conspectu
    congregationis nimium remotus. erat, ante altare
    B sancti Benedicti, juxta domnum Dadonem episco-
    pum, ubi etiam domnus Humbertus primus ejus loci
    abba requiescere dicebatur, sepultura ejus initiata
    est. (Apr. 2.) Qua operose accelerata, in crastinum
    congregata est omnis civitas ad sepelendum eum;
    et missa dicta, sermone dato, terræ redditus est, re-
    surgendus in gloria et nobiscum semper spirituali-
    ter conversaturus; quod et ipse promiserat, dum
    suos, qui præsentes aderant, ad Deum iturus, Deo,
    cujus erant, qui sibi eos commiserat, assignaret.
    Cui et hoc digne potest in meritis ascribi, quod apud
    Deum vivens optinuerit ut inter sepulcra episcopo-
    rum 25 sepeliretur, ubi, præter domnum abbatem
    Richardum, et præfatum Humbertum Ermenricum
    quoque æque abbates, domnum quoque Bernerium
    urbis præpositum, cui pro suæ sanctitatis merito
    sepultura illa concessa est, nullus sepultus invenitur,
    cum locos ille ducum, marchionum, comitum alio-
    rumque procerum sepultura insignis habeatur.
    
    (Apr. 2.) Expleta igitur sepultura, ad consolan-
    dos fratres in capitulum venit episcopus cum
    abbatibus et cleri primoribus; et cum, habita trac-
    tatione de morte patris, ad eligendum successorem
    qui esset idoneus commœnerentur, cujus protestatio
    religionis et honoris esset diminutio, maxime cum
    constaret defunctum præcepisse ut die eodem se-
    pulturæ suæ successor sibi eligeretur, de capitulo
    egressus est episcopus dans oportunum locum fratri-
    bus, ut de patre sibi præponendo licentius ab eis
    tractaretur. Et cum omnes exissent, et hii solum
    ad quos pertinebat electio, remansissent, et terræ
    prostrati 7 psalmos, cum orationibus, quarum ini-
    tium est : Adsumus, sancte Spiritus, peccati quidem
    immanitate detenti, sed in tuo nomine congregati, de-
    cantassent, ubi assurentes reserverunt, et a priore
    ammoniti essent ut quem idoneum judicparent eli-
    gerent, se si idoneum nosset electum, paratum
    electioni assentire : assurgens suprascriptus frater
    bone vitæ et testimoni ante conversionem et post
    conversionem, fideles orationes toto conventu ex
    parte domni abbatis Rodulfi peroravit. (fol. 148.)
    Quibus ammirantibus, et salutationem illam geni-
    bus terræ deflexis grate et cum lacrimis excipien-
    tibus, ille adjecit : jubere domnum abbatem Rodul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Letras maiúsculas e pequenos capitulares impressos aparecem como no original. Algumas palavras compostas no corte da página tiveram hífenização literal mantida (ex.: inobe-dientiam fragmentado visualmente). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 com base na imagem.
  </notas>
</pagina>