415

wilerense a fundateits exstruxerunt. cenobium,
filei ae devotionis illorum xmulatrix existens, ter-
renarum possessionum suarum ecclesias Dei fecit
bieredes, ut regni coelestis, ipsa compos cffici mere-
retur et heres. Tradidit itaque 5eato Petro in Colo-
nia Comburg et Salevelt, cum universis appendiciis
suis; sanclo vero Nicolao in Brunwilere villam qux
dieitur Cloteno, cum omnibus reditibus suis. Quam
traditionem, sub multarum probabilium personarum
testimonio factam, presens domnus episcopus Ánno
$ua auctoritate corroboravit, auctorizavit; eL, ut per
s:xcula inconvulsa consisteret, violatores, raptores
| pe petuo anathemate damnavit. Solvente vero domna
Richeza regina mortis debitum, dum deferretur tu-
niulanda in Brunwilerensi ceenobio, uti ipsa vivens
constituerat, nam et locum sibi sepulturz ibidem
cesignaverat, jussu praedicti archiepiscopi Annonis
copus ejus vi retinetur, et in ecclesia (14), quam
ipse in bonorem beata Dei genitricis semper virgi-
nis Mari: a fundamento erexerat, sepel.tur. Quo fa-
: €to, memoratum allodium Cloteno eidem contulit ec-
clesix, contradicentibus illis, quibus ardore justitize
hec erat. ad videndum vio:entia gravis. Aden tunc
vir prudeus et solertissimus pravorum fuerat -consi-
liis cireumventus, nec repente peterat animus ab in-
coepto revocari, quippe cujus nutu etiam tunc dispo-
nebantur negotia regni.

His ita patatis, imminente jam ejus mortis arti-
culo, gravi ccpit anxiari infirmitatis incommodo.
Tuce vir beatus Wolphelmus visendi eum gratia
adiens, inter consolationis ver.a hujus rei mentio-
nem ingerens, monuit cum pia sollicitudine hoc pia-
culum expiare, hanc injustitiam eliminare : addens,
nisi emendatione mutasset commissum, perniciosum
ejus anime imminere periculum. Cujus ille, ut erat
vir mentis ingenu:, benigne $uscepta admonitione,
sciens eum virum justum et sanctum, humiliter ejus
8e commendat orationi, spondens in proximo aut
idem bonum redditurum, aut aliud reciproca vicis-
situdine pro eodem restituturum. Ilis exhilaratus
promissionibus, gaudens remeat ad propria Domini
servus. Sed, proh dolor! secus quam promiserat,
accidit ; nain unmatura. morte proventus obiit, et
€um vita in medio, quod promiserat, imperfectum
dereliquit. Igitur qux a. majoribus nostris, comvis
videlicet vel discipulis beatissimi viri, comperimus,
fideliter stylo percurrente digessunus : nunc qua no-
stris sint acla temporibus, et ipsi vidimus, in gesto-
run illius ordinem referamus.

15. Post excessum itaque venerabilis archiepi-
scopi Aunonis, domnus llildolphus, non absque Co-
loniensium injuria, przsulatus obtinuig insignia :
qui super hac eadem ve Sepius est conventus a. ve-
nerabili Patre, Qui pra mouitus a praulicti loci con-
gregat:one, respoudit se nulla ratione id sancta Dei

CGeleuius. Ipsius vero nomcn variis in Martyrologiis
juscriptum est, qua de re videsis tom. V. Maii Bol-
landiani dic 21 ejusdezn mensis.

(14) Hiec ecclesia hactenus stat Colonia, qua di-

B. WOLPHELMI ABBATIS BRUNWILLERENSIS

416

A genitricis adimere, quod tanti meriti vir pro sa
contulerit devotione. Tune vir Domini apud archi-
episcopum minime se cernens proficeré, per suos
legatos regiam maguificentiam studuit adire, onmen-
que gest: rei ordinem proclamare. Tunc quartu
Henricus rex, postmodum Romanorum August,
qui illo tempore regni monarchiam strenue guberm-
bat, liujus rei comperta. proclamatione, spondet s
omnimodis adfuturum juvamine : factum. quiden
graviter ferre, nunquam vero, quoad. viveret, per-
missurum stabile, Aniniadvertens. etiam — faniam
bonitatis domni archiepiscopi Annonis haec praexari-
catione legum vel justitie non mediocriter posse
obfuscari, memor veteris ainicitize viri (ab illo quip
educatus vel nutritus fucrat) mandat. domno. fHiliut-

B pho cjus successori, Cloteno celerius. restitui caro-
bio Brunwilerensi. At illo uil certi ad haec vespon-
dente, sed potius de die in dicm differendo tempus
redimente, non ex voto consulti, sed spe frustiati,
rediere legati. Tunc vir Doniini, omni humano de
slitutus consilio, quid agerel, quo se vertevet, du-
bius fluctu2bat; sed ab co sibi opem vel coustzam
flagitat, qui solus novit in perieulis ct necessitatibus

' gubvenire.

14. Tune ejus incidit animo, nil przstantius, nj
consuliius fore, quam pontificem sedis apostolicz
super lie re interpellare. Qua imspiratione aui-
nxequior factus, destinat velociter legatos ad aposto-
licum, tunc forte consistentem.in confinibus Alpium.
Qui ubi coram senatus primoribus, et [tomanie Ec-
clesize judicibus ad liquidum verbis papas exposuere
singula, quz ab archiepiscopo Annone de Cloteno
sepius memorato gesta fuere, omnium mentes «t
corda stupor apprehendit cum admiratione non mo-
dica. Tunc domnus papa llildebrandus, qui et Gre-
gorius, ex auctoritate beati Petri apostoli per cpisto-
las (15)suas denuntiat domnollildolpho ejus sucecsso-
ri, ne, sub specie pietatis defensor existens impicta:,
Cloteno, Brunwilerensi Ecclesie violenter ablatum,
diutius patiatur irrevocatum. Non eget, inquiens,

: o fili, Deus offerri quidquam ex injustitia sibi; quia,
ut leginus, sic ei fiunt. victiu:e ex rapina, quomodo
si mactet quis filium in patris prosentia (Ecc.
xxxiv, 24). Patratoreimn quidem multorum bonorum

D agrovimus (ratrem nostrum Annonem archiepisco-
pum; sed tamen in hac parte minime defendendus
qst rion errasse ; dum quod beato Nicolao przeripuit,
sancta Genitrici Dei gratum holocaustum aestigavil,
dicente Domino per prophetam : Quia ego. Domixx:
diligens judicium, e odio habens rapinam in holo-
causto (Isai. Lxi, 8). Nec fas est a fidelibus. eredi
matrem discrepare a. voluntate filii, dum id prorsus
coustet utrisque proprium atque conumune  cadeni
velle et eadem nolle. At tu, ne defendendo iujusti-
tiam videaris offendere Deum, telle de iicdio quod,

citur beata Maria ad Gradus, estque. collegiata, dc
qua Gelenius libro «t Mirabilium Colonix.

(49) Hac litterae non. veperiuntur intcr. Gregoriz-
nas, qua in ejus Registro exstant.

Digitized by Google
