$19

in crastinum, cum omnia nobis perturbata relinque- À

ret, exivit, et per dies 10 quibus inibi moratus sum,
tanta sum artatus custodia, ut omnis mihi negaretur
ad publicum processus, omnium ad mie vetaretur
accessus; et non solum nulla investiturze melioratio,
verum omnis erga me omnium rerum procederet
deterioratio, illis privatim et publice per devia et
facinorosa impune gradientibus, et in nullo religio-
nis statuta servantibus, adeo ut propter eorum in-
corrigibilem et pudendam conversationem, et. ma-
xime quia inobedientes erant preceptis apostolicis,
compellerer egredi, donec fin:to concilio Pictavensi,
ubi decausa Eduensis invasoris, cujus tuitione eorum
factio protegebatur, diffinitio synodalis et canonica
exypectabatur, legatorum consilio et judicio nego-
cium zcclesie ventilaretur : tum precipue, quia ad
propulsandam illius malivoli infaustam przlationem,
majores in zcclesia Eduensi, quorum erat istud
nostri diseidii genus dirimere, Pictavis abierant, sine
quibus vecordium praesumptio non poterat coherceri.
Miserabilis et prorsus desperata hujusmodi homi-
num praesumptio, qui nec Deum reverenjur nec lio-
mines, dum intemerata a seculo precepta spernunt
apostolica, et. interdictum usurpare non meluunt
divinum officium! Non dubium quin eos ad hunc
finem duxerit digna necessitas, ut quia contempnen-
tes Deum, nec attendentes se ipsos, in patres ar-
mantur, et publicantes pudenda eorum pietatis pa-
ternz jura violant ; quie etiamsi publicata, nec tamen
a se, irridere solum voluissent, maledictionis Cham
hereditarii possessores forent. Fiat illis ut peccatum
eorum, quod penitendo cor rectum non est, sit et
peocatum et causa peccati, et idem peccatum quod
ex pccato oritur, sif non jam peccatum tantum-
modo, s*d peccatum et. poena peccati, ut putent. se
divinc legis statuta impune rescindere, dum attre-
etart inhibita altaris sacrosancta. mysteria; non in-
telligentes quid sanctus Leo dicat in epistola sua :
quod si quis contra canonum instituta venire tempta-
verit, et prohibita admittere ausus fuerit, a suo se
noverit officio submovendum, nec communionis
nostre futurum esse consortem, qui socius esse
noluit discipline. Quanta vcro in eis et coessentibus
sihi sit obcezecatio, hinc datur intelligi, quod ipsi qui
pro vita sua dampnabili et pudenda,
nota, a monasterio pulsi sunt manu layca, hii in hac
fece temporis prelati rectores et domini eonsti-
tuuntur : quondam ab eis a quibus nunc honoran-
tur, publico obprobrio habiti, publica despectione,
abjectione reprobati , verberibus et. vinculis dedeco-
roso scemate dehonestati, et qui publica notatus
confessione a clero reprobandus, et solum in fine
vite sue communione donandus esset, hie celerarius
monasterii, pater congregationis, ut curam gerat de
onmibus promotus est; quique post abnegationem
- Christi Dei et Domini sine penitentia ordinatus dia-
conus fuit, nunc post homicidii et abnegationis pu-
blicam penitentiam , sacerdos et princes (síc) insti-
utus est,

HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS

liec autem fuit. occasio. moderna dissensionis
quia videbatur eis propter permissionem prace-
ptam in litteris faciendam in manu abbatis Divio-
nensis, velle me Flaviniacensem aecclesiam subdere
ditioni Divionensis; quod ego nec speraveram, nce
volebam.
. (Fol. 445.) n spacio igitur temporis quo Valenti-
ense celebratum est concilium, obiit Wibertus, 20
anno ex quo sedem invasit apostolicam, cum habe-
reiin captione Matisconensem episcopum et alios
quamplures clericalis ordinis, quos omnes pro ab-
solutione sua in egressu suo per se absolvit, shonens
episcopum, ut Romam remeans apud papam pre
sua laboraret ereptione. Qui papam adiens, repperit
ibi legatos ecclesie, Eduensis super suo episcopo

b conquirentes, et gesta concilii referentes modumque

accusationis :

t Quod promiserit Walterio archidiacono praesente
Stephano cantore in dormitorio Eduensi, si ipse ad-
juvaret eum, ne mater ejus vel frater, penes quos
magnum erat posse, nocerent ei de episcopatu adi-
piscendo, haberet quidquid vellet in zcclesia, et
quod pro hac accusatione, cujus erant auctores om-
nes fere canonici, illi quam maxime qui concilio
interfuerunt missi ab aliis numero 15 de p-imoribas
secclesie, et in ea meliores archidiaconi duo, pra-
positus, cantor, et alii nobilitate et scientia honesta-
teque przecellentes, ego quoque ipse qui ad queri-
moniam capituli Eduensis judicio concilii in sedem
et locum restitutus eram; quod pro bac, inquam,
accosatione, quam eo enixius domnus abbas Clunia-
censis per legatos suos, domnus quoque Divionensis
per se efferebant, quo inclementius tyrannidem ipsius
qui impetebatur, experti erant, controversia in
concilio orta fuerit; dicentibus bis qui partes accu-
sati defendebant, nou esse idoneas ad accusandum
personas, pro eo quod oves pastorem reprehendere
aut accusare non habent, hii inaxime qui electioni
ejus consenserant, et faverart consecrationi. Audie-
rant quoque anathema inveetum in eos, qui eam
reprobandam scirent nec manifestarent , et rem
ipsam ante consecrationem actam constabat, quod-
que post consecrationem accusator ipse d'*aconii
officium locumque promotionis ab eo susceperit, et

omnibusque p testis accusationis officium cantoris, et. uterque ei -

hominium fecerint, non esse sufficientem  accusa-
tionem, in qua alter accusator, aller esset testis
idemque accusator. Legatis e contra respondentibus,
in causa symonize nullum omnino, quamquam infa-
mem, quamquam subditam personam , removeri ab
accusatione, cum domnus papa Gregorius VII ie
concilio Romano ad accusationem cujusdam abbatis
symoaiacum quemdam deposueritepiscopum, eodem
abbate primo pro eadem symonia, cujus ipse parti-
ceps et consentaneus fuerat, deposito, sufficientem
esse in uno accusatore et uno teste accusationem,
illis quoque qui impetebant objicientibus, et. sacra-
mento probare volentibus, quia juniores erant e.
non adeo in canomibus exercitati, ignorasse quod

Digitized by Google
