389

CHRONICON, — LIB. 1l.

390

lam idoneum pastorem providit; sln aliter, egre- A capitibas in ima demersis, inflxit, ut vix. cubitus

diatur ignis de Norigaudo, et devoret eum cum suis ;
egrediatur. ignis de Gyrardo et sibi commissis, et
consumat Norigaudum cum ordinationibus suis.

Post hoc missus est legatus in. Franciam Milo ex
monasterio sancti Albini (218)...... '** episcopus.
lic fecit ut. infra civitatem Norgaudus reciperetur,
et quandam concordiam inter eum et canonicos fe-
cii; ect etiam ut in. capitulo Cluniacensi suscipe-
retur, et episcopus acclamaretur, facta in eodem ca-
pitulo cessione quarumdam zeclesiarum numero.....,
*! absque laude canonicorum, ct eorum qui erant
cum eodem Norgaudo, et eorum qui contra eum
venerant causas acturi in prasentia legati ***,

(Fol. 145.) Anno inc. dom. 1099, (Aug. 2) obiit

Urbanus papa, successit Pascbalis. Obiit etiam Wil- B

lelmus junior rex Anglorum. Quo etiam anno in Àn-
glia fons verum sanguinem olidum et putentem ma-
nare visus est. Ad quod spectaculum cum fere tota
insula cucurrisset, insolita rei novitate stupefacta,
rex prefatus advenit, et vidit, nec tamen ei proful,
vidisse, Autumabat vulgus promiscuum, portentum
istud mortem regis portendere, quod etiam ei dice-
batur a referentibus; sed homo secularis, et in quem
timor Dei non ceciderat, voluptatibus carnis et su-
perbie deditus, divinorum praceptorum contemptor
etadversarius, qui tamen satis regii fuisset animi,
si non Deum postposuisset fastu regni inflatus, nec
cogitabat se moriturum. Ideo cum temporibus ejus
miranda in Anglia contigissent, Domini reeordatus
non est, immo nec sui ipsius, cum etiam quibusdam
mvelationibus, qux tamen ei non profuerunt, ad
Deum converti moneretur, quibus nec obedivit, pena

quz ei judicio divino íntentabatur perterritus. Im-

pletum enim erat in illo quod dictum est : Peccator
cum venerit. in. profundum malorum, «ontempuet,
(Prov. xvin, $).. Et quia. Deum deseruit, sanctam.
vedesiam opprimens et eam sibi ancillari consti-
tuens, a Deo quoque derelictus est; in silva, qui
adjacet Wintoniz (219) civitati dum venationem exer-
cet, sagitta a quodam percussus, quo lethali vulnere
decidit et exanimatus est, penitentia et communione

€arens, et apud eandem urbem sepultus. Tempori-

bus ejus ventus vehemens de flumine Tamisie exur-

unus detanta earum longitadine foris appareret,
quod et permanet usque in. hodiernum diem. Qua-
dros etiam super muri altitudinem sitos, supra quos
tecium stabilitum erat, usque ad septem miliaria
evolare fecit, quod nunc usque cernere possibile
est ; fuit autem circa horam diei nonam. In eadem
etiam scclesia jacebat quidam edituus cum alio quo-
dam in lecto uno, el inter medium eorum, cum ja-
cerent distante inter se spacio, una trabium vento
$eta per medium lecti terram intravit, ut vix sum-
mitas ejus appareret, nec lesit jacentes, nisi quod
timore peaeexanimati sunt.

In eadem civitate spaciosa et populosa, cum es-
sent multi canes ad observandas domos, qui quanto
breviores sunt corpore, tanto sunt acrioris et fero-
cioris natura, nocte obtenebrante ante domum ma-
joris ecclesi: sancti Pauli congregabantur, ita insi-
stentes Lranseuntibus, si quem forte offendissent so-
lum autimpotentem aut sine baculo, ut nullus aude-
ret absque comitatu vel defensione per locum illum
transire, presertim cum jam plurimos morsibus at-
trectassent; et. singulis noctibus ad hujusmodi ex-
cursus ferebantur. Jam propenullus per illud iter
agebatur, et, si eui forte incumberet necessitas iti-
neris, diverticula querebantur, cum congregati Lun-
donienses in banno placito suo clamorem super hoc
bis terque fecerunt, et cum przceptione data, ut
unusquisque canes suos includeret noctibus et cu-
stodiret, nec sic revocari ab incepto potuissent, data
sententia adjudicatum est omnes debere occidi, die
quoque constituta qua id deberet fieri. Qux cum in-
staret, nocte ipsa qua diem praecedebat, ita omnis
multitudo canum illorum fere usque ad quatuor mi-
lia diffugiens, non comparuit, iucerium an in mare
se jecerint, ut nullus inveniretur qui diceret quo
abierint, vel quid facti fuerint ; et ita civitas liberata
est.

Pudet referre illud inauditum seculis omnibus
monstrum, quod tunc temporis in eadem insula con-
tigit; sed reticendum non est, ut quicumque audie-
rit, tinniant aures ejus, et obstupescat, et erubescat
talibus involvi, quibus nullus umquam irrettus est,
nisi qui a Deo derelictus in. reprobum sensum tra-

gens edificia plura destruxit, nec aliquando tantus D ditus est, hominem dico masculum a masculis im-

turbo ventorum sevientium illo auditus est. Hic ir-
Tuens monasterio sancte Marie in civitate Lundo-
tiit constituto, ubi hec acta sunt, tectum omne deje-

tit, trabes novem numero vti erant compacetz, di--
stantibus inter se spaciis insimul arripiens, longius.
asportavit usque ad forum passus fere 50, et in eo-.

dem foro, quod dictu quoque incredibile est, ita di-
stantibus eoualiter spaciis ut erant compact, terrae

pregnatum, et monstrum illud cum dedecorosa con-
cretione usque ad quzdam liniamenta corporis hu-
mani perductum, et hominem illum, quod detestabi-
lius est, clericum de capella regis, Petrum dictum,
per annum integrum et eo amplius hoc portentuoso
et ignominioso onere dehonestatum, et usque 2d
mortem perductum, cum ille palam et publice con-
fiteretur peccatum suuin, quod si vellet, celare non

VARUE LECTIONES.
** cethedra locus vacuus. — ? numerus vacat..— * reliqua pagine vacant.
NOTJE.

(218) Scilicet Andegavensis.

(219) Winchester.

Digitized by Google
