<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    393 HUGONIS ABBATIS FLAVINIACENSIS 395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    ubicumque per villas intrasset, signa pulsabantur,
    populus a vicis et agris conveniens venientes oppe-
    riebar cum crucibus, thuribulo et luminaribus.
    Illud autem mirabilis, quod cum a longe vide-
    rent venientes funeris obsequutores, hii qui erant
    in agris vel in pascuis equorum, rustici boves re-
    linquebant, equites equos ascendeabant, et funus
    injussi prosequebantur, et ne saltem oneri vi-
    derentur esse bajulis exequiarium, quae necessaria
    erant ipsi sibi praeparabant, et cum offerretur, non
    accipiebant. Cum tali igitur triumpho Tullum
    venerunt, et ab episcopo et abbate Sancti Man-
    sneti parata sollempniter processione, toto congre-
    gatione albis induta, crucibus, vexillis et diverso
    gloriae apparatu elatis, corpus sanctum excipitur,
    ante altare deponitur, et exequis solempnibus ho-
    noratur. Ilaque ibi pernoctatum est. (Mart. 30.)
    Ubi illuxit, ad missam devota fratrum caritas ac-
    cingitur, et occurrentibus certatim fidelibus, cum
    summa devotion e in laude Dei et fidelium obla-
    ione percelebratur. Expectabant ecclesiae majoris
    sancti Stephani canonici deferri sibi glebam corpo-
    ris, ut et ab ipsis exeq u i s debitis honoraretur, et
    per monasteria civitatis deportaretur; sed ab his,
    quorum erant iter accelerare, permissum non est,
    quod satis egre ab episcopo et canonicis acceptum.
    (fol. 147.) Ea die longo ordine praecedentium et
    subsequentium, ventum est ad monasterium sancti
    Michaelis (221) super Mosam fluvium situm, uti
    tunc et nunc praesidet abbatis officio domnus O. (222)
    bona simplicitatis vir, innocentiae et religionis do-
    micilium, de eodem cenobio, ubi vir Dei de quo agi-
    tur monachicum scena susceperat, raptus ad regi-
    men animarum! Qui etiam tanta se invicem caritate
    dixerant, ut intelligeres quandam in eis caritatis
    et benivolentiae communionem et similem innocen-
    tiae et religionis concordiam, unde et iste illum pa-
    tri debito reverebatur honore, et istum ille quadam
    tenernima et irreprehensibili amplexabatur filiatione,
    utpote qui bonae vitae, bonae famae, bonae conversa-
    tionis erant et gratiae. Hic ut audivit patris defuncti
    adesse corpusculum, quasi qui suscepturus esset
    preciosissima pignora sanctorum, sic instituit pro-
    cessionis officium crucibus, vexillis, ti nimantheriis,
    cerofeariis et omni gloriae apparatu, et sic deco ratis
    omnibus sericis auroque textis vestibus obvius pro-
    cedit corpori totus festivus, excepto quod cum lacri-
    mis et gemitu; quamquam et hoc sit festivum esse,
    exequias religiosorum, eorum maxime qui labora-
    verunt in verbo et opere, et de quorum vita non du-
    bitatur, in quorum estimatione laus nostra non pe-
    riclitatur, celebrare sollempniter in gemitu et animi
    contritione. Volebant aliqui reprimere impetum viri,
    sed qui noverat defuncti innocentiam, nichil nimis
    facturum se credebat ad ejus pro Deo reverentiam.
    (Mart. 31.) Fecit ergo nocte illa, quod potuit et di-
    ectavit aestuantis affectus animi, et locata nave et
    nautis bajulis funeris per Mosam fluvium, ipse prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    sens cum fratribus, quoadusque navi impositum
    apsectuob subduceretur, dirigit Virdunum, omnibus
    trito calle gradientibus, et psalmodiae officium don
    desererentibus. Ventum est igitur ad quandam villam
    Giniscort nomine populosam, supra praefatura al-
    vem sitam, tribus leugis ab urbe longe positam, et
    illis remoranlibus aliquantulum qui per sinuosos et
    reflexos fluminis anfractus corpus deducebant, cum
    illi jam venissent qui exequias deduceban t, et remi-
    gantes expecarent, vellent etiam et ammonerent cl e-
    ricos villae, trium scilicet aecclesiarum, ut corpori
    obv iam euntes funebria justa persolvere:t, sicuti et
    alii fecerant etiam non ammoniti : maligna quadam
    et indigna obicientes sacerdotes, numquam ad id
    cogi potuerunt, ut consueto jure humanitatis oratio-
    nem progredientes darent; sed malignum eum asseve-
    rantes, eum esse, qui erga episcopos rebellione uter-
    tur, ipsos sacerdotio, imperatorem regno quasi destru-
    dere moliretur, conclamabant beatam esse horam
    funeris ejus, in quo omnis rebellio nis et dissensionis
    occasio deperisset. His ita garrulitate rusticana per-
    strepentibus, corpus pertransiit, prosequentium turba
    ceptum iter prosequuta est, rusticanorum vesaniam
    ultione divina evestigio consequente. Cum enim hoc
    se fecisse gaudent, et quadam superba levitate recte
    se fecisse applau ndunt sibi palam et publice, impeni-
    tent es ignis ultor invasit, et totam villam incendio
    ab integro concraematum necdum mense exacto fuisse
    constat. Non credent his, qui non credunt Deum
    vindictam retribuere in hostes populi sui, sanguinie
    servorum suorum paratum ulcisci. Jam ad moan-
    sterium nuncius adventantium exequiarum prae-
    currerat, jam grex filiorum patri pie devotus in oc-
    cursum corporis appropinquantis longo processo se
    propriuquerat, et praetergressa civitate ad suburbium
    ultramuraneum opperiens venientes in aecclesia san-
    cti Victoris consederant. Erat in eadem congregatione
    frater aliquantave utilitatis, si scisset reprimere motus
    animi indignantis, et appetitus frangere carnis male
    blandientis, ut quod plerumque male ceperat bene
    mosset dimittere; qui et ordinationi ejus in initio, in
    medio et in fine semper extitit contrarius, et omni-
    bus prope factis ejus et praeceptis seu consititutioni-
    bus erat adversarius; sed quod destruere non po-
    rat, quia aliter nequibat, egreg videbatur assentaneas.
    Erat etiam, ut videbatur, et ut assertebat, infirmitati-
    tibus carnis aliquantulum praepeditus, sicut plerum-
    que asbolet ex indignatione et adversa habitudi ne,
    D seu passionibus hominis interioris exteriorern cor-
    rumpi et indignari; dum non est qui mediocrem-
    tum adhbeat, aut malagma plagz liventi imponat,
    quod illi quam maxime contingit, qui passiones
    animae patri spirituali differt consiteri. Hic, dum ali
    accinguntur expeditioni, qua patri obviam tasa,
    operam dare dum conantur et necessaria praeparan,
    ad priorem accedens causas infirmitatis enunciati-
    non posse se iter ilud conficere autumat, ut remi-
    natur exorat. Prior tergiversationis ejus non ignarus,
    NOTAE.
    (222) Odelericus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (221) S. Mihel.' Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenização e possíveis erros de OCR (e.g., "apsectuob" foi transcrito conforme visível). Usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum necessário).</notas>
</pagina>