A sünctis facibus ire vel invidke, elegit omnes fra-

M mos indultis pandat pia viscera culpis,
Sacla per esamen dum juste discutit. Amen.,

9i. Hos. versiculos beati viri ideo huic operi
inerendos utile dixi, ut quomodo simpliciores plane
ewrentis. prosze delectantur pastu, jta. perfectiores
euuceatius spiritualiter dicta indagantes , eorum
spirituali gustu pariter reficiantur et fructu. Scepius
antem in conventu fratrum. de salute. disputans et
guadens animarum, inter multirgodas virtutum pro-
positiones, hoe. modo plerumque eleemosynarum
vel hospitalitatis. commendabat gratiam. Oportet,
inquit, ut scriptum est, et testimonium habere bo-
mum ab his qui foris sunt (I Tím. 1, 7), et hospi-
ülitatem non oblivisci : dum et quosdam placuisse

422

terna dilectione diligere. Semper hilaris, semper
letus; preferens hilaritate vulius quam sincerus
et purus erga Deum et hominem ejus esset affectus.
Quanquam vero jugi esset. contemplatione suspen-
sus, erat tamen singulis compassione proximus ;
mente minime deflectens a coitemp'atione, dum -
pietas ferveret in opere. Sic nimirum in similitu-
dine colestium animalium, ante et retro oculatus,
utrarumque virtutum fuerat charitate devinctus :
ut dum cuilibet earum viderctur intentus, propr:e-
late tamen non careret alterius.

95. Taliter se agebat, qui Deo nil charius possi-
dens preferebat, ex omni cordis et animi affectu
diligens Deum, omnem vero Christianum tanquam

legamus, angelis etiam hospitio receptis. Unde ma- D se ipsum : servans in simplicitate innocentiam, in

gnopere vos, fratres, pauperum vel hospitum su-
eteptioni curam impendere admoneo ; quia profecto
quidquid illis fideli devotione confertur, Christo ni-
mirum, qui se in paupere suscipi, in hospite colligi
vult, impenditur. ideoque maxime necessariam
bospitalitatis vel eleemosynarum intuli gratiam
(Hebr. xut, 2) : quia nec locum propagari perpendo.
veliphabitantes, nisi per eleemosynas et assiduas
preces. Verum, charissimi, dum alicujus in vobis
boni scintillam videritis ignescere, ne vestris, quz-
$0, meritis velitis ascribere ; quoniam, ut scriptum
est ; Neque volentis, neque currentis, sed Dei est mi-
wrentis (Rom. 1x, 16). Omnipotens quippe Deus,
aspirando nos przvenit, ut bona velimus, et adju-
vaude subsequitur, ut possimus. Inanis enim aliter
esset conatus. noster, nisi divina cooperaretur et
virtus. Taliter autem gratia precurrente, et bona
voluntate suhsequente, quod Conditoris est doni,
postri fit meriti. His et hujusmodi exhortationibus
torda fratrum irrigans frequentius, ad sectandam
provocabat pietatem. Lucrandis autem sedulus in-
vigilans anizaabus, satagebat nil promere verbis,
quód non roboraret exemplis, ne vite munditia
prorsus discreparet a lingua. Hoc ordine nimirum hy-
pocritarum declinabat consortium, qui verba quidem
sanctorum habent, sed vitam non habent : et quos
sermonibus generant, non fovent exemplis ; et quos
verbis zedificant, moribus et vita destruunt. Namque

charitate concordiam, in humilitate modestiam, in
discipiinze severitate censuram. Erga bene agertes
apparere przelatus noluit, sed ut éosquals et so-
Cius; adversus vero vitia delinquentium, promo-
tionis suz exercebat privilegium. Quis autem verbis
valeat exprimere quanta discretione omnia judicia
sua studuerit temperare, quantave justitia modera-
ri? Dum etenim pro quovis delicto alicui foret. in-
ferenda correctio, primitus in se descendens, juxta
illud Apostoli : Si preoccupatus [uerit homo in ali-
quo delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujus-
modi in spiritu. lenitatis, considerans teipsum, ne et
tu tenteris (Gal. vi, 1) ; tanquam proprii reatus de-
lictum deflebat alterius. Ita nimirum mens Deo de-
voti pectoris omni se excoluit genere pietatis, sata-
gens gaudere cum gaudentibus, flere cum. flentibus
(Rom. xu, 15), vir plane mitis et justus, sic omni-
bus omnia factus. Quo enim dolente non condoluit ?
Quis ad illius aspectum moerorem non mutavit in
gaudium ? Quis ira inflammatus, illius sermone non
est mitigatus ? Quis iniqua cogitatione pulsatus,
non illo est medente curatus ? Quis consolari petiit,
et consolationem non invenit ? Quis vim verborum,
quis efficaciam exprimat sermonum ? Quis pietatem
evolvere, quis charitatem valeat enarrare? in qua
adco radicatus fuerat et fundatus, ut, licet nullius
expers esset virtutis, hujus tamen cultor existeretspe-
cialis. Non segniter etiam animo retinens quod quanto

rir beatus non solum lingua sua suasit, sed et exem- p) [pluribus. Ep. P. ] subjectis przlatus, tanto curis ma-

Mis, moribus et vita subjectis ostendit *quzecunque
Wdelibus suis omnipotens Deus observanda mandavit.

22. Pauperum vero illi semper fuerat maxima
"ura. Unde dispensatione provida xenodochio super-
Wdidit decimas atque vineta, ut absque pecunia
ictus eis przeberentur necessaria. Jugiter illi ad-
iersus vitia pugna ; quia mens ad virtutes erecta,
wnerat proclivis ad vitia. Radicem omnium ma-
9ram cupiditatem vel avaritiam adeo perborrebat,
!", preter communem simplicemque victum, nil
dbi prorsus quod speciale foret, assumeret. Pie-
alis affectu. potius amari quam timeri satagebat ;
inde jactantiam et elationem procul dubio respue-
at. Nulli vero detrabere, nullum volens odire, ex-

joribus esset occupatus, studebat omnimodis Deo per
contemplationem placere, exteriorum curas per ido-
neas quasque[personas]solemniter[f., solerter] admi-
nistrare. Taliter ex voto liberius vacans Domino, utro-
bique providus gregi prospexit ; intus propria vi-
gilantia, exterius congrua providentia. At quoniam
fuerat mirz mansuetudinis et discretionis ; sciens
quod districtio, si modum excedit,'sevitiam gignit,
et nimia pietas dissoluGionem discipline parturit,
tanta inter utrumque usus est discretione, ut nec
indiscreta districtio subditis recusandi laboris fieret
occasio, nec nimia pietatis exhibitio disciplinze foret
immoderata remissio. lta nempe exemplo sancto-
rum Patrum gressus suaruin instituit actionum, ut

Digitized by Google
