A71 EKKEHARDI

insectatur, ipsum tanquam haresiarcham, aposta-
tam, aninarum persecutorem omnmibus contumeliis
dignum habet, ejusque fautores ardenti sermone
perstringit. Ekkebardus tunc Ottoni Bambergensi,
qui regi juniori se addixerat, adhaesit. Quem anno
1106 cum aliis regis legatis Romam missum (92)
comitatus esse videtur, certe anni fine concilio
Guastallis habito adfuit (93). His temporibus, ut
supra vidimus, abbas constitutus est Uraugiensis,
et deinceps non solum episcopo sed etiam regi
Heinvico V familiaritate conjunctus fuisse videtur.
Etenim rex eo temporc quo nuptias cum filia
regis Anglici celebraturus erat Ekkehardo precepit
ut imperatorum Historiam sive Chronicon inde a
Caroli Magni temporibus usque ad suam :etatem
«omponreret. De quo ipsum audiamus auctorem, qui
libro hanc przunisit przfationem :
INCIPIT PROLOGUS SEQUENTIS CHRONICI ! OPERIS.
Quamlibet rem. publicam testatur Tullius felicem
fore, si vel a sapientibus regatur, aut eos qui eam
rexeriut studere contingat. sapientie, sine qua ipsam
fortitudinem constat usque ad nomen temeritatis de-
generare. Nos igitur impensius ceteris gentibus de-
bemus gralias Deo referre, quoniam, sedatis procellis
quibus hactenus quatiebamur, princeps magna: sa-
pieni magnaque. pollens strenuitate ad. gubernan-
dum Romanum imperium emicuit, cui Dei disposi-
ione universus orbis tam Romanus quam Teutonicus
gaudet omni nisu applaudere, videlicet Henricus
quintus rex et quartus imperator, vir compositus mul-
tiplici virtute, ferox in bello, pius et mansuetus in
pace. Cum igitur ipse resplendeat. velut. coruscans
lucifer splendore sopientie et redoleat omni boni odo-
ris suavitate, dignatus est nostra parvitati precipere
ut. colligat. sibi chronicum opus a temporibus Karoli
Magni usque ad sua tempora, servando. ubique veri-
tatem ístorie. Quod opus recipere cum nostra recu-
suret. imperitia, nos tamen. compslit deducere. ad
aliquem effectum sua auctoritas el benivolentia. Ha-
bes igitur, serenissime imperator, amministrante ca-
ritate chronicum opus , excerptum non nostra, set
^Lerum chronographorum * bis auctoritate, utinam non
indignum, ne dicam oculis imperatoriis, set saltim
minimis lectoribus tue curie. Cum igitur tota intentio
hujus libri tam Romani imperii quam Teutonici regni
deserviat honori, quorum regnorum conjunctio cepit
4 Karolo Francigena, necessarium. duximus , tam
mobilissime gentis, que habilis inventa est ad pro-
creandos dominos Romane potentie, altius originem
repetere, et sic per aniiquissime nobilitatis generatio-
wes usque ad eundem. Karolum narratione deducta,
qualiter ipse capesseret rem publicam labefactam, et

! chon. cod. * Chon. cod.

Infra, col. 1001.
(95) Col. 1015.

el Col. 715...

95) A. 1096, n.****, a. 1101,
"B. ^; 3. 1095, n. 7; a. 1102, n.*

s]

p. ett; Se v. 1086,

; 220, n.

URAUGIENSIS u

À qualiter deiude Romanum imperium per successions
regum istius gentis excellentissime gubernaretar, c-
teris chronicis relationibus exclusis, competenti ke
titate usque ad hec tempora digerere. Primus igitar
liber ab origine Francorum per regnum ejusdeu
gentis tempora discuriit. Secundus liber ab impri
Karoli Magni cunctorum successorum ejus regimi
aciusque breviter atque annos includit. Tercius autem
liber orditur acta atque agenda hujus quinti Hein-
fici; que utinam non possent. terminari aliquo fiw,
aut saltem. lerminentur post multa. curricula. exw-
rum, in bona et Deo bene complacita senectute! »

Incipit primus liber, ut supra indicatur, capitale
De origine Francorum, verbis : Francorum gena
exordia De antiqua Trojanorum prodiere. prosapis.

B Nam, etc. (94). Tam hzc quam sequentia plerum-

que cum Ekkehardi Chronico ita conveniunt, ut

eumdem auctorem, licet more suo nomen tacierii,

Statim agnoscas. Accedit quod codex unicus char-

tam quoque continet ad monasterium Uraugiens

spectantem, quod denique auctor ad Chronicon an
scriptum diserte provocat (95). - Hujus libri textos,
quem C. nominavi, quamvis ex priori Chronico de-
sumptus, ex singulis ejus capitibus consarcinatos,
interdum tamen ab illo recedit. Primum enim et

Sigeberti Gemblacensis Chronica quamplura rece-

dit, quibus suam ampliavit narrationem, tupc inde

a medio szculo x1, mutato rerum statu, hisloriam

etiam mutandam duxit. Heinricus quintus patris

manes placaverat pacemque inter Ecclesiam et in-
perium, expeditione Romana inita, felicissime sl-
bilisse sibi visus est. ldeo eüam Ekkehardus nux
omnia vitavit quz antiqu: discordi; renovare pe-
terant memoriam, caque mitigavit quz primo lile
contra Ecclesiam, postea mutata sententia contra
Heinricum IV. imperatorem ejusque asseclas nimis
acerbe scripserat (96). ld enim studuit, ut rerum
gestarum imaginem talem Heinrico juniori porri
geret, que nulli parti faveret neque cujusquam ani-
mum offendere posset. Quo adductus est, ut anno-
rum 1105 et 1106 Historiam novam scriberet, co-

ünuationemque adderet eodem animo zquo t

moderato confectam.

Exstant vero prxterea du: Chronici Elkehar-

D diani recensiones, quz cum C. in multis convenit,
quamvis in aliis tam ab hoc quam a priori t3
recedant. Utraque praefationem, anno 1106 prz-
missam, Heinrico juniori directam, exbibet, ulra-
que textum sine annorum tabulis scriptum sel
multis additionibus ex Sigebcrto desumptis auclun,
denique narrationem annorum 1070 sqq. preli
interdum eodem modo mutatam quo C. Cum b«

VARLE LECTIONES.
NOT.£.

(96) €f. a. 1072, n.*i a. 1080, n.

^^ Vero à. 1105 et 1106. — Hinc inde igo

3. 1083, n.*; a. 1084, a. 1085, Min iios

errores sustulit (a. 1016, 1080).

Digitized by Google
