<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    433                                                                   EKKEHARDI URAUGIENSIS                                                                   436
    in manus venit, quô principium Chronicî Ekkehardiani jusque ad Phoronei circiter tempora legi; quem igitur
    codicibus infra pagg. 14-15 recensitis uddas velim. Sigebertus Gemblacensis, paratis editioni novae subsidiis
    m?tis at hand sufficientibus, Bethmannum nostrũm restauratorem nactus est. Qui dum Bruxellis in codice
    olim Gemblacensem incidit, ipsum Sigeberti et Anselmi autographum esse agnovit, nec solum editionis r?e
    novae fundamentum posuit, sed supplement?, aucaria, continuationes una cum Roberti de Monte Chronico
    aeque ex autographo descripto adjecit, ex quibus notariæs exterosque historiæ studiosos plurimum emolumenta
    capturos confidimus. Annales Erphesfurtenses paucis tantum paginis comprehensos ex codice autographo sui
    dedi. Annalista Saxo, cui æque codex autographicus, Parisiis anno 1827 a me primo evolutus, fundamenta
    datus est, Waitzii opera sexta restituta, fontibus historicis in margine indicatis, majore quam rariusq? feri
    solebat fructu historiæ undecimi et duodecimi, seculi investigandæ adhibebitur.
    Dabam Berolini in Bibliotheca Regia a. d. iv Kal. Julias a. 1844.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,360">
    V. CL. G. WAITZ PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,520,940">
    Ekkehardi historiographi, sæculo xi exeunte,
    ineunte celeberrimi, memoriam nostra ætate obli-
    vione fere obruam vidimus, ita ut, cum Heriman-
    nus, Lambertus, Marianus, Bernoldus, Sigebertus
    omnium ore volvèrentur, illius pauci mentionem
    fecerint et ne hi quidem quis fuerit quæve scri-
    pserit satis edocti; in quod, libris ejus historicis
    editis, deinceps fieri non posse confidimus. Nam
    quis non primo voluminis hujus aspectu auctorem
    agnosceret gravissimum, qui paucis annis plura con-
    scripserit opera iisque tam antiquarum quam sui tem-
    poris historiam amplis illustraverit commentariis?
    Tunc fortasse in memoriam revocet, jam in libro
    illo De scriptoribus, ecclesiasticis, quem anonymi
    Mellicensis nomine afferunt, Ekkehardum laudari (1)
    virum admodum doctum et religiosum, qui et suam,
    nihilominus chronicam scripsit, et Helmodum ad
    ipsum revocare (2) tanquam auctorem qui Heinrici
    IV et V historiam enarraverit (3). Quod Eccardo
    ansam præbuisset, ut Ekkehardo opus illud tribueret
    anzahisre. Saxonis nomine inscriptum, monuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,960,940">
    sæculo xi sufficiat. Nam et hunc et alios errores (4) jam Mar-
    tenius refutavit (5). Post quem etiam Pezius accu-
    rationem hujus auctoris notitiam nactus (6), neque
    tamen Chronici edendi consilium exsecutus est, ita
    ut nostra demum ætate, codicibus undique collatis,
    quam Ekkehardus in historia conscribenda colli-
    caverit diligentiam quidque libris suis præstitit,
    intelligi potuerit (7).
    Ekkehardi vitam vero ne sic quidem satis perspe-
    clam habemus. Ubi, a quibus sit parentibus natus,
    nemo tradit. Trithemius solus, qui pluribus locis
    ipsius mentionem facit (8), canonicum eum fuisse
    Wormatiensem dicit (9); sed in hoc falsus esse vi-
    detur. Perget enim, Ekkehardum jam tunc canoniam
    Hirsaugiensse intrare voluisse, sed voto peregrina-
    tionis ad terram sanctam suscipiendæ astriction ad
    perficere æquivisse idcoque nos itineri se commis-
    sisse. Quod anno 1101 factum esse, ipse Chronici
    suo narrat. Per Bulgaricam quum, vagno Germanorum
    exercitu Constantinopolim pervexit, inde Jopp?n
    navigavit, ibique mortalitatem magnam vix evasit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,980,1400">
    (1) C. 104.
    (2) I. c. 40, ap. Leibn. II, p. 574.
    (3) Ex his locis et Trithemii testimonio jam Bo-
    sius (v. Struvium obss. select. ad universam rem.
    litter. spect. l. p. 318), et Baluzinus (epist. ad Schli-
    terum, Archiv. I, p. 344) ipsius notitiam habuerunt.
    (4) Nam Browerus catalogum episcoporum Hil-
    deshiemensium (Vita Godehardi ep. Hild. Mog. 1646.
    4, p. 97-101), Leibnitz (SS. R. B.; I. praef., n.
    46-52) Chronicon epp. Hild. Ekkehardo tribuunt,
    quem tamen ab alio quem Helmodus laudat diver-
    sum esse h?c putat (ib. II, p. 514, n. Praef., p. 52).
    (5) Collect. ampl., t. IV, p. 2, 3. Cf. Scheidt Ores.
    Guell. III, p. 153, n. 30.
    (6) Ex Pezii collectione Mayer hausit quæ de
    Ekkehardo ejusque Chronico scripsit (ap. Hormayr
    Archiv. 1828, p. 806); quæ recentiores tantum non
    omnes fuisse videntur.
    (7) Cf. præsertim qua Archiv. vol. VII, p. 469-
    509 dicta sunt.
    (8) Chron. Hirsaug. (a. 1589) p. 129. Ann. Hir-
    saugi. I, p. 278, 344, 367, 390. De SS. eccl. c. 378.
    (9) p. 340 : Anno prenolato magister Eckardus
    Wormatiensis ecclesiæ canonicus et scholasticus diu-
    ino spiritu compunctus, mundum cum suis pompis et
    vanitatibus pro Christi amore deseruit, veniengque ad
    Hirsaugiam, sanctæ conversationis habitum suscepit.
    Erat autem vir in omni genere scientiarum erudi-
    tus; ubi cujus magisterio multi nobiles et igno-
    bil?s in omni literatura magnificæ profecerunt. Viri
    monachus factus, in omni pureate virtus suum exer-
    cuit, et crecentibus meritis, tandem post annos se
    decem abbas in Uraugia primo ordinatus fuit. — E.
    p. 367 : Anno etiam præscriptio sanctus Otto episcopus
    Babenbergensis. Christi servus per omnia fidelissimus,
    inter multa pietatis sua studia monasteriorum ordinis
    nostris suis imperiis de novo fundari Hertispachii
    diocesis, juxta Salam Ævigium, sub honore sancti
    martyris Laurentii, quod Uraugia nuncupatur et di-
    vus; quod tandem persiens, ut potuit, pro suæ e-
    clesiæ servorum Dei dotavit, et abbatem cum con-
    tibus de Hirsaugia imperavit. Eckehardus itaque, no-
    natus hujus coenobi Hirsaugiensis, primus abbas in
    Uraugiam fuit missus a reverendissimo patre Brunon,
    vir i omnis variactæ scripturarum doctissimus, qui,
    sicut anno Brunonis abbatia secundo supra diximus,
    primum fuit canonicus et scholasticus ecclesiæ Viro
    mansensis, deinde monachus sub abbate Gebhardo
    pertiroluit, sed voto peregrinationis ad terram sancta
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim tipográfico antigo; algumas linhas apresentam caracteres impressos com ligaduras e abreviaturas; onde leitura incerta foi mantida grafia tal qual aparece ("anzahisre", "vagno", "Jopp?n"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>