<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CHRONICA. -- CHRONICON WIRZIBURGENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,520,940">
    177
    inopoli congregatur " contra Theodorum et omnes
    herelicos sub Vigilio papa.
    25. Totila Gothorum rex in Italia tirannidem
    exercet.
    25. Victor Capuanus de hujus anni pascha scri-
    bens, Victoriï arguit errores.
    28. Hucusque Jordanis episcopus chronicam suam
    de gestis Romanorum perduxit.
    38. Justinianus imperator obiit.
    Justinius minor an. 41. Armeni fidem suscipiunt.
    3. (BEDA De temp. -- H. S. -- BEDA.) Narses pa-
    tricius Totilam regem Gothorum occidit Gothosque
    Italia expulit. Narses idem per inuidiam Romanorum
    accusatus apud Justinum et conjugem ejus Sophyiam,
    quod servitio Italiam premeret, secessit Neapolim
    Campaniæ et Longobardos in Italiam venire fecit.
    7. (H. S.) Sanctus Vedastus obiit.
    10. Johannes papa æcclesiam Phylippi et Jacobi
    cepit, quam prædecessor ejus Pelagius perfecit et
    dedicavit.
    11. Justinus imperator moritur.
    Tyberius Constantinus ann. 7.
    7. Gregorius tunc apocrisiarius in Constantino-
    poli moralia Job scripsit et Euthicium ejusdem ur-
    bis episcopum, prsente Tyberio, in fide resurrec-
    tionis errasse devicit. (BEDA.) Docebat enim Euthi-
    cius corpus nostrum in illa resurrectionis gloria
    inpalpabile ventis aerique subtilius esse futurum,
    contra quod Dominus dicit: Pulpate et videte quia
    spiritus carnem et ossa non habet et cet. (H. S.) Ty-
    berius imperator obiit.
    Mauricius ann. 21.
    4. (BEDA.) Levigildus rex Gothorum Arrianus Ilirni-
    nigaldum filium ob fidem catholicam, quam a Leandro
    Myspolitano episcopo percepit, securi occidi jussit.
    9. Richardus rex, Hirminigialdi frater, per cun-
    dum episcopum cum tota gente Gothorum ad fidem
    Christi convertitur.
    12. (H. S.) Sanctus Gregorius ad pontificatum
    Romanæ æcclesiæ elegitur.
    16. Gregorius papa synodum 24 episcoporum ad
    corpus beati Petri congregat indictione 13.
    21. Gregorius, missis doctoribus Augustino, Mel-
    lito, Johanne aliisque pluribus, Anglos ad Christum
    convertit. Tunica Domini, super quam milites sortem
    miserunt, in Zaphat procul ab Hierusalem in arca
    marmorea reperitur; quam Gregorius Antiochenus,
    Thomas Hierosolimitanus, Johannes Constantinopo-
    litanus cum aliis multis episcopis triduiamo jejunio
    ordne pedestri in ipsa arca Hierosolymam perdu-
    cernes, in æcclesia, ubi crux Domini adoratur, po-
    suerunt. (H. S.) Mauricius penas scelerum suorum,
    ut ipse oravit, exsolvens, a Foca turpiter occiditur.
    Focas ann. 7.
    3. Gregorius papa migravit ad Dominum indict 8.
    6. Romanam æcclesiam omnium æcclesiarum ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    put esse Focas constituit; nam et Constantinopoli-
    tana primam se scripsit. Focas pantheon, id est
    domum omnium idolorum, æcclesiæ dedit, rogante
    Bonifacio.
    7. Focas moritur. His temporibus Perse multas
    provincias Romanis auferunt, Hierosolimis quoque
    crucem Domini abstulerunt.
    Heraclius ann. 30 26, alibi 27.
    4. (BEDA. -- H. S.) Anastasius Persa monachus
    magicas artes puer a patre didicit. Post a captivis
    christianis fidem 31 accipiens, relicta Perside, Hie-
    rosolimis in monasterio abbatias Anastasiï 7 ann.
    vixit. Sed cum Cæsaream gratia orationis venisset,
    captus et verberatus a Persis, remittitur ad regem
    eorum Cosdroe; a quo terio verberatus, manu tan-
    dem una per tres horas suspensus, sicque decollatus,
    nobile martyrum cum aliis 70 peregit.
    6. Eduinus rex Anglorum efficitur.
    46. Heraclius Cosdroe regem Persarum, qui se ut
    deum coli jussit, superavit, et lignum dominicæ
    crucis Hierosolimam reduxit.
    19. Eduinus rex Anglorum in Britannia a Pau,
    lino episcopo ad fidem convertitur, 15. indit.
    26. (Cf. FRED. c. 65.) Heraclius, astrologus effe-
    ctus, vidiit imperium suum a circumcisis gentibus
    esse vastandum, mittensque ad Dagobertum regem
    Francorum, omnes regni ejus Judeos baptizari petiit
    et impetravit; ipseque per omnes sui imperii pro-
    vincas idem fieri decrevit. Agareni, qui et Sarace-
    ni, gens circumcisa, provincias Heraclii vastant.
    Contra quos dum Heraclius dimicat, 150 milia mi-
    litum ejus Sarraceni interficiunt, et spolia eorum
    Heraclio remittunt. Quæ ille recipere nolens, dum
    vindictam ab eis maluit 32, portas Caspias, quas
    Alexander Magnus Macedo super mare Caspium fe-
    cit et propter inundationem sevissimaram gentium
    servari jussit, aperuit, indeque 150 milia auro ar-
    mata cum universis universarum provinciarum ejus
    militibus contra Sarracenos præliandum misit.
    Cunque in crastinum essent præliaturi, ipsa nocte
    52 milia de exercitu Heraclii in castris percutit an-
    gelus Dei. Regredientes reliqui cum jam Hierosoli-
    mam propinquant, videns Heraclius inimicorum
    violentie se nequaquam resistere posse, nerore ar-
    reptus, Euthiciana heresi 33 cultum Dei maculavit;
    habensque uxorem sororis suæ filiam, vexatus fe-
    bribús, vitam crudeliter finivit.
    Annus Domini 639. Heraclonas cum matre Mar-
    tina ann. 2.
    2. (H. S.) Cyrus Alexandrinus et alii multi hereti-
    sim instaurant. Heraclonas occiditur. Anni ab initio
    mundi 4600.
    Constantius, Heraclii filius, menses 4 **.
    Constans 85, Constantini filius, ann. 28.
    1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Hic deceptus a Paulo heretico
    persequitur christianos.
    VARIÆ LECTIONES.
    1 constantinoli congregatus c. 29 deest c. 31 fidens c. 32 malens corr. naluit c. 33 heracli c.
    2. corr c. 35 constantinus corr. constans c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e notas editoriais entre parênteses mantidas literais. Pequenas áreas com tinta muito desbotada trascritas conforme visíveis; marcas de paginação no canto superior e inferior incluídas.</notas>
</pagina>