<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    293 OPUSC. XIII. — DE PERFECTIONE MONACHI. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,920">
    tiam ad perfectionis culmen excrescant. Mementote quod angelo Sardis Ecclesiæ dicitur : « Esto vigilans, et conferna cætera, quæ moritura erant; non enim inveni opera tua plena coram Deo meo (Apoc. iii). » Quia enim plena coram Deo ejus opera non invenerat, moritura etiam illa, quæ jam bene gesta fuerant, perhibebat. Si enim quod moriturum in nobis est ad vitam non accenditur, hoc etiam extinguitur, quod quasi adhuc vivum tenueur. Perdit quippe quod egerat, qui quod faciendum est non consummat. Quid enim prodesf si in matern utero formari corpus incipiat, et tamen ad naturalis incrementi plenitudinem non pertingat? Non enim vos latet de qua sobole dicitur : « Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus; cum autem peperit puerum, jam non meminit pressura propter gaudium, quia natus est homo in mundo (Joan. xvi). »
    
    CAPUT II.
    
    Quod nisi quisque studeat cœpta perspicere, ad amorem Dei nequeat pervenire.
    
    Abortivum plane opus Deus non approbat, qui personarum et officiorum, condicionum et ordinum actus in statera providæ discussionis examinat, et diversas habet lances per singulos ordines. An ad truncanda regis opera stateram habilem non habuerat, eaque actus illius appendebant, cui per manus articulum in pariete describebat : « Regnum tuum appensum est in statera, et inventus es minus habens? (Dan. v.) » Aque idcirco præsto subjunctum est : « Divisum est regnum tuum, et datum Medis et Persis (ibid.). »
    
    Si ergo regnum simul et vitam illis Deus omnipotens absulit, non ob aliud crimen, nisi quia tam boni operis, quale regem decuerat, in eo plenitudinem non invenit; quid de nobis est sentiendum, qui sub professione monastica et scandere perfectionis excelsa promisimus, et adhuc tamen sub torpore desidia in imperfectionis nostrae convalle jacemus? Ut quid homo totis viisibus non satagit implere quod instat? Ob id saltem ne perdat omne quod præterito labore quæsierat. Nam quanquillibet itineris quisque perrexit, quid, quaeso, proficit si ad locum propositum non allingat? Porro, si quispiam regi vehementer infensus, non aliter redire in gratiam possit, nisi centum argenti libras appendert, certus quia post solutum exactionis regie debitum, non solum gratiam, sed et magnæ cujusdam dignitatis erit inclusas accepturus; nunquid non falvus erit si nonanginta novem libras, quæ publicis ærariis illatæ jam fuerant, perire patitur, nisi sola una 286 quæ de ratione remanserat, persolvatur? Nonne melius est ut modicum id quod restat plene solvatur, et gratiam simul cum dignitate homo recipiat, quam et quod datum est, perdat, et, quod terribilus est, in Regis indignatione permaneat?
    
    Dediimus, fratres, ut confiderter dicam, dedimus nonaginta libras argenti regi nostro Christo, pro cujus intuitu possessas reliquimus, conjugium sprevimus, evum carnium devitamus, mundi pompas et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,920">
    perhorrescimus, nitorem sæcularis habitus humili veste mutamus. Magna sunt hæc, ardua sunt, fateor, magisque superna retributionis muneribus compensanda; sed adhuc restat unde præfixum debeat pondus impleri, ut in gazophylacium Regis æterni mereatur admitti. Quæritis quid sit hoc : Occurrit mihi protinus, ut vobis ista respondeam. Obedientia, charitas, gaudium, pax, patientia, cæteræque virtutes, quas gentium prædicator enumerat (Galat. v). Sed volo compendiose perstringere, quo menti vestræ valeat facilius, ac per hoc arctius inlæ sere. Itaque nihil est aliud nisi fervor in Deum et mortificatio in ternelipso. Si enim apostolica in nobis sententia viveret, qua dicitur : « Semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumferentes (II. Cor. vi); quia carnalis amor non haberet ubi se intra nostra diffunderet, necessario se omnis nostra delectatio in Deum suspensa transferret: et illic noster ignis exiliens viveret, quia intra nos diffundendi se spatium non haberet. Prudens ctenim vir, et ad salutis suæ custodiam vehementer intentus, tanta reprimendis vitiis sollicitudine semper invigilat, ut perfecte mortificationis cingulo lumbos suos et renes, ventrem una cum lateribus undique circumsringat. Quod minimun iunc sit, cum pruriens gula reprimitur; cum lingua procax sub silentio cohibetur; cum auris a detractionibus clauditur; cum oculus aspectare quæ sunt illicita, prohibetur; cum retinetur manus, ne creduliter feriat, pes ne vagabundus inaniter pergat; cum resistitur cordi, ne pro C speris alienæ felicitatis invideat, ne quod suum non est, per avaritiam concupiscat, ne se ab amore fraterno per iracundiam dividat, ne se super cæteros arroganter extollat, ne titillanti luxuriæ ex delectatione consensiat, ne se vel in merorem immoderatius deprimat, vel lætitia lenocinatorem resolvat. Quia igitur humana mens penitus vacare non valet, ut cujuslibet rei se amore non occupef, cum hoc virtutum muro undique circumcluditur; qui se circa se nequaquam dilatare permittitur, supra se necesse est rapiatur.
    
    CAPUT III.
    
    Quod necesse sit terram nostri cordis excolere, si de ampla volumus possessione gaudere.
    
    Hic itaque modo cum mens nostra in suo cœperet: Auctore quiescere, et ex illa jam dulcedinis intimæ suavitate gustare : mor quidquid divinæ legi juxta est esse contrarium, respuitt; quidquid a superne justitiæ regula discrepat, abhorrecit. Hinc plane vera mortificatio 287 nascitur; hinc fit, ut homo Redemptoris sui bajulans crucem, mundo mortuos videatur. Itaque jam non fabularum gaudet inepte, non otiosis acquiescit diffuere verbis; sed psalmis, hymnis et canticis spiritualibus vacat, remotionem quærit, latibulum expelit; colloquum tenun officiuas, publicum claustra monasterii forum depntat; angulus gaudet, secreta rimatur : et ut liberius conspectui sui Creatoris assistat, in quantum prevalet, etiam colloquia humana declinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessários (nenhum usado). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Dois números de página no cabeçalho (293, 294) aparecem; ambos transcritos.</notas>
</pagina>