,

$9)

OPUSC. IX. — DE ELEEMOSYNA.

210

placere plurimum veuteat, et jn quo sv. reperit am- A exsequendam? Nunquid. jejunium? Sed continuo

plius posse, ibi se satagit enixius exercere, Alius
siquidem robustior est in bello, alius prudentior in
vonsilio. llle dum perorat causas, luculenter ac le-
piJe concionatur in publico; iste dum hunc zquare
facundis urbanitate non possit, dictandi forte stu-
dio, vel etiam aucupio, sive certe venationis arte
przcellit ; et ut ad nostra veniamus, ait Moyses liliis
Israel : « Separate apud vos primitias Domino: omnis
voluntarius et proni animi , offerat eas Domino, au-
ruin, argentum, zs, hyacinthum el purpuram, coc-.
cumque bis tinclum , et byssum, pilos caprarum , et
pelles arietum , ligna sethim, et oleum ad luminaria
concinnanda (Exod. xxxv) » Qux nimirum, quia
emnes omnia non habebant, obtulit unusquisque

respondebis : Si immoderatis corpus meum jejuniis
attero, imminentibus iol causarum discursionum-
que laboribus mox succumbo. Si psalmodix medita-
lioues indixero , ab 199 orationis, inquies, assi-
duitate przepedior, quoniam ad respondendum salu-
tationibus amicorum, ac miscenda colloquia quotidie
€oactus impellor. Si nudis te, juxta morem aposto-
lorum, pedibus hortor incedere; si duris, instar Joan-
nis, membza 1ua ciliciis edomare; si denique te in
exsilium proficisci; si carcerali custodis te jubeaum
pouitentiu iore concludi, imminentem praesto
causaberis sgtitudinem, vel polius pon te posse
perferre tam durai corporalis incommodi gravi-
tatem.

quod potuit, et in ea re largior fuit, qux sibimet, B: Qui ergo. membra tui. corporis adhuc times affli-

exuberantius abundavit, ut dum omnes offerrent
quod singuli non baberent ,.unum multi Domino ta-
bernaculum fabricarent. Noe etiam, qui nunc in
bujus vitxe deserto tabernaculum constituimus, ut
ingressi terram lac et mel manantem, in illa coelesti
Jerusalem templum sub veri Salomonis imperio de-
dicemus : quod nimirum non sil ex insensibilibus
quibusque metallís, sed ex lapidibus vivis; et non
deeusatur rutiiantium nitore gemmarum, sed spiritua-
liumn radiat decore virtutum. Omnium quidem bono-
rum Deo largiente, fieri participes possumus , omnia
vero possidere :equaliter non valemus. Nam et sancti
Patres, qui nos ad celestia przecesserunt, licet om-
num virtutum ex divina fuerint opitulatione parti-

cipes, non tamen in omnibus exstitisse creduntur C

zquales. Abraham siquidem cxteris fide simul et
obedientia przfuit; Isaac nitida monogamke castitas
decoravit; « Moyses, sicut ait Scriptura, vir mitis-
simus erat super omues homines qui morabantur in
terra (Gen. xv); Eliam libertatis auctoritas reddit
insignem. (Num. xn); » Phinees zeli fervor, et ultio.
jure perpetuo constituit ia conspectu Domini sacer-
dotem (Num. xxv); Joaunem ad recubitum Dominici
pectoris virginitas extulit. (Joan. xiu); Petrum vero
precipuus amor in Dominum ad percipienda primi
pastoris jura provexit (Joan. xxi).

CAPUT PRIMUM.

Quod ex virtutibus una eligenda, cui magis
serviamus,

Quamvis ergo unusquisque sanctus omnibus flo-
rere virtutibus necessario debeat (neque enim sin-
gula quaque vere virtus est, si mista aliis virtutibus
non. est) una tamen virtus cuique est prze ezter;s
eligenda , cui mens familiarius. inh:erendo deserviat,
alque ab ejus, ut ita loquar, obsequio. non reeedat.
ln cunctis quippe virtutibus :eque nos exercere non
possumus, sed dum unam arctius, custodimus, in
hae, quod ex reliquis minus est, adimplemus ; et
dum hanc indesinenter amplectendo constringimus ,
quasi totum virtutum corpus unius incinbri partici-
patione tenemus,

.. Quam itague virtutem. tibi persuadeo peculiarius

gere, iuo quia temetipsum per acrimoniam poeni-
tentiie necdum vales Deo sacrificium exbibere, ad
€a, quiso, qui circa te sunt, manum porrige,
et quia non te, saltem qu: tua. sunt, imp:rtire :
carne seilicet incisurus, satis tibi praesto, si tan-
tum capillos attondeo; qui manus obtruucator ad-
venerat, pius est , si unguium duntaxat excrementa
przcidat. Quantum distat inter vulnus humanz czr-
uis et vestis, tantum inter hominem et hominis fa-
Cultatem. Hoc modo Abrabam pecus obtulit. (Gen.
xxu) ut filium conservaret, maclavit arietem ut
custodiret haeredem. Hoc modo Michol posuit iu
lecto simulacrum ut a pateruz vesauis gladiis de-
fenderet virum (1 Reg. xix) : et ut. David. veraciter-
viverel, quasi morientem eum caprina studuit pelli-
cula simulare : « Pellem enim pro pelle, et cuncta
quz habet homo dabit pro anima sua (Job ii). » Tu
quoque temetipsum propria facultate permuta, et
Qua fac interim sacrificium, ut ipse postmodum sus-
cipi merearis in holocaustum. Non enim Deus sic
accipit oblationem , ut. despiciat offerentem : ut qui
sux facultatis oblator exstiterit, secura cum uxore
Manue valeat voce cantare : « Si Dominus, inquit ,
nos vellet occidere, de manibus nostris holocausta
et libamenta non suscepisset (Judic. xin). » Suscipit
enim Deus per manus pauperis eleemosynam, eamqua
tibi recon !itam in illa ccelestis promptuarii securitate
conservat. Unde Dominus iu Evangelio : « The-
saurizale, inquit, vobis thesauros in ceto, ubi
neque zrugo, neque tinea demolitur; et ubi fures
nou effoJiunt, nec furantur. (Matth. xvi). » Idcirco
plane Deus omnipoteus alios poupertate constringit,
alios divitiarum copia dilatavit, ut el illi habeant
unde propria debeant peccata redimere, et isti unde.
suam valeant inopiam susientare. Sicut. scriptus
est: « HRedemptio animz viri , divitize su (Prov.
xn). » Uude et ad. Nabuchodonosor ait: Daniel :;
€ Quamobrem , rex, consilium meum placeat. tibi, ,
el peccata. tua eleemosynis redime, et iniquitates
tnas misericordiis pauperum, si forsitan ignoscat
Deus delictis tuis (Dan. iv). »

Qui ergo divites sunt, dispensatores potius jue
bentur esse, quam possessores : et non proprii juris

Digitized by Google
