397

OPUSC. Xill. — DE PERFECTIONE MONACH.

298

tremendi judicis intentatur, de servitete ad liber- A abducat, Vindicemus virtutum. armis hereditatem

tatem. veniunt, et ad capessenda cum ceteris jura
hereditarie possessionis assurgunt. Quorum scili-
cet typum tribus ille tenuerunt, qui et prius pra-
eipiente Moyse, deinde Josue exsequente, ad male-
dicendum sunt constitutz. Sic enim Scriptura testa-
tur: « ÜÓmnis populus, et omnes majores natu,
ducesque ac judices stabant ex utraque parte arcze
in conspectu sacerdotum qui portabant arcam foede-
ris Domini, ut advena, ita et indigena : media eorum
pars juxta montem Garizim, et media juxta montem
liébal. Porro ii qui stabant juxta Garizim, benedice-
bant factores legis; qui vero juxta lHlebal, maledice-
bant transgressores legis (Deut. xxvn; Jos. vin). »
Quid enim designant isti, qui benediclionis fungun-
tor officio, nisi eos procul dubio, qui non peenaruni
metu, sed spe celestium praemiorum, et perfectionis
amore, ad servitia divina confugiunt, et jugiter Deum
Sancte conversationis operibus benedicunt? Quid
aotem illi, qui ad maledicendum positi sunt, ni:i
eos qui non amore perfectionis :estuant, non. desi-
derio glorix coelestis auhelant, sed ad hoc tantum
quein lege precepta sunt, servant, ut gehenn:e
penas evadant?

Àd maledicendum itaque missi sunt, ut dum ma-
ledicunt, ipsi ad conscientiam redeant, et perpen-
dentes paenas in Scripturis peccatoribus constitutas,
3perversitate peccandi se vel timore compescant.
llinc est plane quod ille. tribus qu ad benedicen-
Qum constitutze sunt, nobiliores sunt, filii videlicet
rorum; quz autem ad maledicendum, ignobiles,
viputa ancillarum, id est, Gad et Aser, Dan et
Nephtaliin, inter quos erat. Ruben, qui maeulaverat
lorum patris, et Zabulon Li:e ultimus.

Notandum autem, quia omnes stetisse circa arcam
faleris referuntur, quia omnes (am nobiles quam
ignobiles, ac per hoc sive tepidi, sive in Dei amore
ferventes, a sancta. Ecclesia non recedunt. Hoc au-
tem a Moyse quidem praeceptum, sed longe post Josuc
est exsecutione completum. Quid per Moysen nisi
le1; quid per Josue nisi Evangelium figuratur? Be-
nedictionem ergo justis debitam, et maledictionem
peccatoribus irrogandam, non solum lex vetusta
predixerat, sed evangelice novitatis gratia mani-
festat, Sed quanquam isti sint nobiles, ideoque bene-
ditionis potiantur oflicio : ignobiliores illi ac per
maledictionis formidinem terreantur; quia tamen
àdversus hostes unanimiter dimicant, quia communi
laboris instantja promissam terram sibi vindicare
desudant, omnes simul adinittuntur ad sortes, et non
diverso jure fiunt. sibimet invicem coh:eredes. Ve-
romtamen valde clarius est, ut ferventes atque
Tobusü nobilium inveniamur Utulis insigniri ,
290 quam niolles in aliquo degeneri compellamur
iguobilitate notari.

Fugiamus ergo Hebai, contemnamus mulio magis
et Gabaonitas, ut neque exterioribus implicatos ser-
vilis nos, conditio deprimat, neque solo gehennz
umore constrictos inter ignobiles filios desidi:e torpor

ParROoL. CXLV.

nostram, ut possessionis nostrze terminos assiduze
cullure sudoribus dilatemus. At fortassis desides
quique respondeant, quod filios Joseph tunc dixisse
Scriptura commernorat : « Non poterimus, inquiunt,
ad montana conscendere, eum ferreis curribus utan-
tur Chananei, qui habitant in terra campestri
(Jos. xvi). » Alta quidem petunt, sed eos, qui in
imis liabitant, pertimeseunt ; quia ad arcem nituntur
festinare virtutum, sed carnalium vitiorum diffidunt
superare posse conflictum ; quibus tamen ignobilitee
requiescere non conceditur, sed illico. respondetur :
« Populus multus es, et magnze fortitudinis, non ha-
bebis soriem unam, sed transibis ad montem, et
succides tibi, atque purgabis ad habitandum spatia,

B et poteris ultra procedere (Jos. xiu). » imo ut auda-

ciam timidis praebeat, ipse Deus omnipotens clamat :
: Fgo sum, inquit, qui delebo eos a facie Israel. »
Et Josue celestis militie bellatores bortatur, ac
facilem de hostibus victoriam pollicetur : « Nolite,
inquit, timere, nec paveatis : confortamini, et estote
robusti; disperdet enim Dominus cunctos hostes
vestros, adversum quos dimicatis (Jos. x). »

CAPUT VI.

De his qui dum perfectionem in sola conversione consti-
tuunt, conversis pauitentiam non imponunt.

Preterea, dilectissimi, ut vobis tanquam compli-
cibus, et unanimihus in Christo familiariter loquar,
quamdam jn plerisque monasteriis teneri consuetu-
dinem novimus, quam ut vos abdicetis, humiliter

C suademus. Nonnulli namque rectores fratrum pius

tribuentes monasticae reguke quam expediat, qui-
buslibet a seculo venientibus, etiam si graviterlapsi
sunt, aliam poenitentiam non imponunt, nisi tantum
communem monasterii ordinem servare praecipiunt :
quod profectio quam sit inconsideratum, quam
inhumanum, quam penitus indiscrelum, quisquis
sapit, intelligit. Hi nimirum auditores suos in Heba-
litarum | ignobilitate constituunt, dum pauitentiz
fervorem tollunt, dum non post solutum debitum
amore perfectionis ad alta conscendere; sed pena-
rum semper terrore constrictos, et cautione fenoris
obligatos docent sub degeneris ignavis torpore lan-
guere ; ut non cum his qui juxta Garizim sunt, secure
Dominum benedicant, sed circa Hebal potius cum
ancillarum filiis maledictionum jacula pertimescant.
Qui hzc enim agit, quid distet inter. decem millia
talenta et centum denarios, non attendit. Nam si jus
discretionis iuspicilur, unusquisque quo magis gra-
vatur offensis, eo majori gravandus est pondere sa-
tisfactionis. Facilius quippe debitor solvitur, qui
iiutuatus est unciam, quam ille qui libram ; nec pari
291 emendatione plectendus est qui ovem rapuit.
et ille qui bovem.

Nam si diligenter attendimus, ipsos quoque apo-
stolos discipline nostr: principes, et Christiani
dogmatis duces, juxia prioris vitze culpas laborum
invenimus inter se invicem habuisse distantiam. Nam
Paulus quia se in nece Stephani crudelis admiscuit

10

Digitized by Google
