<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
praeceptum debere coniungi, cum non inveniantur,
quo propinquitatis possint vocabulo nuncupari? Sed
videte quid in siue sententia dicitur, quia talis
coniux incestus est. In Decretis quoque Innocen-
tii papae legitur: «Relictam, inquit, patris uxo-
ris suae, relictam fratris uxoris suae, relictam filii
alioris suae, relictam consanguineorum uxoris suae,
usque in tertiam progeniem nemo in uxorem su-
mat.» Porro autem in omnibus his personis et
affinitatis cognomina non reperiuntur, et inter eas
tamen contrahi matrimonium prohibetur.
Quod si necdum his acquiescitis, atque adhuc
impugnare tentatis, ex vestris profecto excedris
munimen arripimus, quod vestris itidem jaculis
opponamus. Vester namque Justinianus postquam
sex uniuque cognitionum gradus enumerat, mox B
addit (Instil., lib. III, tit. De grad. cogn. perag.):
«Ex his, inquit, palam est intelligere quemad-
modum ulterioris quoque gradus enumerare de-
beamus: quippe generata quaeque persona gra-
dum adjiciat, ut longe facilius sit respondere
quo quisque gradu sit, quam propria cognatio-
nis appellatione quemquam denotare.» Si ergo
legislator ipse illic consanguinitatis gradus enu-
merat, ubi nomina desisse testatur, quid mirum
si nos eadem facientes, et inter illos esse jus
propinquitatis asserimus, quorum videlicet rela-
tiva vocabula non habentur? Tanto jam de pa-
rentela me dixisse sufficiat, ne pauper stylus
inodium sibi congnae breuitatis excedat: quod ta-
men ut arbitrar, si diligenter attenditur, omnis, quae C
super hoc negotio unper emerserat, querela sopitur.
CAPUT XII.
Excusatio longioris opusculi.
Dixerit me quispiam verbis liberius evasatum,
sed mihi tanti est proximiiorum meorum salus,
ut non otiosum credam multorum ligonum py-
ram accendere, qua basilicum, licet exiguum,
incolumi populo necessse sit intueri: nec multa
aqua inanitier funditur si scintilla ignis, qua urbs
cremenda fuerat, extinguitur. Vilis plane sagitta
pectorii bellantis infligitur, sed antequam exeat,
multo labore sudatur. Vercumtamen qui me la-
ciniosi operis argut, perpendat cum quibus mihi
sit in hac disceptatione 192 negotium: et mox D
necessitati deputet, quod verbositate hactenus ad-
scriberat. Necessarium nempe duximus ista con-
scribere, ne cancer, qui in dies per augmenta
serpebat, pestilentins adhuc se per Ecclesiae vi-
scera dilataret.
Vos autem, serenissimi in Christo, et venera-
biles viri, videlicet qui me hoc opus aggredi pae-
cepistis, tantae persauisitatis errori cum omni au-
ctoritate resistite: et ne se per corpus Ecclesiae
lethalis lepra diffusulat, vi. iller obviaite. Castitas
semper quaedam specialis est virtus, quae ab ipso
mundi principio in Dei cultoribus viguit, et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
cessu temporum paulatim semper exercuit: num-
en divino jam imminente judicio, cum sua-
dendi essent homines omnino carnis voluptas
abscidere, ultro etiam provocantur incestosa ma-
trimonia fovere. Adversus ergo hujusmodi pe-
stes sacerdotalis se auctoritas erigat, et improbae
temeritati ecclesiasticae disciplinae vigor obsistat.
Non declur corru peccator; nulla relinquatur au-
dacia vanitati. Vivat adhuc in Ecclesia Christi
ilis Mosaicus sermens (Num. xxi), qui incanta-
torum colubros sorbeat; vivat, inquam, spirita-
lis prudentia, qua carnalis arbitrio venena con-
sumat; ut quos propriâ arbitrii libertas effrenata
laxaverat, canonicae severitatis censura compe-
sca: et quos tanquam celebris fama tumor in-
flaverat, redditâe rationis gravitas premat: quos-
que fidei unitas congregat, doctrinae scissura non
spargat. Sic sic nimirum vestro studio ad sobriii in-
tellectus concordiam redeant, et jam humiles fa-
ci, uno spiritu cum ecclesiastica se pace com-
ponant; quatenus et veter:asolis coluber desinat
pravj dogmatis virus effluere, et Ecclesia Christi
de caetero integra possit in sui pudoris munditia
permanere.
---------------------------
DISSERTATIONCULA
DE GRADIBUS COGNATIONIS.
ARGUMENTUM. — Quendam presbyterum consulit,
quoniam pacto cognationum gradus unuerci de-
beant: non enim adso tutum sibi videri com-
muneri notem (eo scilicet modo non numerandi ut
prima persona: semper adtudet) si ab eo re-
cedere, nefas sit, praesertim cum nominia Scrip-
turiae legi videantur obstrare. Petit igitur, ut
in hoc dissertatione suam sententiam patefaciat.
Domno S. religioso presbytero, PETRUS peccator
monachus inissolubile salutum charitatis.
Admoneat vir sapiens: «Cum viro, inquit, re-
ligiono tracta de sanctitate, et cum justo de justitia
(Eccli. xxxvii) (8). Qui etiam postmodum dicit:
«Cum viro sancto: assiduus esto, quemqueque cogno-
veris observantem timorem Dei (Ibid.).» Quapropter
ego te, venerabilis frater, agnoscoens, congruum duxi,
non consilia tecum terrena conferre, sed de spi-
ritu potius, et ecclesiastica quaestione tractare. In
opusculo siquidem, ubi de parentelae 193 gra-
dibus disputavi, inter cetera dixisse me inenimi:
lu cognitionum, inquam, generationibus nu-
merandis una semper debet abundare per.ona. Quod
eiam approbans, addidi: Neque enim ex una per-
sona potest generatio fieri. Adhibitis etiam testi-
moniis Scripturarum quibus hoc disputatio definitur,
ut cum propinquorum generationes fuerint suppu-
tae, una semper persona reperiatur exsecere. Verbi
gratia: ubi quinque sunt generationes, sex necessa-
rio debeant esse persone. Sic et in caeteris nume-
rum graduum multitudlo superet personarum.
Sed per accessum temporis legenti mihi aliquid,
et in Scripturis occurrit, quod mutare posse hanc
textu habeatur: cum viro iresigisso traccia de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com algumas abreviações tipográficas. Numerais de pagina (193/194) e marcas tipográficas foram preservadas conforme visíveis. Pequumas linhas finais e notas rubricadas parcialmente ilegíveis foram transcritas tal qual; onde palavras faltantes não são discerníveis, não foi usado [ilegivel] pois letras remanescentes permitiram leitura.</notas>
</pagina>