$05'

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS ill, — OPUSCULA VARIA.

296

iic itaque vir postquam urbes hostium subruit, A sulearet. Nam ubicunque duriora, vel quantumlibet

postquam regum in spelunca Iatentium colla caleavit
et perdidit; postquam maritima, campestria ac
montana regna subvertit, quid jam restat, nisi ut
repromissionis terram cum triumphatore Josue tran-
quilla pace possideat? alioquin quid prodest, quod
deserentes Egyptum, diviso mari Rubro transivimus,
si in deserto nunc per quadraginta annorum spatia
coarciamur, et nec ad ollas carnium redire jam pos-
sumus, nec terram lacte melleque manantem jure
possessionis intramus* Dormimus, stertimus, et sub
ignavix torpore marcemus.

Merito itaque. nobis ad opprobrium dicitur, quod
scptem tribubus needum possessiones habentibus
idem Josue dixisse perhibetur : « Usquequo, inquit,
marcelis ignavia, et non iutratis ad. possidendam
terram, quam Dominus Deus patrum vestrorum de-
dit vobis (Josue xvin). ». Stultus denique miles est,
qui satagit. vincere, si non studuerit aute puguare ;
nimis delicatus est, si ante nititur obtinere victoriam,
quam egrediatur ad pugnam. Frustatur. agricola, si
antequam desudavit serere, ambial triturare; cuin
constet, quia quisquis desiderat frumenta colligere,
prius necesse sil frutices simul cum vepribus exstir-
pare. Et revera divina voce peccatori homini dici-
tur : « Terra tua spinas et tribulos germiuabit (Gen.
Ii) ; » ut autem terra ista valeat esse ferax segetuin,
patiens sit ante ligonum, et vomerum; quatenus di-
versis afflictionibus, perfectrque p«onitentix disci-
plinis exculta, velut uberum proventu. frugum, sic
adornetur omniuin fecunditate virtutum.

Ad hanc profecto agriculturam typice impellebat
Josue filios Joseph, cum eis de parvae sortis funiculo
conquerentibus, diceret : « Si populus, *nquit, mul-
Vus es, ascende in silvam, et succide tibi spatia iu

terra Pherez:wi, et Raphaim, quia angusta. est. tibi

possessio montis Ephraim (Josue xvi). » Nam, ut
rem ad id quod propius adjacet, non incongrue re-
feram, in angusta se montis Ephraim possessione
cohibuit, qui sola B. Benedicti rezula contentus esse
decrevit. Sed audi, quomodo te ad montem Josue
novus impellat, et ad latiora possessionum spatia
festinare precipiat : « Regulam, inquit, hane. de-
scripsimus, ut hanc observantes aliquatenus, vel ho-
nestatem morum, vel initium conversationis nos de-
monstremus habere. » Ecce mons Ephraim. Sed
quoniam angustam hic possessionem csse perpendit,
mox ad altiora, simul et latiora. transmittit : « Ce-
terum qui festinant, inquit, ad perfectionem, sunt
dociurinis sanctorum, sive collationes et instituta Pa-
wrum, »et cetera : quie quoniam vobis notissima no-
vinus, hic apponere superfluum judicamus.
988 CAPUT IY.
De his qui Gabaonitarum imitantur eremplum.

Sed, 0 utinam, quia tepidi atque degeneres nequa-
quam adaltiora contendimus, hujus saltem parvi mon-
'is angustias naviter sulearemus ; ut nullus in cadem
regula mandatorum angulus sub negligentia delites-
«eret, quem nostri laboris , et exercitii aratrum non

aliora praecepta conspicimus , illuc aratrum nostri
sudoris immitére , velut in pravruptum montem, vcl
in vivum lapidem formidamus. Volumus siquidem
annumerari inter cuneos militum, sed insignia non eu-
ramus habere virtutum. Ad ocnlos quidem hominum
pristendimus honestatis imaginem, sed in conspectu
occulti Judicis habere negligimus veritatem. Nonnulli
namque (quod sine gemitu dicere nequeo) sic ad
nova religionis transeunt ordinem , ut tamen przler-
ite vit:e nunquam deserant. vetustatem : hi nimirum
Gabaonite sunt, non Israelitzr, Notum quippe est,
quod Gabaonitze mortis timore perterriti, ad Israc-
liticum populum cum fraude ct calliditate venerunt,
ita ul se veteribus vestimentis induerent, paceseliam

D siccos, utres, saccos, calcea;menta , atque omnia si-

mul inveterata porlavent : quibus scilicet, postquam
impetrato. foedere vita donatur, consequenter eliam
Íraus patefacta cognoscitur : quos Josue comperto
dolo sub maledictione damnavit ,et aqua gestato-
res, lignorumque cxsores perpetuo jure constituit
(Jos. wx).

Qui sunt. autem Gabaonitz, qui ad Israelitas mer-
tis formidine transeunt, nisi ii qui ad servitutis di-
vins militiam non perfectionis amore , sed treme-
facii scelerum suorum immanitate. confugiunt? Sed
eorum nonnulli veste, non mente mutati, siccos pa-
nes ad esum portant, quia azyma adbuc sincerilatis
et verilatis ignorant (/1 Cor. v). Vetustis vestibus
conteguntur, quia in veteri adhue homine constituli,
novum induere nesciunt, qui secundum Deum crea-
tus est in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. 1v).
Postremo omnia videntur inveterata , quie gestant,
quia in prielerit vite vitiis perseverant, non obtem-
perastes proecipienti Apostolo : « Renovamini, inquil,
spiritu mentis vestro (ibid.)9» nec illa eis sentertia
congruit, qua dicitur : « Vetera transeunt , ct ecce
facta. sunt omnia nova (11 Cor. 1). » Ad novitatem
quippe superlicietenus venientes, re ipsa in vetustate
persistunt ; quia emendationem | et. novam | conver-
sationem in suís moribus non ostendunt. Tales ita-
que maledictione plectuntur, nec ad sortiendam cum
Israelitis hzereditatem sliquatiezus admittuntur, Non
enim ex illorum numero sunt , quibus dicitur : « In
hoc vocati estis, ut benedictionem hi;reditate possi-
deatis. » Aqua autem insipida est, et ligna dura.
Ligua ergo ciere, et aquas vectare jubentur; qua
gustus intellizentize spiritualis ignari, duris atque
iuseusibil.bus exterioris exercitii negotiis oc.upaztar.
S'c igitur aliquam qui/em in exterio:ibus videntur
utilitatem Ecclesi: serviendo conferre : sed quia ser-
viliter vivunt, bizereditateim inter Israelitas nequeunt
possidere.

999 CAPUT V.
De iis qui eorum tenent. figuram, qui ad maledicen-
dum constituti sunt in. Hobal.

Talium tamen nonnulli si frequenter admoniti
fuerint, si eis correctionis severitas adhibetur, si
pana gravis irroganda proponitur, si terror denique

Digitized by Google

