199

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

230

$unt, dum qua illi prohibentur auctoritate connu- À namque est, quod Antichristus veniens judaizzre

bere; eadem isti, qui in quarta. generatione sont,
conceduntur in matrimonii federa convenire. Nam si
germanorum filii in quarta generatione consisterent,
quid esset aliud dicere, filii. germanorum fratrum
non jungantur, et tertium in quara generatione ho-
mines socientur, nisi tanquam sic sermo procederet:
consobrini invicem et non jungantur, et jungantur?
Quod utique ridiculosum potius quam authenticum
haberetur. Unde et idem venerabilis doctor post-
quam przmisit : « Necesse est, ut jam quarta, vel
quinta generatione fideles licenter sibi jungantur; »
protinus intulit: « Nam a secunda, quam predixi-
mus, omnimodo debet abstineri. » Ecce jam lapides,
quos hostilis manus intorserat, vicaria inter se im-
pactione eontudimus, scintillas elicuimus, lumen ha- B
bemus. Ambulemus ergo in lumine Domini, ne nos
tenebra comprehendant (Zoan. xi). Quod si me for-
tasse consulitis, qualiter illa Justiniani sententia
possit absolvi, nihil nostra interest. Vobis siquidem
vestra relinquimus, nec alieni nobis officii peritiam
arrogamus. Hoc tantum, quod ad nos attinel, non
omittimus, quia non semper ima summis, non mun-
dana sacris, non concordant huniuana divinis. Naun
cum ille neptem fratris in quarto gradu asserat
constitutam, B. Gregorius, ut in promptu est, duo-
rum fratrum, vel sororum filios et filias, quod uti-
que longinquius est, atque remotius, secundam ge-
nerationem vocat.
CAPUT Viii.

Quod septima generatio in pronepotibus non habetur.

Hoc etiam non minimo argumento est, septimam,
el octavam generationem in fratrum gerinanorum
pronepotibus, ut asseris, non expleri, quia sacri
prohibent canones : ut quandiu linea consangoini-
tatis agnoscitur, vel in memoria relinetur, nullus
uxorem de propria cognalione presumat accipere.
Ei certe nonnullos hodie in carne viventes aspicimus,
188 qui se gaudeant nepotum suorum adhuc so-
bole fecundari. Censetis igitur, ut senior ille, cujus
posteritas jam in pronepotes extenditur, cum ,ger-
mano suo aque videlicet proavo conjugii fcedus ineat,
et pronepotem illius suo pronepoti in matrimonium
tradat. Quod profecto quam sit absurdum, quamque
ipsi natura videatur horribile, atque contrarium,
nulla. indiget exaggeratione verborum. Qux autem
progenies tam ignobilis lateai, ut. vel inter ipsos
propinquos memoria ad proavos non recurrat ? prae-
sertim cum etsi ipse utrorumque germanorum pater
' adhuc vivat, quod etiam ipsum vidimus, omnes illas
personas in sua potestate jure possit habere, om-
nesque legali sententia filios appellare.

Quas autem rerum est species, si pater inter filios
utcunque longinguus matrimonium contrahat : et
quibus inter se invicem fratribus ipse pater est, in
nuptialem copulam jungat ? Videtis igitur jam, quia
cum filii sitis Ecclesiz, ad matris injuriam ritus
induciis Synagoge : et sub professione nominis
Christiani heresim przecurritis Antichristi. Notum

C

homines doceat, et vetusti hominis c:remonias no-
vis evangelicz yratix legibus anteponat. Vos autem
non Sic, sed (licet ignorantim caligo ad tempus
Obrepserit) ad sacri eloquii paginas, velut perspi-
cuum [umen przsío recurrite, proprii sensus erro-
rem cum lunmnilitate deponite, atque ad rectze intel-
ligenti:e tramitem. quantocius repedate : ut qui inter
clientium turbas tenetis in. gymnasio ferulam, non
vereamini subire in Ecclesia disciplinam; et qui tan-
quam docli peroratis in tribunalibus causas, sufficiat
vobis sicul docentis in oratorio Christi audire sen-
tentías. Honestum quippe est, ut ipsi etiam in mysti-
eis, ac spiritualibus causis se praebeant humiles, qui
p homanis nególiis consueverant przsidere censores.
Quocirca quisquis es, qui cognationum gradus enu-
merare disponis, noli lineam linez, ac si licium licio,
in Jongitudine adjiciendo subnectere, sed desceu-
dentes hinc inde personas unimoda tantum suppu-
tatione conclude : nimirum ut non dicas, quatuor
hinc generationes, et quatuor inde, octo generatio-
nes fiunt ; sed potius dic, quia personze istze in quar-
ta sibimet geheratione consistunt.

CAPUT 153.

Quod juxta precedentis persone gradum, cofununis
debet affinitas compntari.

Si vero impares sint, nimirum ut iste sexto inve-
niatur gradu, illa septimo, vel deinceps, ad prz-
cedentem gradum, ut mihi videtur, est illico recur-
rendum : atque illius inwitu decemnendum est, in
matrimonium (ales convenire non posse. Licet enim
quis limitem jam cognationis excedat, ron expe.li-
tum videtar illam ducere, quam adhuc propriz li-
nee meusura- eearcetat, Expleatur siquidem prias
lotum undique parentele corpus, et sic jam fee-
dera redeant nuptiarum. Verum si cui super hac
sententia [fortassis ambigitür, sedes apostolica
consulatur. Nos enim honestius ducimus inqui-
rendo 189 cum aliis discere, quam soli ncsciendo
docere : et in quibus ipsi h:remus, firmare alios
lemerarium | judicamus. Verumtamen quia juxta
pr:ecedentem linearum gradum debemus generationi
calculum ponere, illud etiam datur indicio, quod su-
perius Abrahze Dominum promisisse retulimus, vi-

p delicet : Quod. generatione quarta. essent filii ejus de

servilute ZEgyptia liberandi (Gen. xxv). Nam, ut
egregias Israelitici generis lineas apponamus, rega-
lem videlicet atque sacerí/otalem , Levi progenies
Qnnc erat quarta, sed Judi generatio jam. quita
pracesserat. Cum ergo ncn lougiorem, sel brevio-
rem successionum lineam divina vox posnit, quo-
dammo 'o, ut. conjicimus, regulam nohis in suppu-
tandis gcn. rationibus sua auctoritate prrfisit : ut in
ea quis progenie cum alio constare censeatur,
in quo videlicet gradu suz lines superior invenitur.

CAPUT X.

Quod in numerandis gradibus una debeat abundare
persona.

Notandum quoque est, quod in cognationum gcac-

Digitized by Google
