.287

rentur potius assertores. (uis ad, istorum invidiam
"monachus mulire prosumeret? Quis aJ argucuda
, erimina, vel justiiiam declarandam, vendicare sibi
jus libertatis auderet? lilieo szevirent, illico in nos
dura suggillationis arma. eorriperent, et prieuiisso
jurgio, sileutium imperarent, inter se scilicet hoc
"modo invicem conquerentes : Ad. concilium lioc ju-
, dicaturi convenimus.
^ fSed, o nova presuaptio! mortuorum sententiis
, &ubjacemus, et. eyiscoporum sunt. judices facti, qui
legaliter sub. eorum fuerant legibus constituti. Qui-
bus aliquando respondetur : Venerabiles Patres, et
domini, sicut. vobis specialiter prasvogatum cst judi-
: care, ita. etiam minoribus Ecclesie membris coin-
petit quod sentiunt in commune conferre; nec ulla
' eanonum auctoritas prohibet juniores quie. Ecclesiz
, ducunt. profutura. deproinere, dum tamen ventilata
, neyotia pontificalis judicii debeat clausula terminare.
. Si quando ergo hoc, aut aliquid hujusmodi illis cum
humilitate suggeritur, nequaquam patienter admit-
titur : sed quidquid a nobis in synodo dictum est ,
totum ad invi;iam nostram superbo vocabulo judi-
cium nuncupatur.
Hiec breviter idcirco perstrinxerim, ut in me qui-
libet inexpertus discat, sibimet etiam a. talibus de-
. elinare quam diligenter expediat, In. uno siquidem
. prévadante colligitur, utrum a subsequenti exercitu
, ignotae aqua tuto fides habeatur. Protinus se ab iin-
petu proprii cursus iustitores venalium reprimunt,
: eum vel unum ex suis redire a nundinis vacuum non
. distractis mercibus cernunt. Quem ruralibus curis
intentum frequenter seges negata delusit, quampln-
res a sterilis arvi cultura compescuit. Cui scrutator
. fluctuum laloze. frustratus, vacua lassus liua repor-
tat, facile jam nudatos a perlustrandis inopis aqux
finibus revocat. Sic nimirum me, non mihi soli, sed
:et. cunctis fratribus meis talia tentasse sulficiat, ut
dum unius labor inutilis fuisse perpenditur, non uni,
. $ed multis a supervacui laboris impendio cautela
praebeatur.
CAPUT XXXII.
Qiod monachus se a mundo cohibeat, et Dei judicium
suis semper oculis anteponal.
Quisquis ergo monachus perfectionis. culmen fes-
. tiuat attingere, intra remotionis sua se clanstra co-

hibeat, spirituale otium diligat ; discurrere vero per.

seculum, velut mersare se in lacum sangninis, per-

. horrescat. Tot enim criminum magis ac magis in
dies mundus contaminatione polluitur, ut qualibet
. Sancta mens sola ejus consideratione fosJetur. 979
Kt dum veteribus nova semper augentur, quid aliud
agitur, quam Antichristi vía procul dubio sternitur,
ut jam ultra. (inem seculi in mundum veniens, sine
offendiculo liber ingrediatur? Et cum illius via nihil
aliud prorsus quam nostra sint absque dubio scan-
dala, eadem causa debet vestigia nostra compes-
cere, quae ii spondet liberis posse gressibus ^'*
Aure,

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS lif, —OPUSCULA VATUA. 958
 moniaczm hareseos non modo defensores, sed vide- A

lepriniotur ergo quilibet frater nunc. in angusto
su: remot;onis ergastulo, ut in(inile magnituviuis
domus sibi paretur in caelo. Jeremias ait : « O fs-

rael, quam magna est donius Dci, ot ingens locus

possessionis ejus : magnus , et non habel consum-
nationem, excelsus, et. immensus ! » (Daruch, nt.)
Nune se vinculo divini timoris ob:tringat, ut post-
modum jus. verz libertatis obtineat. Requiescens in
Christo, reputet nil sibi commune esse eum mundo;
ut quod Joannes apostolus juhet, non solum corde,
sed et corpore ipso conservet : « Nolite, inquit, di-
ligere mundum, nec ea qux: in mundo sunt. Si quis
diligit mundum, non est charitas Patris in eo (II
Joan. n). » Clarescat servum Christi, nulla mundum
affectione cordis diligere, atque ad hoc probandum
corporalibus etiam hunc fasiidiat gressibus frequeu-
lare, Ipsa porro corporalis abstinentia pim merilis
odium comprobet, ut quo quisque a noxia mundi no-

. itia magis alienatus, eo arctiori Deo familiaritate

jungatur. Nunc flebilis, et merens defixos in terram
oculos tencat, quos ad eum videndum, qui venturus
est in nubibus coli cum potestate magna, et majes-
tate (Matth. 26), tunc letus attollat, sicut. scriptum
est : « lvespicite, et levate capita vestra, quoniam
pinquat reden;ptio vestra (Lue, xxi). »

O quam ad pronuntiandum brevissima verba,

quam ad pertractandum medullitus infinila senten-

Via ! vidclicet cum reprobi ejulantes tremefactis vis-
ceribus dicent : « O monies, cadite super nos, et colles,
operite nos a facie Sedentis in threno (Luc. xxi.»
Cum denique « sol oscurabitur, et luna non dabit
lumen suum, et stelle cadent de coclo (Matth. xxiv) »
Tunc nimirum cum videbit eum omnis oculus, el
qui eam pupugerunt, et plangent se super se omnes
tribus terre. Quse autem. meus. bumna concipere,
qua lingua valeat explicare quantum eril tunc. cle-

. ctorum gaudium, quam inenarrabilis Lxtitia beato-

rum, cum periclitante mundo, ipsi de eztero sulja-
cere periculis desinunt, et venienti immortali Sponso
accensis lampadibus tripudiautes occurrunt! (Matth.
xxv.) Cum membra mundi ad perferenda tartaree
combustioris supplicia corruunt, isi ad percipienda
inaccessibilis gloria przemia felices assurgunt! Cun
illorum vita repente mors immortalis intercipit, is-
lorum mortalitatem virtute resurrectionis absorptam,
incorruptio gloriosa consumit! IIoc cunctis sxeulis
admirandum singulare spectaculiim incessanter sibi
miens sancla proponat. Hanc tremendam venture
discussionis imaginem assidua pr: oculis niedita-

: one depingat. Jam se vir electus ad. tribunal rap-
. Wm Judicis deputet, jam se in examine positum ad

reddendam rationem divinis quxstionibus perurgeri
formidabiliter penset. Mundo se extraneum reddat,
ut Deo propensioris grati: largitate familiaris adhiz-
reat. Hioc itaque modo mortuus vivat, a 98Q t-
renis vexationibus se subtrahat, ac velut. in sepul-
€ro jam positus, in solo Creatoris sui desideviu sua-
viter requiescat, Sicque in Dco vila ejus abscondita,

Digitized by Google
