<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    223 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    suggererem, atque ad religionis studium quibusdam te exhortationiculis provocarem, tandem ad hoc processit oratio, ut assererem canonica septem horarum officia ab omnibus Christianis fidelibus Deo quotidie quasi quoddam servitutis pensum debere persolvi. Sed quod tunc lingua decurrente prolatum est, apicibus tradere necessarium duxi; ne quod ad momentum simplicibus verbis audisti, facilius excidat, sed subjectum oculis per styli currentis articulum memoriae tenacius inhaerescat.

    CAPUT PRIMUM.

    Peccatorum effectus.

    Septem plane sunt principalia vitia (Consule scholia ad calcem opusculi), ex quibus cæteræ vitiorum pestes oriuntur: quæ nimirum sunt superbia, avaritia, vana gloria, ira, invidia, luxuria, tristitia. Hæc itaque, quia causa sunt omnium et origo malorum, sub eodem numero suos habere noscuntur effectus: septem videlicet criminalia peccata, id est, adulterium, homicidium, furtum, perjurium, falsum testimonium, rapinam, et blasphemiam. In quibus videlicet tam certa, tam manifesta mors est animorum; ut quisquis in quolibet horum deprehensus obierit, evadere damnationis æternæ sententiam nullatenus possit. Rursus septem sunt levia, minimaque peccata, in quibus non solum peccator, sed et iustus quisque quotidie labitur, etiam si in excelsso jam perfectionis culmine stare videatur. Quæ profecto sunt, cognitio, ignorantia, inconstantia, necessitas, infirmitas, oblivio, obreptio: per quæ videlicet in quotidiana semper conversatione delinquimus, atque ideo contra peccati vulnera quotidianae curationis necessitas remediis indigenus. Unde scriptum est: "Septies in die cadit justus, et resurgit" (Prov. xxiv.). Qui nimirum et septies cadere, et tamen iustus esse describitur: quia justus esse etiam peccando non desinit, dum non ex proposito, sed ex humanitatis fragilitate delinqit.

    Propter hæc igitur septem levia, parvaque peccata, quæ pro fragilitatis humanæ debilitate cavere non possumus, hoc ex magisterio Spiritus sancti a piis Ecclesiæ doctoribus institutum est, ut vota nostra Deo per unumquemque diem septies persolvamus. Hæc sane septem canonicarum horarum officia, quasi septem baptismatum lavacra, in sanctæ Ecclesiæ sunt gremio constituta: ut septem offensionum maculas, quas ex quotidiana vitæ hujus conversatione contrahimus, totidem, ut ita loquar, orationis quotidianæ fluentis expiare cures; quatenus assiduum corruptibilis vitæ pulverem satisfactionis aura decutiat, et mundanæ conversationis lutum superfusæ orationis frequens unda detergat.

    CAPUT II.

    Horæ autem, e quibus loquimur, sunt hæc: Matutinæ videlicet, Læves, quæ inter diluculum incipiendæ sunt et auroram: deinde, Prima, Tertia, Sexta, Nona, Vesperum et Completorium. Dicendum est autem quot psalmos uniuscujusque horæ officium tenet, et cur præscript o numero non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,920">
    fra sit, vel excedat. Matutinum denique quinque laudibus constat, quales videlicet psalmis et uno cantico. Et congrue dum diurna lux erumpit, Deo 213 laudes offerimus, quia sub exterioris lucis specie solem justitiæ Christum nostris dilucencentem cordibus exspectamus, et tanquam advenienti jam sponso tota gaudens atque tripudians occurrit Ecclesia. Sic quinque laudibus, ac si totidem acceptis lampadibus adornata, et velut ultimæ jam excitationis clamore in cordis aure concepta: ecce sponsus venit, exite obviam ei, consequenter illud evangelicum speciem impleatur: Tunc surrexerunt, inquiunt, omnes virgines illæ, et ornaverunt lampades suas (Ibid.).

    Quod autem in hujus matutinæ laudis officio canticum quotidie psalmis adjungitur, utriusque vitæ contemplativæ scilicet et activæ, mysterium reddere videtur. Psalterium quippe, vas videlicet in modum deltæ factum, per decem cordas plectro pulsante crispatur; canticum vero solo duntaxat organo vocis exprimatur. Quapropter illud, quia manibus indiget, operationem ac per hoc activam denotat vitam; istud vero quia ad jubilium pertinet, contemplativam. Et quoniam contemplationi paulisper, et paene vix ad momentum insistere possumus, jungitur autem in activæ conversationis administratione versamur; jure pluribus psalmis, unum tantummodo canticum interponimus. Sicut enim a piæ operationis exercitio ad contemplationis culmen ascendimus, et post speculationis intimas brevissimam punctum, mox ad ejusdem activæ vitæ ministerium declinamur; nimirum ut contemplatio nostra et ab activâ vitâ incipiat, et in eadem necessario terminetur; sic psalmis canticum nec præponimus, nec omnino supponimus; sed altrinsecos positis hoc semp[ilegivel] penulitium collocamus.

    Porro autem quia per quatuor totius videlicet anni tempora, corpus nostrum ex quatuor humidorum compositum elementis, actiuniis exercitio fatigamus, idcirco quatuor psalmos in hujus matutinæ laboris officii celebratione concinimus. Quia vero in speculations excessu unius solummodo, quod prout dubio Deus est, quærimus, unum æque canticum non immerito decantamus. Quod autem et Zachariæ canticum in fine synaxis adjiciitur, et quia deseruitur, et imminente jam Novo Testamento factum fuisse cognoscitur, ipso etiam quod dicitur tempore mysticæ testatur, et noctem precessisse vitiorum et diem, sicut Apostolus perhibet (Rom. xiii), appropinquare virtutum. Et hæc quidem de matutinis laudibus compendiosius prælibata sufficiant.

    CAPUT III.

    Cur in prima hora recitetur symbolum.

    Primæ autem horæ, tertiæ, sextæ et nonæ ternis atque psalmis continentur officia, sed a modernis primæ horæ congruentiore catholicæ sæculis additur, quam Athanasius videlicet, Alexandrinus episcopus, divino suggerente Spiritu, sincerissime tradidisse cogno scitur. Nam quia fides fundamentum est, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Conservada a hifenização visível entre colunas: a coluna esquerda termina "in-" e a coluna direita começa "fra", reproduzidos como aparecem na página.
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras puntuais onde a leitura tipográfica era incerta (uma ocorrência no texto da coluna direita).
    - Cabeçalho e números de página mantidos; marca moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé.
  </notas>
</pagina>