219

OPUSC. XI. — LIBER QUI DICITUR DOMINUS VOBISCUM.

950

incidentize non colligitur, in ipsa humidi cordis vi- A mat; quod obliquum est, dirigat; quod deforme,

rentis semper radice servatur. Suíficit enim si mens
sit flebilis, etiamsi jugiter flere non possit. Cella est
ergastulum, ubi pretiosi lapides poliuntur, quatenus
in structura. templi postmodum. sine ullo cudentis
mallei sonitu disponantur.

O cella Dominic: sepulture propemodum :emula,
qui in peccato mortuos suscipis, et per afflatum
sancti Spiritus Deo reviviscere facis ! 999 Tu es
ab hujus vite turbida vexatione sepulerum, sed
eclestis vitz» pandis introitum. Te portum tranquil-
liiatis inveniunt, qui naufragium mundani fluctus
evadunt. Te potentis medici conclave decernunt,
qui vulnerati in praelio hostiles manus effugiunt.
Mox enim ut in tui culminis umbram perfecto corde
seceditur, omnis sauciaue animze livor, omnis certe
interioris hominis plaga curatur. Te Jeremias
aspezerat, cum dicebat : « Bonum est. prastolari
cum silentio salutare Domini. Bonum est viro, cum
portaverit jugum — ab adolescentia sua : sedebit
solitarius, et tacebit, quia levabit se super se
erem. 1). » Habitator etenim tuus elevat se super
s2, quia Deum esuriens anima a terrenarum se re-
rum obtutibus erigit, et in divinze se contemplatio-
nis arce suspendit, a inundi se actionibus segregat,
atque se in alium celestis desiderii pennis librat ;
cumque ilum, qui est super omuia, conspicere
salagit , semelipsum quoque lomo cum reliqua
mundanze vallis dejectioue transcendit. O cella spi-
rituale prorsus babitaculum, quz.de superbis humi-
les, de gulosis sobrios, de crudelibus pios, de ira-
cnndis mites, de odiosis reddis in fraterna charitate
ferventes ! Tu otiosz lingue frenum, tu. luxuriosis
renibus nitid:e castitatis adhibes cingulum. Tu facis
Wileves quique ad gravitatem redeant, ut jocosi
seurrilitatibus parcant, ut vaniloqui se sub distri-
cla silentii censura constringant. Tu jejuniorum ac
vigiliarum nutrix, tu palientize eustos, tu purissimie
.simplieitatis magistra, ac omnino fraudulente du-
plicitatis ignara. Tu facis ut vagos quosque Christi
€alena coerceat, ut indisciplinati moribus a sua se
pravitate compescant. Tu nosü, homines ad perfe-
ctionis culmen evehere, atque ad consummat:e san-
ctitatis fastigium sublimare. Tu facis ut homo sit
leres atque rotundus, ac nulla semeüpso sit inz-
qualitate diversus. Tu etiam hominem facis lapidem
quadrum, construendis videlicet coelestis Jerusalem
monibus aptum : qui nimirum non ex levitate mo-
Twin se versatilem praebeat, sed fixus semper in
saneti? religionis gravitate persistat. Tu homines a
remetipsis extraneos reddis, et vasa vitiorum florere
virtutibus facis. Tu nigra, sed formosa, sicut ta-
bernacula Cedar, sicut pellis Salomonis. Tu lava-
eram tonsarum. Tu sicut piscina in Ilesebon. Oculi
tui sicut columbz super rivos aquarum, quz lacte
sunt lote, et resident juxta fluenta plenissima
(Cant. 3, 1v, v, vit). Tu. namque es speculum ani-
marum, ubi se mens humana perspicaciter intuens,

componat. Tu nuptialis es thalamus, in quo sancti
Spiritus aerha tribuitur, et celesti Sponso felix ani-
ma feederatur. Recti diligunt te, et qui te fugiunt,
veritatis luce privati, quo gressus ponere debeant,

non agnoseunt. « Adhereat lingua mea faucibus |

meis, si non meminero tui (Psal. cxxxvi), si non
proposuero te in principio letitie me:c. » lllud etiam
de te cum eodem Propheta alacri libet voce can-
lare : « Hec requies mea in seculum ssxculi: hic
habitabo, quoniam prxelegi cam. Quam pulchra es,
et quam decora, clarissima, in deliciis ! » (Psal.
cxxxi) Sub figura 9/0 tui Rachelem decor ve-
nusti vulius ornavit (Gen. xx): et Maria optiinam
partem, qui ab ea nunquam auferatur, elegit (Luc.

B xix). Tu areola aromatum, fons hortorum, tu ia-

lum punicum. Licet enim nescientibus amara videa-
ris in cortice, sed magnum est, quod intrinsecus
latet, cum perventum fuerit ad suavitatem medullz,
O eremus mundi persequentis effugium, laboran-
tium quies, meerentium consolatio, ab xstu saxculi
refrigerium, peccandi repudium, libertas anima-
rum ! Te David petiit, cum mundi mala perferre ;
et cum timidi et. tenebrosi cordis tedium sustine-
rel : « Ecce, iuquit, elongavi fugiens, et mansi in
solitudine (Psal. 1i). »

Et quid alios memorem? Quandoquidem ipse Re-
demptor hominum in exordio te sue manifestatio-
nis invisere, ac propria te dignatus est habitatione
sacrare. Postquam enim baptismatis aquam, qua
lotus est, lavit, ut Evangelista testatur, statin spi-
ritus expulit eum in desertum : « Et erat in deserto
quadraginta diebus, et quadraginta noctibus : et
tentabatur a satana, eratque cun bestiis (Marc. 1). »
Debitorem ergo se tibi mundus agnoscat, unde prze-
dicaturum , ac miracula facturum suscepisse se
Deum non ignorat. O eremus terribile malignis spi-
ritibus habitaculum ! ubi cella monachorum, velut
tentoria ordinata castrorum, quasi tures Sion, et
quasi propugnacula Jerusalem eriguntur adversus
Assyrios et contra faciem Damasci; imo cum in
eisdem cellulis uno spiritu diversa gerantur officia,
dum videlicet hic psallitur, illic oratur, in alia seri-
bitur, in aliis vero variis inanuum operibus insuda-
tur; quis non hzc divina verba eremo congruere vi-
deat, quibus dicitur ; « Quam pulchra tabernacula
tua Jacob, tentoria tua Israel : ut valles numerosa,
ut horti juxta fluvios irrigui, ut tabernacula, quz
fixit Deus, quasi cedri prope aquas? » (Num. xxiv.)
Et quid amplius de te dicam, o vita eremitica, vita
benedieta, viridarium animarum, vila sancta, vita
angelica, exedra gemmarum coelestium, curia spiri-
tualium senatorum ! Odor tuus cunctorum. aroma-
tum fragrantiam superat, sapor tuus super distil-
lontes favos, super omnia mella guttur illuminati
cordis obdulcat : atque ideo quidquid cst, quod de
ie dicitur, dignitatis tux  merilis non axquatur ;
quia lingua carnis nullatenus exprimere sullicit,

quod minus est, impleat; quod superfluum repri- » quod de te spiritus invisibüiter/sentit, el quod tu

Digitized by Google

E
