<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    205 OPUSC. VIII. - DE PARENTELLE GRADIBUS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    enumeratae cognationis regulam persuasit; praeter- A
    tim cum perlique saeculares huic definitioni feram,
    atque inhumanam conquerantur hcesse duritiam,
    sesesque perhibent nobis obtemperare non posse,
    nisi vel minimum quid acquieverimus ex hujus legis
    rigore laxare. Hoc quotidie bellum, hoc sine fauedere
    toleramus obloquium.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    In generationibus supponendis quce regula servanda.
    
    Videtur itaque nobis infirmitatibus imbecililium
    sine culpa non posse con-scendere [s. condescendere],
    ut decernamus cognationum simul ac personarum
    numerum invicem convenire; quatenus quot sunt
    personae, totidem quoque dicuntur esse genera-
    tiones. Ut autem hoc non nostra temeritas, sed san-
    ctorum Patrum videatur auctoritas, B. Hieronymus
    dum solvere nititur quaestionem Genesis, alii deci-
    tur: « Qui occiderit Cain, septem vicissitas exsol-
    vet (Gen. iv.), » septem perhibet esse generationes
    ab Adam usque Lamech, cum tamen non repperiantur
    nisi totidem, hoc est, septem esse personce. Et, ut
    ipsa potissimum tanti doctoris verba ponamus:
    « Majorum, inquit, nostrorum ista sententia est, quod
    putant in septima generatione Lamech interfectum
    Cain; moxque subjungi: Adam quippe genuit Cain,
    Cain genuit Henoch, Henoch genuit Cainan, Cainan
    genuit Malalechel, Malalechel genuit Mathusalem, Ma-
    thusalem genuit Lamech, qui septimus est ab Adam.
    Et paulo post: ' Hic quidem, inquit, Cain, quod in
    septima generatione interfectus sit, et juxta aliam
    editionem peccatum sui sceleris dederit : ubi nihil
    obscuri arbitror remansisse. In quibus utique de-
    cissimmi viri verbis patenter ostenditur, quia cum
    ab Adam usque Lamech septem tantummodo sunt
    personte, septem nihilominus faciunt generationes.
    A qua generationum diminutione beatus quoque
    Gregorius non discordat. Nam in expositione B. Jois,
    Enoch septimam perhibet esse generationem, cum
    sex tantummodo patrum ante illum reperiantur esse
    personse. Hæc nimirum beati viri verba sunt (Moral.
    x) : « Electis, ait, Henoch in septima generatione
    nascitur, » quia sui dedicationem gaudii in extreme
    retributionis gloria requirunt. Et certe, sicut sacra
    Geneseos liquido testatur historia : « Adam genuit
    Seth, Seth genuit Enos, Enos genuit Cainan, Cainan
    genuit Malalechel, Malalechel genuit Tareth, Ta-
    reth genuit Henoch (Gen. iii.). » Sicut ergo per lineam
    Cain septem solumno lo succedantium sibi repe-
    ruuntur esse personse ab Adam usque Lamech; ita
    quoque per electorum seriem septem dumtaxat per-
    sonse numerantur ab eodem Adam usque Hen. b.
    Sed sicut in genealogiâ Cain a beato Hieronymo
    Lamech septimus est ab Adam, ita B. Gregorius
    septimam generationem esse testatur.
    
    Si ergo tantorum virorum sequi non abhorrea-
    mus exemplum, restat ut tot debcant generationes
    dic, quot personse valent in cujuslibet generis suc-
    cessibus supputari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    CAPUT II.
    Quomodo a transmigratione Babylonis ad Christum
    fuerint generationes quatuordecim.
    
    Addamus adhuc, quod gravioris est ponderis, et
    inviolabile tenec robur auctoritatis. Mathæus enim
    evangelista postquam generationis Christi lineam
    lexuit, hoc in conclusione subjunxit: « Omnes ergo
    generationes ab Abraham usque ad David genera-
    tiones sunt quatuordecim; et a David usque ad trans-
    migrationem Babylonis generationes quatuordecim,
    et a transmigratione Babylonis usque ad Christum
    generationes quatuordecim (Matth. xi.). » Cum vide-
    licet nulla trium ordinum, qui digesti sunt lesser,
    plusquam quatuordecim genitorum, sive genu-
    tium inveniantur enumerare personas. Inno si dili-
    genter attenditur, nonnulli tredetain continuare per-
    sonas ordo tertius, qui est et ultimus, invenitur.
    Super quo nimirum nonnulli doctorum diversa a se
    iviscenti sententias, longis argumentationibus dispu-
    tiunt, ut quatuordecim et in hoc, sicut in ceteris
    liabentur ordtnibus, esse generationes ostendant.
    Sanctus quippe Hieronymus duos esse perhibet Je-
    choius, patrem scilicet et filium; et patrem quiem
    in fine secundi ordinis, filium asserit positum in
    capite tertii. At beatus dicit Aug. quia unus Jechu-
    tias bis numeratur. Quod si credendum sit, nescio
    quo pacto sancti evangelistae vera videri possit asser-
    tio, qua dicit, quoniam a transmigratione Babylonis
    usque ad Christum generationes sunt quatuordecim.
    Sane sive bis, sive quoties libet, id, quod nunc
    est, numeretur, unum nihilominus permanere con-
    gnosciur. Nam etsi septemnumero quid dicitur, rei
    tamen essentia non augetur, nec multiplicatur nu-
    merus, licet sermo fuerit iteratus. Timco plums
    super utriusque doctoris sententia, quœ mili dubiò-
    tas obviature, exprimere; ne tum illustrius, et ec-
    cies magisteris, et assertoribus veritatis videar, quod
    absit, aliquatenus succensere.
    
    De illorum itaque venerandis definitionibus rquâ
    disputare non audeo, simpliciter tantum quâ mihi
    videatur, exponu. Ab eo sane, quod dicitur, post
    transmigrationem Babyl nis Jechoniias genuit Sala-
    thiel, usque ad illud, Jacob autem genuit Joseph
    virum Marie, tredecim sunt generationes. In Joseph
    siquidem duodecima, in Maria intelligitur tertia de-
    cima. Si enim Maria Joseph, sicut avos viro, car-
    nali commercio jungereutur, jure ita dumtaxat in
    195 utroque generatio videretur. Sed cum Maria
    Joseph nullatenus sint conjuges, generationis vero
    linea usque ad Joseph per procreationem seriem sit
    perducta, reperte generatio in Mariam altriuscens
    posita um prosilit : et dum a sua reflectitur linea, et
    in alium transit, quendum quasi angularum facit. Illc
    nimirum ex ea natus est, qui et juxta Apostolorum,
    lapis est angularis (Ephes. ii); et sicut Psalmus ra-
    canit : « Factus est in caput anguli (Psalt. cxviii.). »
    Nec inconveniens una in Maria generatione consi-
    tuitur, quœ generatio illius origo est, cui videlicet a
    eiecitis præecedentibus generationibus militatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com fidelidade ao tipo; marcações de paginação (205, 206) e letras marginais A, B, C, D, 194, 195 mantidas conforme visual. Colocações de hifenação e espaçamento seguem a impressão original.
  </notas>
</pagina>