$51 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA. 252
potius intelligenti: delectare. Pravdictam horarum A atierum doctrina (quod. virum. doctissimum. etiam

obedientiam Deo jugiter exhibe, in reliquis etiam te
&Anciz conversationis studiis vigilanter exerce;
quatenus si nunc sub leni jugo ejus tauquam servus
cervicem cordis attriveris, inter lilios postmodum
hereditatis supernae funiculum cum gloria sortiaris.

SCHOLIA.

£eptem plane suni principalia vitia, ez. quibus ce-
tere vilior. pesles oriuntur, que nimirum sunt,
superbia , avaritia , vanz gloria , ira, invidia, luxuria,
tristitia, Non est mirandum sanctuin cardinalem in-
ter vitia capitalia, gu!'am non recensuisse, quam ex

latere non. potuit) commemorare oportebat. Puto
tamen gulae non mezn;f.isse, quoniam inferius inter
levia peccata, in qua etiam justum quemque quoti-
die labi ait, enumerat necessitatem et infirmitatem :
sub quibus gulam, qux ex genere suo non est pec-
catum mortale, contineri constat. Patet vero emnes
modos, quibus in gula delinquimus, ex' fragilitste
oriri, dum prztextu necessitatis voluptas nobis in-
sidiatur; ut iunt Joannes Climachus, Grad. 14 et 45;
Joannes Cassianus lib. xx cap. 7 De spiritu gastri-
margie, qui huic sententiz: nostra: favere videtur,
dum zit : « Infirmitas carnis ad puritatem cordis non
officit, si h^ tantummodo, qux fragilitas, non quae
voluptas exigit, usurpentur. »

Sit nomen Domini benedictum.

291222 PUSCULUM UNDECIMUM

LIBER QUI APPELLATUn, DOMINUS VOBISCUM. AD LEONEM BREMITAM.

Ny

AncuxexTUM. — Leoneni mirze sanctitatis eremitam super quadam dubitationequid sentiendum sit, consu-
lit; au scilicet, vt nonnullis videbatur, eum quis in cella. solus officium recitaret, illas particulas, Domi-
nus vobiscum, et Jvbe , domne, beuedicere, tàuquam unins persote non convenientes, omittere deberet ;
ipse conira sen'ire se ait multis rationibus, ad ejus tàmen sententiam confugit. A 3 eztremum in solitu-

dinis laudes effunditur.

Domno Lroxt amore superne libertatis iuctuso, B peccare, tanquam qui pensum divini servitii minitazt,

PrrAos peccator monachus quidqnid servus, et. fi-
lius.

Non ignorat sanctitatis vestrz prudentia, dilectis-
sime Pater, quia te non. qualemcunque complicem,
vel amicum; sed te patrem, te doctorem, te. iagi-
strum, et dominum electum mihi pre cunctis pene
mortalibus liabeo; meque tue orationis instantia,
apud diviras aures misericordize locum invenire con-
fido Et quid amplius dicam? Quandoquidem meum
te angelum esse constitui, ut'in dubiis rebus quod-
cuuque h:zsitanti ac sciscitanti mihi consilium ex
tuo ore procederet, ita. protinus indubitanter acci-
perem ae si vox mihi ccelestis oraculi angelitus in-
tonaret : atque. ideo si quando scrupuloso cujusli-

perlimescunt. Unde nobis, dum solutio quaritur, ad
percunctationem potius mens zque. nescia provoca-
tur. His itaque quastionum vallatus angustiis, ad
angelum meum juxta consuetudinem redeo, ad fon-
tet non Tullianze eloquentie, sed divinz potius sa-
pientze trito calle recurro.

CAPUT PRIMUM

D uod sancta simplicitas, mundi philosophis jure pra-
[ertur.

Platonem [atentis natur: secreta renantem respuo,
plavetarum circulis melas, astrorumque meatibus
calculos afligentem : cuncta etiam sphzrici orbis
climata radio distinguentem Pytliagoram parvipen-
do : Nichomacum quoque tritum ephemeridibus di-

bet rei nihi subrepit articulus, antequam te consul- C gitos. abdico : Euclidem perplexis gcometricaliuim

trus accedam, boc. apud. ine divinam imploro cle-
menta ; ul 1e quasi suz voluntatis organum faciens,
ioo mibi ore precipiat-quid me facere in. objecta
ambiguitate deceriat : -quam et nunc quoque consue-
tudinem tenens, hoc a te docendus inquiro, quod a
multís szepe quasi responsurus inquirentibus exigor.
Noanulli enim fratres eremiticze sectatores vile fre-
quenter interrogant, cum singulares in cellulis com-
morantur, utrum illis liceat dicere, Dominus vobi-
&cum; Jube, domne, benedicere : atque ipsi, ut sunt
soli, juxta morem ecclesiasticum sibimet debeant
respondere, Quidam enim inter se quasi ratiocinan-
tes, dicunt : Nunquidnam a lapidibus, aut. tabulis
cellule petenda est. benedictio? aut. illis dicendum
esi, ut Dominus sil cum eis? Quidam autem, si qvo"
modo ecclesiastice traditionis ordinem deserant, se

flgurarwim studiis. incurvum zeque declino : canetos
Same rhetores cum suis syllogismis et sophisticis
cavillationibus indignos hac qusstione decerno.
Tremant gyianici suam jugiter amore sapientiz nu-
ditatem : quarant peripatetici latentem in profune
do puico veritatem. Ego summam a te quzro veri-
totem, iilam videlicet, qu:e de terra orta est, non
jaw in puteo ignobiliter latitantem, sed omni mani-
festatam mundo, perpetua in ccelis majestate re-
gnantem. Quid enim insanientium poetarum fahu-
losa commenta ? Quid mihi tumentium tragicorum
cothurnata discrimina? Desinat jam comicorum tur-
ba venena libidinum crepitantibus buccis effluere ;
cesset saLtyricorum vulgus suos clarnos captorize de-
iractionis amaris dapibus onerare: non mihi Tul-
liani oratores accurata lepidz urbanitatis ttutinent

Digitized by Google

