<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    243 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    originem duceret, vel ob id potius, quia unius Dei cultum teneret, tanquam una persona singulariter loquitur, ut in multis se unum esse testetur : quid nimirum si sancta Ecclesia, quæ uno Dei Spiritu sanctificatur, et regitur, unius Fidei et Baptismi sacramentis imbutur ad eandem hæreditalem capessendam per adoptions gratiam convocatur, tantam inter se habeat communionem, ut et singuli verbis omnium, et omnes verbis uti valeant singulorum ? Hinc est etiam, quod divinis insistules officiis, sæpe in unius sancti veneratione cantamus, quod toti simul Ecclesiæ convenire cognoscimus : quod videlicet qui cantus beatæ Dei Genitricis aliorumque sanctorum diligenter inspicit, indubitante r agnoscit.
    
    CAPUT XV.
    Quod quædam festivitates non suo tempore celebrantur.
    
    Ecclesia siquidem Christi, quæ est columna immobilis, quæ regni cœlorum claves accepit, nequaquam casibus, numerisve deservit, sed omnium locutionum modos intra suæ legis jura consringit. Nec aucupatur verba, sed animas. Non itaque magispendit præsentiam corporum, vel articulos temporum, sed ad devotio nem potius et unitatem respicit animorum. « Ipsa nempe judicat omnia, et a nemine judicatur (1 Cor. 1). » Hinc est enim, quod in sacrosancta solemnitate paschali dicimus : Deus qui hodierna die per Unigenitum tuum æternalitatis nobis aditum devica morte reserasti ; dum cuncti liquido novimus, quia ( juxta calculationum supputationes) Hebræorum Pascha præcedat ; circa quod Dominus passus est, et resurrexit; deinde ubi prius quotoslibet Dominicus dies occurrit, Paschalis nobis festivitas illucescit. Nam et in Ascensione Domini et sancto Pentecoste sub eodem sensu dicimus, hodie : cum et istæ festivitates consequenter juxta rationem paschalis temporis disponantur. Decollatio quoque beati Joannis Baptistæ mense Augusto celebrabatur, cum tamen tempore Dominicæ passionis trucidatus ab Herode fuisse minime dubitetur.
    
    Eadem quoque ratio est et de festivitate sancti Jacobi, nec non et B. Petri, quæ dicitur a Vinculis. Cum enim Actus apostolici Scriptura dicat : « Quia Herodes, postquam occidit Jacobum fratrem Joannis gladio, videns quia placeret Judæis, apposuit apprehendere et Petrum ( Act. xii ); » deinde subjungat : « Erant autem dies Azymorum, » alque protinus addat : « Quem cum apprehendisset, nisiit in carcereum, tradensque quatuor quaternomibus militum custodendum, volens post Pascha producere eum populo ( Ibid. ); » post absque dubio, quia alio anni tempore hæc per executionem operum sunt effecta, atque alio postmodum colendis solemnitatibus instituta. Festivitates enim illæ, ut notum est, celebrantur circa 234 metas Julii mensis, qui videlicet tempore quæque Pascha celebrasse, neque Azymorum dies ille Hebræorum populus invenitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tota Testamenti Veteris series recenseantur : sed quia in solemnitate paschali venerari digne non poterant, ad earum cultum aliud tempus est Ecclesiastica dispositione provisum.
    
    Hæc autem idcirco de sacris solemnitatibus juxta compendium dixerim, ut manifeste clarescat, quia sancta Ecclesia non tam constringitur lege temporum, quam ipsas temporum vices ad suum cohibet nutum. Neque enim sub elementis servit Ecclesia, sed ipsi potius subjecta sunt, et obtemperant elementa. Unde et Magister gentium dicit : « Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive mundus, sive vita, sive mors, sive presentia, sive futura. Omnia enim vestra sunt, vos autem Christi, Christus autem Dei (1 Cor. v). » Batque, ut ostendat quantae auctoritatis prærogativa sancta præcellat Ecclesia, rursus ad eosdem Corinthios : « An nescitis, ait, quoniam sancti de hoc mundo judicabuntur ? Et si a vobis judicabitur hic mundus ; indigne estis, qui de minimis judicetis : nescitis quia angelos judicabimus ? quanto magis sæcularia ? » (1 Cor. vi.)
    
    CAPUT XVI.
    Quod in Ecclesia recte alius supplet verba aliorum.
    
    Igitur ut ad superiora redeamus, quid mirum si sancta Ecclesia, cui tanta potestas divinitus est concessa, verba sibi famulantia ita ad suum convertat arbitrium, ut vel singuli plurium, vel plures eloquia proferant singulorum ? Aut quid obest, si ea, quæ aliis specialiter congruebant, ab aliis proferuntur ? Certe non ignoramus, quia cum pueri catechizantur, Sacerdos interrogat : Quid petis ? Ubi non puer, sed alius reddit ejus vice responsum, dicens : Fidem et cætera, quæ proprie ad puerum pertinent, alius ejus in persona respondet. Si ergo in ipso regenerationis nostræ mysterio, ubi scilicet totius humanæ salutis constat origo, recte alias verba reddit alterius : quid prohibet, si et in illis ecclesiasticis salutationibus, vel petendis benedictionibus alter respondendo suppleat locum illius, qui vacat ? Nam ut alter pro altero respondere in Ecclesia valeat, non moderna temeritas reperit, sed ab apostolica potius auctoritate descendit. Unde et Paulus ad Corinthios : « Cæterum, inquiit, si benedixeris spiritu, quis supplet locum idiotæ ? » (1 Cor. xiv.)
    
    Huc accedit, quod si propter absentiam quis personarum timet dicere : Dominus vobiscum, vel etiam respondere : Et cum spiritu tuo, timeat quoque necesse est, ne dicat : Oremus, sed potius, oreum, ne videlicet illos ad orationem videatur invitare, qui desunt : et qui sacrificium ducit nullis assentibus benedictionem petere, vel dare, caveat etiam in fine lectionis dicere : Tu autem, Domine, miserere nobis ; sed dicat potius, miserere mihi. Quod si omnino præposterum, omnino videatur absurdum, non vereatur Ecclesiæ verba solus edere, qui ab ea se mente, et spiritu nusquam decernit abesse : 235 et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; números de página e cabeçalho; inserções de referências bíblicas entre parênteses. Algumas palavras com espaçamento ou hifenização conforme original (ex.: constringit., Ibid.). Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>