2e5 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS 1lI. —— OPUSCULA VARIA. $04
capitis interius gratia largiente non concipit, nullas A anima discit, quanti sibi constiterit, quod se per la-

extra se lacrymas fundit. Aliquando fortasse cireum-
fusis auditoribus przedicat, sed repente vana gloria
subripit, et quasi ex insidiis prodiens, cum, qui
aliis medebatur, occidit. Si autem et hoc pracavens,
sub silenüi se censura constringit, nihil eorum
posse perficere, quorum gratia venerat, erubescit.
Si moros gravitatis, ut dignum est, speciem ser-
vat, valde pertimescit, ne et hic hypocrisis notam
simulator incurrat. Si autem a sux& mortificationis
rigore quantumlibet se in lenitatem resolvit, hic
eliam multo minus securus est, ne videlicet suo
exemplo alios destruat. Si quando inter dissidentes
sequesir pacis vult reformare concordiam, si di-
stricte veritatem exsequitur, reconciliationis inter

titudinem szculi inaniter relaxavit. Tabescit enim
sicca, obseura, lapidea; in modum namque lapidis
obdurata, nec in lacrymarum fluenta. prorumperc,
nec lumen potest tenebris undique circumfusa vi-
dere. Psalmorum quidem mysteriis intendere nititur,
sed tanquam lippientibus oculis intolerabili lumine
reverberatur. Ánhelat virtute, qua potest, ad summa
contendere, sed quodam suo pondere prwgravata,
in imis cogitur humiliata jacere. Cui propheticum
illud non inconvenienter aptatur : « In. tenebrosis
collocavit me quasi mortuos sempiternos, circum-
sedificavit adversum me, ut non egrediar, aggravavit
compedem meum, sed el cum clamavero, et roga-
vero, exclusit orationem meam (Thren. 1n). » Me-

eos unitas non conflatut ; quod si uti mendaciis ac- B ret, anxiatur, anhelat; et quia nec ipsam hanc ejus

quiescit, peccati laqueos non evadit, Cum vult pec-
cantes arguere, culpam non minimam deputat, tot
proximorum suorum adversum $8 odia concitare.

Videre autem, :et. conticescere, quid aliud arbitra- .

fur, nisi prave agentibus consentire? Et haec quidem
ex illis, qui $55 quantolibet calent superni fervo-
ris igniculo. Ceterum frigidi quique, qui spretis di-
vinz militi& castris, ad mundane vertiginis molam
sinistro postliminio revolvuntur, quam judicabiliter
agant, quam inconsiderate vivant, referant qui vo-
lunt. Nobis consultius videtur, eos pia. compassione
deflere, quam exsecrand:ze conversationis gesta con-
scribere, ne quibus solas compatiendi lacrymas de-
bemus impendere, his videamus censoriis litteris
obtrectare.,
CAPUT Xil.
Que mala infelix anima monachi patiatur, cum. ad
inferiora revertitur.

Hoc autem absolute dicimus, quod tantis insidia-
rum tendiculis hoc tempore mundus ille, densatus
est, ut quisquis hujus sacri ordinis desiderat inno-
center vivere, ab illius processu cautissime se expe-
diat abstinere : cujus videlicet iter si sxpe terit,
procuratos insidiarum laqueos non evadit; et tan-
quam arbor munientis se corticis defensione nudata,
nec virtutum fructus afferre, nec vitiorum quasi te-
rendorum scaturientium cariem poterit evitare. Cum
vero ad proprie habitationis claustra revertitur,
cominus illum «quasi quaedam  conglubata turba
omnium qu» viderat, vel audierat, comitatur, ut
tumultuantium negotiorum strepitum, quem illic to-
lerabat in corpore, multo ingruentius, multoque im-
portunius hic patiatur in mente; precipue si ora-
tioni vacare enixius ceperit, ecce phantasmata co-
gitationum, ecce imagines, quas viderat, rerum, ita
vut in quolibet angulo constitutus, videatur sibi ludis
theatralibus interesse, vel inter agitantes forense li-
tigium residere. Et quidem homo renititur, et quasi
cireumvolantes muscas abigere a sus mentis ore
conatur. AL ille. mox, ut abscedunt, protinus red-
eunt; illico ut repelluntur, assistunt : ut quasi fu-
giivum suum persequentes capere, et in proprie
servitutis moliantur exercitia revocare. Tunc infelix

miseriam sibi flere permittitur, acriori doloris ama-
ritudine repleta turbatur. Saltem hanc ploratus vo-
cem eum propheta daretur effundere, qua dicitur :
« ldcirco, inquit, ego plorans, et oculus meus de-
ducens aquam ; quia longe factus est a me consola-
tor, convertens animam meam (Thren. 1). » Sed in-
felix 956 illa anima, cum et se flebilem videat, et
tamen flere non possit, quam procul sit a salute,
quasi in quemdam lacum devoluta miseriz, longius
conspicit. Nimirum cum flere via tantummodo sit,
ut peccatorum valeat ad indulgentiam pervenire :
ergo cum illa reatum suum plangere nequeat, vide-
tur sibi, quod necdum etiam in viam pedem posue-
rit, qua pertingere ad indulgentiam possit.

C Huic simile est, quod ex imperfectorum persona

per Prophetam dicitur : « Concupivit anima mea
desiderare justificaiones tuas in omni tempore (Pr.
cxvin). » Qui enim legem Dei, qux procul dubio
justiicatio ejus est, ommi tempore nondum desiderat,
sed jam desiderare concupiscit, jam quidem utcun-
que eminus suspicil, sed nequaquam perfectionis
alta conscendit. Fit ergo menti misere tam tene-
brosa confusio, ut quocunque se verterit, se versari
in szculo videat, cum sxculum sine se esse indubi-
tanter agnoscat. Cum illo itaque est, quod cum ipsa
non est; quia scilicet mundum, quem corporali di-
gressione deseruit, secum per phantasticas imagina-
tiones in mente depingit. Enimvero ista in humana
mente calamitas, et peccatum est, et poena peccati.
Justum quippe est, ut quod quisque volens admisit,
patiatur invitus. Nimirum ut qui noluit se intra
secretum sui ordinis cohibere, cum potuit, ne-
quaquam seculo carere potuisset etiam cum 'rcli-
quit.

Mens igitur liumana tant:e egestatis atque penu-
rie necessitate constricta dolet, gemit, atque ab
imis visceribus suspirium trahit; quia videlicet re-
cessus sui munditiam vagationis vitio perdidit, et se
rursus in. volutabro sseculi velut sus lutulenta pro-
volvit (Prov. xxvi; I1 Petr. n). Tunc se levitatis
atque inconstantize mordaciter arguit ; se vagam at-
que fallacem vehementer accusat, et Dei judicium
recium esse, et aequitatis jura tenere veraciler pro-

Digitized by Google
