<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. —   —  OPSCULA VARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    rerum casibus est obnoxia, ut modo proferri, modo debcat silentio praeteriri; sed etiam si plures desint, illicium est ut ecclesiastica traditio permutetlr.
    
    CAPUT V.
    
    Quod sancta Ecclesia et una in multis, et tota videa-
    tur in singulis.
    
    Ecclesia siquidem Christi tanta charitatis invicem inter se compage connectitur; ut et in pluribus una, et in singulis sit per mysterium tota; adeo ut et omnis universalis Ecclesia non immerito una Christi perhibeatur singulariter sponsa, et unaqueque anima per sacramenti mysterium plena esse credatur Ecclesia. Nam et prophelicis Isaac naribus tota praesens redolebat Ecclesia, cum super unius filii sui persona dicebat : « Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni (Gen. xxxvii). » Et debilrix illa mulier, quae ex praecepto Elisei parum olei quasi semen sparsit, et uberes mox fruges eodem per vascula redundante permessuit (IV Reg. iv), Ecclesiam utique figuravit.
    
    Quod si per sacrae Scripturae campos diligenter inquiritur, unius viri, vel mulieris persona designari Ecclesiam crebrius invenitur. Licet enim multiplex videatur Ecclesia, propter numerositatem gentium : una tamen, et simplex est, unius fidei, et divinae regenerationis confederata mysterio. Et quanquam septen mulieres acceperint virum unum, virgo tamen et una coelesti illi viro dicitur desponsata (Isa. iv). De qua nimirum Apostolus : « Despondi, inquit, vos uni viro virginem castam exhibere Christo » (I Cor. xi).
    
    Ex his ergo manifeste colligitur, sicut superius dictum est, quia cum in una hominis persona tota designetur Ecclesia, et ipsa consequenter Ecclesia una dicatur virgo, sancta Ecclesia et in omnibus sit una, et in singulis tota: nimirum in pluribus per fidei unitatem simplex, et in singulis per charitatis glutinum, diversaque dona charismatum multiplex; quia enim ex uno omnes.
    
    CAPUT VI.
    
    Item de unitate universalis Ecclesiae.
    
    Sancta namque Ecclesia, licet personarum sit multiplicatae diversa, in unum tamen est sancti Spiritus igne confluata : atque ideo etiam si per corporalen situm partibus videatur dividi, unitatis tamen intimæ sacramentum nullatenus a sua valet integritate corrumpi. « Charitas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). » Iste itaque Spiritus, qui est procul dubio et unus, et multiplex; unus in majestatis essentia, multiplex per diversa charismatum dona, dat Ecclesiae sanctae, quam replet, ut et in universalitate sit una, et in suis partibus tota. Quod nimirum individuæ unitatis arcanum Veritas commendabat, cum Patri de suis discipulis 226 diceret : « Non, inquit, pro his rogo tantum, sed et pro eis, qui credituri sunt in me per verbum ipsorum, ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    et ipsi in nobis unum sint, ut mundus credat, quia tu me misisti : et ego claritatem quam dedisti mihi dedi eis, ut sint unum, sicut et nos unum sumus (Joan. xvii).
    
    Si ergo credentes in Christum unum sunt, ubicunque videatur esse per corporalem speciem membrum, ibi etiam per sacramenti mysterium totum est corpus. Et quidquid est quod completat toti, quomodmodcons congruere videtur etiam parti : quatenus et quod conventus Ecclesiae communiter sonat, non absurdam sit, si unus homo singulariter dicat : et quod ab uno recte depronluitur, a pluribus etiam irreprehensibiliter profertur. Hinc est enim quod in conventu positi, recte omnes dicimus : « Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me : quoniam egenus et pauper sum ego; custodi animam mean, quoniam sanctus sum (Psal. lxxxv). » Et singulariter constituti, non incongrue decanlanmus : « Exsultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacob (Psal. lxxx). » Nec abs re est, quod multi simul dicimus : « Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii). » Et soli saepe plurali voce proferimus : « Magnificate Dominum mecum, et exaltremus nomen ejus invicem : et nulla ad genus. Quia minimun neque hic pluralibus verbis unius personae solitudo praejudicat : neque illic multitudo fidelium a singularitate discordat : quia per virtutem sancti Spiritus, qui et singulis inest, et omnes replet, et hic solitudo pluralis, et illic multitudo intelligitur singularis.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod si Dominus vobiscum pro singularitate non di-
    citur, nulla alia necesse est diminutnar.
    
    Jam vero illi qui dicunt, nunquid lapidibus aut tabulis cellae petenda est benedictio? aut illis dicendum est, ut Dominus sit cum eis? Respondeant mihi et dicant, cur singulares in eisdem cellulis positi dicunt : « Venite, exsultemus Domino? » (Psal. xciv.) Dicite mihi, fratres, dicite, quaeso, pace vestra loquar, cum soli estis, quos exhortamini? quos ad divinae laudis excubias invitatis? cum dicitis : « Venite, exsultemus Domino; » vel illud : Regem martyrum Dominum venite adoremus? Invitatorium namque hoc dicitur, et ob id procul dubio, quia per hoc ad Dei laudes fidelium populus invitatur. Si autem vos a nullo tunc prorsus audimini, quos ad exsultandum Domino exhortatorius vocibus excitatis?
    
    Agite, inquam, fratres, dicite adhuc mihi, si non ad sacramentum respicitis ecclesiasticae unitatis, sed ad numerum potius praesentiae corporalis, quibus dicitis : Nocte surgentes vigilemus omnes? Quibus et illud : Somno relictis artubus, surgamus omnes ocius! Cur certe non omnes hymnos, omnes denique orationes, quae minimium a doctoribus pluri sunt stylo compositae, vel silentio praeterentes omittitis, 227 vel ad singularum violenter numerum revocatis?
    
    Jam vero cum ad lectiones venitis, quis nefas ducit, nullis adstantibus benedictionem petere, vel dare, cur Patrum homilias, et concionatorum ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras em cabeçalho abreviadas conforme original (linhas de números de página omitidas). Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal; casos ilegíveis não encontrados significativos.</notas>
</pagina>