v0? $. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill, — OPUSCULA VARIA. 208

Porro «um Joseph "inc ex recta propagatze cogna* A inter parentes ejus stupenda quxdam et. admirabilis
tionis linea pendeat, illinc ex altera ejusdem cogna- — generatio videatur, cujus videlicet ei gencratio sin-
tionis linea Moria descendat; ipse delinea in lineam — gularis, et conceptio nova, et nativilae ceprehen-
qransitus generationis est mysticae sacramentum. — ditur inaudita? Ilec tamen dicimus salva auctoritate
Nam quia Maria Joseph carne non jungitur, non — sanctorum doctorum, quos superius memoravimus.
Utraque-una est generatio; sed unam Joseph, alte- Ut igitur ad ea. qux cepimus post diverticulum
Tam Maria generationem faeit. Plane cum Scriptu- — revertamur, in hae generatione Dominica nom illa
rarum consuetudo non ieneat, ut per mulieres — conspicitur regula fuisse servata, quum videlicct
cognationis lineam texat, per viros Christi genealo- — alibi priefiximus, ut in supputandis generationibus
gia producitur; in ejus tamen ortu virilis materia — una provideatur superesse person? : quz scilicet si
non miscetur, ideoque cum ad Joseph perventum — iilie servaretur, una adhuc addenda persona neccs-
est, successionis ordo non ulterius in inferiora dedu- — sario videretur. In illa quippe cognationum linea
Citur, sed per transversum protinus, et ex latere in — trifaria dinumeratione digesta , uniuscujusque tes-
virbinem derivatur. Sic post carnales generationes — serx quatuordecim tantummodo sunt personz, sicut
fit generatio spiritualis, ut mox sequatur res inau- et generationes. Nec generationum numeriuu perso-
diia prorsus, et singularis. Spiritualis siquidem B narum xaultitudo. videtur excedere, dum nil aliud
geseratio fit de Joseph in Mariam, singularis de — ibi generationes, quam simpl:c:s sint personze.

Maria in Christum. Considerauti itaque, et rem diligentius perpcn.'enti
CAPUT lil. patenter occurrit, quod B. evangelista dinumerando
Quomodo Ozias genitus a Joram dicatur. cognationis regulat», quam przdiximus, non modo

Sed dicis mihi, quisquis es, quomodo inter Josepli— non tenuit, sed ei caute vitavit, stadiose centempsit,
et Mariam potest generatio dici, quam videlicet ipse — prudenter exclusit. Nam cum in genealogia Domini,
non genuit? Et tu mihi reciproca consulius inquisi- — ccili eausa mysterii trifario dispositionis ordine
tione responde : Cur idem beatus evangelista Mat-.— quatuordecim decrevisset generationes altexere, ut
thizeus, de cujus nunc sententia dispulamus, ait inter — unamquamque personam generationem esse mon-
extera : « Joram. genuit. Oziam (Matth. 1); » cum — Slraret, tres quos superius diximus, Ochoziai vide-
nequaquam Sit pater Ozie, sed potius Ochoziz? licet, Joas et Amasiam , de narrationis ordine reges
Quisquis enim quarti libri Regum percurrit histo- — abjecit : et tot personas appoucre, quot generationes
riam, indubitanter agnoscit, quia Joram genuit — enumerare contentus fuit. Plane cum sibi persona-
Ochoziam, Ochozias geuuit Joas, Joas genuit Ama- — rum multitudo suppeteret, noluit ut persona genera-
siam, Amasias genuit Oziam, qui et alio nomine C üonibus superessel ; sed ut gencrationum, ac perso-
dicitur Azarias (1V Reg. vi). Cur igitur Joram — narum sibi invicem pumerus cqualiter conveniret,
non Ochoziam, dicitur genuisse quem genuit; sed ^ IHec itaque, venerande frater, ot ipse pervigil medi-
potius Oziam, qui jam procul ab illo quintus absi- — tare, et cum sapientibus tuis stude conferre, ut
stiL? Si ergo inter Joram et Oziam esse generatio — aliorum mihi fultus auxilio, certum quid valeas re-
dicitttr, non quod Ozias ab Joram sit genitus, 196 — spondere. Rescrihe igitur, si in supputandis paren-
sed quod ab illo per longam continui generis tradu- — tele. gradibus , vel in eo. perseverare cebeam, quo:
cem sit productus; quid prohibet inter Mariam et — ante descripsi; vel usurpare potius quod nuper
Josephi, qui procul dubio consanguinei sunt, genera- — inveni, ut. dut a te mihi multis ouerosa. dubietas
tionem dici per quamdam scilicet vim et mysterium — tollitur, a multis tibi per me digua gratiarum acto
$acrameuti? Et si comprehendi non potest, quo- referatur.
modo Christus ex. virgine nascitur; qnid mirum si Sit nomen Domiui benedictum.

19737 OPUSCULUM NONUM.

DE ELEEMOSYNA. AD MAINARDUM EPISCOPUM URDBINATEM.

ARCUMENTOM. — Prz cceteris virintibus eleemosynam potissimum commendat, in cujos laudes hoc Opusculo
vir sanctus eloquentize laxat liabenas, et. omues ingenii sui vites effungiz.

Domno Matsanpo Urbinati venerandze sarteiitatis D liis disputat. Non otiose quiescimus, si quiescendo
episcopo, PET&Us peccator mionachus salutem in — de labore traciamus. Quo scilicet ordine vel dulcior
Domino. fruclus, vel feracior valeat cxuberare proventus.

Qui sub zstivo meridiatur umbraculo, et tunc in. Qui regia diversatur in curia, cunctas virium suorusi
praelio non laborat, et tamen noi incongrue de pra- — dotes explorat, si quid est unde principalibus oculis

—

Digitized by Google
