255

S. PETRI DAMIANI OPP, TOMUS SEU PARS lil. — OPUSCULA VARIA.

258

sumus, ut et ille esset portio nostra, et nos pecutia- A illa malitia sarcinis pregravatum, et turpiter aute

riter hzreditas sua. Dicimus enim : « Portio mea,
Domine (Psol. cxvin). ». Et ille nobis : « Opus ma-
nuum mearum tu es, hxreditas mea, Israel (Isa.
xix). ». Nam de hzereJitate terrena scriptum est :
« Heereditas, ad quam in principio festinatur, in no-
vissimis benedictione carebit (Prov. xx). » Si ergo
portio nostra ipse omnipotens Deus esse dignatur,
quod, rogo, divi&arum genus quispiam valebit ac-
quirere, quod super hunc singularem thesaurum
merito debeat cumulare? Thesaurus namque ille
hujusmodi est, ut si solus sit, omnes in illo divitize
valeant veraciter possideri. In pectore namque Jesu
omnes thesauri sapienti: et scientie abscondili
sunt (Coloss. v). Si vero alias. 947 atque peregri-
nas divitias super hunc is, qui potitur, constipare
voluerit, illico vilis atque ignobilis copie dedignatur
onnino consortium ; et indigni contubernalis impa-
tiens, dum retineri putatur, amittitur ; alque hoc
modo ex frustrati avolat manibus possessoris :
* Nemo enim potest Deo servire et mammonz
(Math. vi). »

Quapropter, o monache, vis in tuo loculo recon-
dere Christum? excute prius nummum ; neque enim
in uno receptaculo congrue sociantur; mam si
uirumque simul incluseris, allerum siue altero va-
cuus possessor invenies. Quanto quippe in egenis
mundi lucris copiosior fueris, tanto a veris divitiis
srumnosius inanescis. Nummus ergo si est, in aliena
protinus jura concedat, ut vacuam tui pectoris ar-
cam Christus inveniat. Magnus nempe hospes in di-
versorii tui qu:erit angusta descendere, atque ideirco
solus vult, et sine consortibus habitare. Quem enim
cecli terrzeque. non valet vastitas capere, quo pactio
in exiguo tui domatis angulo niteris illi peregrinos
ad cohabitandum socios adhibere? Cedat, cedat ter-
rena pecunia, ubi ccelestis thesaurus admittitur :
* Qu:e enim societas. lucis ad tenebras? » (11 Cor.
vi.) Qu: conventio Dei ad mammonam iniquitatis?
Abjiciatur ergo pecunia, zrugini tinezque et furtis
obnoxia. Vacet exedra cordis, quae ccelesti merci-
monio possit impleri : « Nolite , inquit, thesatirizare
vobis thesauros in terra, ubi :erugo et tinea demoli-
tur, et ubi fures effodiunt et furantur (Matth. vi). »

CAPUT Y.

Quod melius. est habita retinere. quam. aojecta
repetere.

Periculosior namque est animze pecunia cum ac-
Quiritur, quam cum ultro suppeditans possidetur. in
ista siquidem terreno more est justa. possessio, in
illa vero feralis sepe regnat ambitio. Salubrius ergo
fuerat habita quieto animo possidere, quam abje-
età non sine quadam solliciti rancoris anxietate re-
quirere. Pudeat ergo te, o miles Christi, peritura in
hoc sculo facultate ditescere, ne in futuro cogaris
nudus, et inops perpetuo mendicare. Iu talis quippe
militia arma jurasti, qux nudos et agiles expetit
bellatores; onustos autem atque in Deo segues a
castrorum excubiis donativi arcet immunes. Abjurat

tempus merito subrogat expeditum. Non licet illie
marsupia pendere nummorum, ubi thec:e tantum-
modo vibrantium cernuntur armorum. [n bellicosa
scilicet acie, inerti pecunix nou tuto servitur, ubi
coustipatis cuneis assidua dimicatione confligitur.
Non ille solidorum summam securus enumerat, qui
eircumfusa hostium multitudine telorum  qissilia
indesiuenter exspectat. Sz pe namque in talibus duut
talentum metalli cujuslibet trutinatur, improvisa
veniens oeculti hostis sagitta, stomacho libranus in-
figitur; sicque fit, ut qui solus sibimet sine rei fa-
niliaris adminiculo minime videbatur posse suffi.
cere; jam se et sua. repentino casu lugeat irrecupe-
rabiliter amisisse; et qui pauper cum Christo in

B libertate 948. dedignatus est. vivere, dives absque

illo, sed servus pecuniz compellitur. damnabiliter
interire, Audi, quid divitibus vox divina promittat :
* Va vobis, divites, quia recepistis consolationem
vestram (Luc, xvi). » Nec te prxtereat et hoc, quod
Jacobus dicil : « Vze vobis, divites; diviti vestre
putrefactze sunt, vestimenta. vestra a Lineis comesta
sunt, aurum eL argentum vestrum :eruginavit, et
srugo eorum in testimonium vobis erit, et mandu-
cabit carnes vestras, sicut ignis (Jac. n). »

CAPUT VI.

(uod avarus  nummicola verius. quam  Christicola
nuncupetur.,

Audisti, obsecro, numimicola et monache, quid
libi sxslus avariti: pariot? Audisti ad quem fi-
nem pecunia congesta perducat? Justum quippe
est, cujus nunc mens amore carnis ardet in con-
eupiscentia, illius postmodum et ipsa caro com-
buratur in poena. Nunc fornax mentis invisibili
concupiscenti: ardore succenditur , dignum est,
ut lunc quoque caro materialis incendii flammam
inexsünguibiliter depascatur. Audi adhuc , num-
ficola: quod autem te nummicolam appello, a
qualitate tui operis vocabulum traho, non cone
tumelie in te nomen usurpo; nummos enin co-
lis, qui pecuniam diligis. Et cum Dominus per
Prophetam dicat : « Vacate et videte, quoniam
ego sum Dominus (Psal. x1v) ; » vacationis qui-
dem cultum, quem Deo debueras, nummis ex-
hibes, circa quorum custodiam vacas. « Ubi enim
est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth.
vi) » Quocirca sicut qui Christum colit , jure
Christicola dicitur; ita et qui nummis per custo-
diam servit, non immerito nummicola perhibetur.
Sed adhuc forliasse proprii cordis sequi arbitrium
jwdicor , si etymologiam nominis bujus sacre
Scripturze testimoniis non affinno. Ipsa nempe Ve-
ritas dicit : « Non potestis Deo servire et. mau
monz (Matth. vi), » ac si aperte dicat : Nemo potest
Deum simul et pecunias colere. Quod Apostolus ma-
nifestius declarat, cam ait: « Hoc autem scitote, iutelli-
gentes, quod omnis fornicator, aut inmundus, aut .
avarus, quod est idolorum servitus , non habet
haereditatem in regno Christi et Dei (Ephes. v).»

Digitized by Google
