<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    301 OPUSC. XIII. — DE PERFECTIONE MONACH. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    camus (1 Cor. vii). Cur autem hæc tantis protrarham, quia non alienum videtur, exponam. Quidam nempe frater adhæs de monasterio venit, quid in laicali vita commiserit 293 confessus est. Porro debebatur illi septuaginta, si recte tenco, annorum pænitentia, sicut nobis ex sacrorum canonum sententia videbatur. Erat autem fere jam septennis in habitu religionis; cumque quaereremus pro his peccatis quantum jam pœnitentice perrexisset, respondit : Domino quidem abbati se cuncta fuisse confessum, sed eum præter communem monasterii observantiam, nullam sibi pœnitentiam indidisse; quia prohibuit solam conversionem pro omnium peccatorum suorum absolutione plene sufficere. Quid dicam? Fateor, res mihi valde displicuit ; despexI, horrui, et hominem deceptum esse clamavi : nimirum qui pœnitentiam secedum haberet inceptam, quam diversis afflictionum modis jam habere potuerit consummatam.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod melius est agere quod ex auctoritate præcipitur, quam quod misericorditer indulgetur.
    
    Vobis autem, charissimi, et hæc et alia multa displiceant, quæ decepti homines, dum se recte agere arbitrantur, ignorant : atque, ut in aliis, quæ non agenda sunt, libera possitis auctoritate corrigere, ipsi cautius evitantes abominanda monstrare. Ut autem ad illud redeam, sancta regula quasi ampla quedam, capax et spatiosa domus facta est ad omnia genera hominum capienda, puerros videlicet et senes, fortes et debiles, deliciosos, multimoda morum inæqualitate diversos. Non ergo debemus vana nosmetipsos securitate decipere, nec omnem clementiam regulæ nostris quasi licenter usibus arrogare. Licet enim via publica cunctis itinerantibus pateat, indiscretus ille viator est qui totam occupare divaricatis gressibus tentat. Singulorum totus est fons, qui in medio profluit; sed insolenter agit qui totum vindicare propriis usibus concupiscit. Ita nimirum et de remissione sanctæ regulæ dicimus, et hortamur, ut unusquisque frater, qui de sua est salute sollicitus, ad possibilitatis suæ conscientiam redeat, et de remissione regulæ non tam quod licet, quam quod necessitas postulat, in proprios usus assumat. Aliud quippe quod ex auctoritate præcipitur, aliud quod misericorditer indulgetur. Sed quod præcipitur, non sine peccato negligitur; quod autem indultum est, bonum est si dimittitur, non malum est, si completur. Sed si ipsius regulæ verba diligenter inspiciimus, quod dicere volumus, facilius approbamus. Nam cum dicit alicubi (S. BENED. Reg., c. 41) : Insimorom condescendentibus imbecillitati, credimus manim vini singulis sufficere per dies ; quibus autem donat Deus tolerantiam abstinentia, propriam se habituro mercedem sciant. Quid aliud de vino monachis, quam quod Apostolus de communi amplexu conjugibus dixit? Hoc autem, inquit, dico secundum indulgentiam, non secundum imperium (1 Cor. vii) ; ubi mox addit : Volo autem omnes homi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nes esse sicut meipsum; sed unusquisque proprium donum habeat ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic (Ibid.). 
    
    294 Aliud itaque volebat Apostolus, et aliud permittiebat. Volebat siquidem omnes homines esse sicut semetipsum, hoc est, conjugalibus negotiis alienos : sed quia id omnibus persuadere non poterant, necessitate coactus, nupias permittiebat; melius esse judicans, ut nuptiarum lecto, velut infirmi jacerent, quam ut in luxuriæ voraginem decidentes, cervicales effringerent. Sed beatus qui audit Apostolum quod vult præcipientem, non quod non vult ignoscentem. Sic itaque auctor sanctæ regulæ librato discretionis examine, alia ex auctoritate præcipit, alia propter imbecillitatem fragilium necessitate permittit. Nam cum dicit (S. BENED. Reg., c. 48) :
    
    Licet legamus vinum monachorum omnino non esse; et alibi (cap. 49) : Licet omni tempore vita monachi Quadragesimæ debeat observationem habere, tamen quia paucorum est ista virtus, et multa similia; quid est aliud quam si dicat : alia quidem ostendo, sed poplitibus teneris adhuc vos claudicare conspiciens, per plana deduco ; si cui autem possibilitatis vigor accesserit, deserat ima quæ incitus indulgeo, teneat alta quæ vole? Nimirum melius est quidem salvarvi animam in Segor, quam sulphureo in Sodomis igne consumi. Melius est enim nubere quam uri (1 Cor. vii). Sed quam gloriosus est ad montana conscendere, quam in parvulæ Segor obscura ignobilitate jacere.
    
    Et ut ad id quod nostrum est redeam, melius certe est in spirituali ordine vel segnitcr vivere, quam funditus in mundana conversatione perire. Sed quam elegantus est omnia vilitorum portenta festinanter clidere, et ad virtutum cultum æstuanti desiderio festinare, quam sub tempore desidie in sola suscepti ordinis securitate dormire. Ac si promulgator sanctæ regulæ suis auditoribus dicat : Suscipientes quidem quod indulgeo, non peccatis, sed non suscipientes, mercedem habetis : admissa signium misericordia non incurritis pœnam, sed propter Deum dimissa perltignitis ad coronam : et hæc quidem speciali crimine non depressi; alioquin quisquis se meminit illicita perpetrasse, versa nunc vice debet a licitis abstinere : et qui commisit superbe prohibita, debet nunc humiliter abdicare concessa. Plerique enim molliter suaviterque viventes si aliquando suadentur, ut quamlibet vel parum saltem acrioris vitæ arripiant institutum, mox ratiocinionum sibi defensionis obtendent, dum cuipiscan eorum sic ait : Vivo, inqui, ut jubeor, dum rebus concessis utor, legis meæ mandata conservo : deinde ut tanquam victor de superiori contendere videatur, in audaciam prosilit. Nunquid, inquiens, regula ab his, et hujusmodi, licentiam tollit? Nunquid non mihi hæc et illa concedit? Verum quisquis ista contendit, inter voluntatem, necessitateumque scriptoris discernere necdum didicit : et alia secundum indulgentiam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Marcas tipográficas como números de página e numeração de parágrafos mantidas. Algumas palavras junto às margens ligeiramente cortadas foram transcritas conforme melhor leitura; onde ilegível haveria, usar-se-ia [ilegivel], mas nesta página todos os vestígios de tinta foram legíveis.</notas>
</pagina>