<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    201 OPUSC. VII. — DE PARENTELÆ GRADIBUS. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rationibus numerandis una semper debet abundare persona : nec enim ex una persona potest generatio fieri. Tunc siquidem generatio sit, cum genitus a progenie processerit : atque ut exemplum extrinsecus non quaeramus, sufficiat hoc, quod adhuc præ manibus tenemus. Levi namque genuit Caath, Caath genuit Amram. Amram genuit Aaron, Aaron genuit Eleazar, Eleazar autem genuit Phinees (Num. xxvi). Caath cum patre suo Levi ingressus est Ægyptum ; Phinees autem terram repermissionis intraverit. Si ergo numeres a Caath ad Phinees, quinque personas invenies; cum, testante divino oraculo, quatuor esse debeant generationes.
    
    Et quia Moyses in Exodo, filios Israel ex Ægypto quinta generatione Tes:atur egressos, Judaiæ quoque tribus ordinem videamus : « Judas scilicet genuit Phares, Phares genuit Esron, Esron genuit Aram, Aram genuit Aminadab, Aminadab genuit Naasson, Naasson genuit Salmon (Matth. 1.). » Phares cum præc suo, videlicet Juda, Ægyptum petit ; Naasson vero princeps tribus Judæ fuisse in deserto describitur : cujus filius Salmon terram reprobisionis ingressus est. Si recenscamus igitur a Phares usque ad Salmon, sex quidem personas esse perpendimus, sed juxta Moysen generationes quinque tantummodo numeramus. Si quem vero rogoeat, Moysi numerum illi, quem Dominus posuerat, non constare, quia alterius est negotii : salvo quidem aliori mysterio, interim scire sufficiat, quæ utrumque verum esse cognoscitur, si ad diversas tribus, sicut dictum est, referatur.
    
    Id autem quod dicimus, personas plures esse quam gradus, in ipsa quoque canonum figura liquido demonstratur, cum dicitur, quia primo gradu superiori linea continetur, pater, mater, inferiori, filius, filia. Cum ergo pater et filius in uno constituantur gradu, constat procul dubio in consanguinitalis serie et gradibus 190 plures esse personas. Quod autem illic subjungitur, quia his personis nullae aliæ junguntur, tale est ac si diceret : ex transverso non veniunt. Nam avo et nepoti , qui in secundo sunt gradu , ex transverso vel obliquo veniunt ; frater, soror proavo vel pronepoti, similiter ex obliquo veniunt ; fratris sororisque filius, filia , atque in hunc modum aliis alia. His autem personis, quæ sunt pater et filius, aliæ non junguntur, quia utramque unum faciunt gradum , ac per hoc nullæ aliæ personæ possunt eis similes inveniri. Quod etiam Psalumista testatur, cum dicit : « Fiant nati ejus in interitum, in una generatione deleatur nomen ejus (Psal. cvi.). » Cujus enim filios imprecatur in interitu fieri , eis devoret nomen una generatione deleri. Quibus profecto verbis manifeste declaratur, quod pater et filius non duas , sed una generatio , unusque sit gradus. Post has autem quot sunt personæ, non sunt procul dubio gradus. Quapropter quisquis in contrahendo conjugio perfecte vult septimam generationem cadere, sicut audetur, necessarium sibi est novem munire personas aequaliter numerare : octo scilicet , quibus septem generationes fiant ; nona sit illa, quæ in matrimonium transeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Si quis autem juxta aliam definitionem sexta elegit esse generatione conlcntus, nos austeritatem novam antiquis canonibus inducere non judicamus. Verumtamen quia alii doctores sextam, alii septimam generationem observandam esse decernunt, hæc in talibus est tenenda discretio : ut si a filiis incipit, in sexta generatione supputatio desinat ; si vero a nepotibus, usque ad septimam tendat. Sic nimirum plurimum sententia reperietur una, quæ in litterarum videbatur inæqualitate diversa.
    
    CAPUT XI.
    Quod aliud sit aliquando gradus, aliud generatio.
    
    Illud autem præteremundum non est, quia in his scripturis, quæ de cognationum affinitate loquuntur, non semper gradus pro generatione positus invenitur. Alioquin nequequam Justinianus, quod superius dictum est, neptem fratris quarto constituerit gradui ; præsertim cum et ex quatuor solummodo personis, quatuor generationes fieri omnino non possent : et frater ad fratrem generationem non habeat, utpote quorurn neuter alterum signat. Unde , ut mihi videtur, disputatores illi, quos supra nominavimus, hujus nominis diversitate falluntur : quod vicissim aliquando generationem, aliquando locum solummodo invenitur significare personæ. Tantumdem namque est dicere, neptem fratris esse quarto gradum, tanquam si diceret quarto loco. Cui nimirum litigatores mei si vix dum nitescere nescii, quod tunc molestabantur objicere , non vereantur redivivis adhuc invectionibus literare, non sine quodam scilicet jurgii tumore dicentes : quid tam prolixas affinitatum lineas texis, doce etiam si trinepos, ut asseris, ad trinepem e regione descendendum jus cogna­tionis habet, quo inter se propinquitalis nomine censebuntur? Nunquid 191 sobrini, sive patrueles, aut avitini? Quod si nullo inter se hujusmodi nomine conferuntur, quo pacto sunt consanguinei, qui nulla a se videntur alterutrum cognominatione reliati? Ad quos ego : si de nominibus, inquam, agitur, tale quid sæpius invenitur, ut quibusdam et necessitudo propinquitatis intersit, et affinitatis vocabularum desit.
    
    Atque, ut quod dicimus sacræ auctoritatis testimonia comprobemus, præcipitur in Levitico : « Turpitudinem , inquit , sororis uxoris tuæ , et filiæ ejus non revelabis ; filiam filiæ ejus , et filiam filiæ illius non sumes , ut reveles ignominiam ejus, quia caro illius sunt, et talis coitus incestus est (Levit. xviii). » Ecce vitricus a filia privigni utriusque sexus divina voce compescitur, et tamen affinitatis nomen, quo inter se utraque persona cognominiari deſit, non habetur. Consulesine ergo hujusmodi personas contra divinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXLV. 7 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos mantidos; números de margem (190, 191) preservados conforme impresso. Onde texto está parcialmente encoberto foi lido cuidadosamente; não se utilizaram marcações [ilegivel] além do exigido.</notas>
</pagina>