<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. - OPUSCULA VARIA,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,930">
custodiat; nec discurrendo per lupanaria saeculi immundis corruptoribus, prostibuli more, subsister­ nat. Ut ergo interni sponsi conspectui placeat, non oculos suos stibio cum Jezabele depingat (IV Reg. ix), id est, non se fucis pompae saecularis ob­ ducat, sed cum Judith myrto oplimo sua membra perungat (Judith x): omnes videlicet mentis suae sensus immortalis unguine castitatis oblinati, ne in mortem per incontinentiam corruens, in fetore lu­ xuriae compuretescat.
In conclavi igitur sanctae Ecclesiae anima se pu­ dica concludat, sicque in aeterni Regis thalamo ju­ giter requiescat. Non carnaliurn propinquorum, non complicium quorumlibet requirat affectus, sed so­lius veri Sponsi delectetur amplexibus. Neque enim sine causa scriptum est: « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populurn tuurn, et denurn patris tui, quoniam concupivit Rex spe­ciem tuam (Psal. xliv.). In hujus igitur Sponsi cubiculo anima sancta ab omni saecularis strepitus turbine dormit at, super hoc suae virginalitis auctore casti amoris facibus inardescat; cantans nimirum, et dicens: « Introduxit me Rex in cellaria sua, exsultabimus, et laetabimur in te (Cant. I). Et iterum: « Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur (ibid.). Si vero cinjuslibet occasiones articulus accidat, ut egre­ diendi necessitas imminere videatur, non mox ad vagandum se leviter proruat, non colloquio con- sanguinitatis aggliscat, non ad saeculi vanitatem fixus mundo animus incalescat, sed morose ac graviter inter se deliberet, dicens: « Exspoi.avi me tunica mea, quomodo induar illam?Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos (Cant. v)? »
267 CAPUT XXIII.
Quod divina dispositio sicut bonis spirituale olim tribuit, sic et priuos diffundit in exteriora per­ niuiiit.
Si igitur singularis ille Sponsus hoc desideritum animae sanctae inesse perspexerit, quia procul dubio princeps est pacis, liberam sibi spiritualis otlii re­ quiem tribuit, et omnes emergentium causarun illuces placida circa illam tranquillitate componit. Ilinc est enim quod in Canticis canticorum dicit: « Adjuro vos, filiae Jerusalen, ne suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit (Cant. II). Quo contra menti reprobte, negociisque sae­ cularibus inbianti, sub Babylonis specie per pro­ phetam dicitur: « Descende, sede in pulvere, virgo filia Babylonis, sede in terra, non est solium filiae Chaldaeorum (Isa. xlviif.). Iloc enim loco humana mens, virgo, non incorrupta, ut arbiter, dicitur, sed infecunda. Et quia Babylon confusio inter­ pretatur, recte inseciunda mens Babylonis filia vo­ catur, quae in eo quod nequaquam bona opera ger­ minat, dum nullo ordine rectae vitae componitur, quasi confusione matre generatur. Sin autem virgo non infecunda dicitur, sed incorrupta, postquam electum salutis perdidit, ad confusionis suae cumu­
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
l am appellatur quod fuit. Cui apte per increpa tio­ nem dicitur divina voce: Descende. In alio quippe humanus animus stat, quando sepnris retributio­ nibus inhial. Sed ab hoc statu descendit, cum tue­ piter victus sese defluentibus mundi desideriis sub­ ijicit. Cui bene mox additur: Sede in pulvere. Descendens enim in pulvere residet, quia caelesta deserrens, terrenis cogitationibus aspersus in ipflimisvilescit.
Ubi adhuc ingeminando subjungitur: Sede in terra. Ac si aperte exprobrans dicat: Quia caelesti conversatione noluisti te regere, sub tempetispo pro­ stratus in terrenois actibus humiliare. Unde el ne­ cessario protinus additur: Non est solium filiae Chaldaeorum. Chaldaei namque feroces interpretan­ tur. Valde autem feroces sunt, quia voluntates proprias sequentes, nec suis parcere moribus sciunt. Ferocia sunt terrena desideria, quae non solum contra praecepta Conditoris, sed saepe etiam contra percussionum verbera duram atque insensibilem mentem reddunt. Sed filia ferocium solium non habet, quia mens, quae ad amorem mundi ex pravis desideriis nascitur, atque eisdem desideriis obdu­ ratur, in eo quod se terrenis concupiscentiis sub­ jicit, sedem judicii amitti, nullique apud se solio presider, quia examine discretionis caret: quasi a judicii sui sessione repellitur, quia per exteriores desiderii concupiscentiam vagatur. Liquet enim, quod mens quae intus consilii sedem perdiderit, foras se per desideria innumerabiliter spargit; et quia agere intellecta dissimulat,l caecatur etiam ut nesciat quid agat: et saepe justo Dei iudicio in sua voluntate relinquitur, et sub ea quae auxie appetit laboriosa mundi ministeria relaxantur. Unde et apte illic subditur: « Quia ultra non vocaberis mollis, el tenera: tolle molam, et mole farinam (ibid.). » 268 Const at nimirum, quod tenere suae filiae parentes parc unt, nec duris atque servilibus hanc operibus affligunt.
Omnipotens ergo Deus quasi teneram filiam vo­ cat, quando dilectam uniuscuiusque animam a la­ boriosis hujus mundi servitiis revocat, qe dum ex­ terioribus actibus afflicitur, ab internis desideriis inducretur. Sed Chaldaeorum filia mollis, et tenera non vocatur, quia mens pravis desideriis dedita in eo, quem auxie appetit, hujus saeculi labore relin­ quitur: ut foris mundo velut ancilla serviat, quae intus Deum ut filia nequaquam amat. Unde et nolam tollere, ac farinam molere jubetur. Mola in gyro dicitur, et farina profertur. Unquaque au­ tem mundi hujus actio mola est, quae dum multas curas congerit, humanas mentes quasi per gyrum vertit; atque ex se quasi farinas projicit, quia seducio cordi semper minutissimas cogitationes gignit. Nonnuncquam vero qui quietus alicujus esse meriti credebatur, positus in qualibet actione de­ nudatur. Unde illic protinus subinfertur: « Denuo turpitudinem tuam, discopoei humentum, revela cru­ ra, transi flumina (ibid.). » In administ ratione quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,985">
275 276
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram realizadas correções de ortografia; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>