94

S. PETRI DAMIANI OPP.,TOMUS ,SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

E

Quandoquidem omnia illic sanctarum virtutum ger- A sui invicta protectione tripudiant, et de hostium.

mina diversis venusta coloribus rutilant, et perpe-
tue viriditatis gratia. incomparabiliter vernant. O
eremus sanctarum mentium delectatio, et intimi
gustus inexhausta dulcedo ! Tu caminus ille Chal-
daicüs, ubi sancti pueri furentis incendii vires ora-
lionibus reprimunt, et ardore fidei crepitantium
contra se flammarum globos exstinguunt; ubi scili-
cet et nexus uruntur, et ardorem membra non sen-
liunt; quia et peccata solvuntur, et in hymnum
divinz laudis anima provocatur, dicens: « Dirupi-
sti, Domine, vincula mea : tibi sacrificabo hostiam
laudis (Dan. m; Psal. cxv). » Tu fornax, ubi superni
Regis vasa formantur, et ad perpetuum nitorem
malleo penitentie percussa, ac lima salutiferze core

suorum dejectione jam certi triumphant. Quibus
nimirum dicitur : « Dominus pugnabit pro vobis, et
vos tacebitis (Exod. xiv). » Vel si unus est : « Noli,
inquit, timere, plures enim, inquit, nobiscum 998
sunt, quàm cum illis (JV Reg. vi). » O eremus mors
vitiorum, ac procul dubio fomes, et vita virtutum !
Te lex attollit, te prophetia miratur : et quicunque
ad perfectionis cumulum pervenerunt, tuum novere .
przconium. Porro tibi Moyses debet bis acceptz le«
gis Decalogum (Exod. xxiv, 54); per te Elias co-
gnovit Domini pertranseuntis excursum (1/1 Reg.
XIX ); per te Eliseus duplicem magistri sui sortitus
est spiritum (1V Reg. 1).

Et quid amplius dicun? Quandoquidem Salvator

rectionis erasa, perveniunt : in qua nimirum obsoe B mundi in ipso redemptionis humanz primordio prz-

let» animz rubigo consumitur, et scabrze peccato-
rum scorie deponuntur. « Vasa siquidem figuli
probat fornax, et homines justos tentatio tribulatio-
nis (Eccli. xxvn). »

O cella negotiatorum coelestium apotheca, in qua
videlicet illarum mercium summa reconditur, qui-
bus terre viventium possessio comparatur! Felix
commercium, ubi pro terrenis celestia, in transi
toriis commutantur zeterna. Felices, inquam, nun-
dinz, ubi venalis zterna vita proponitur, ad quam
emendam etiam minimum quid solum sufficit, quod
habetur: ubi brevis affliclio carnis emit celeste
convivium, et exiguz laerymz risum pariunt sem-
piternum ; possessio terrena distrahitur, et ad ceter-

conem suum tui accolam fecit : quatenus sub ipsa
jam seeuli venientis aurora ex te lucifer veritatis
erumperet : post quem plenus sol veniens, mundi
caliginem splendoris sui radiis illustraret. 'Tu scalá
illa Jacob (Gen. xxvin), quie homines vehis ad ce-
lum, et angelos ad humanum depomis auxilium. Tu
via aurea, qui homines reducis ad patriam. Tu
stadium, quod bene currentes provehis ad coronam.
O vita eremitica, balueum animarum, mors. crimi-
num, purgatorium sordidorum. Tu mentium secreta
purificas, squalores diluis scelerum, atque ad ange-
lice nitorem munditiz pervenire animas facis. Cella
nempe est conciliabulum Dei et bominum, compitum
in carne degentium, et supernorum. Illuc siquidem

me hereditatis patrimonium pervenitur. O cella (; superni cives ad colloquia humana conveniunt, ubi

spiritualis exercitii mirabilis officina, in qua certe
humana anima Creatoris sui. in se restaurat imagi-
nem, et ad su: redit originis puritatem ! Ubi sensus
obtusi ad subtilitatem sui acuminis redeunt, el vi-
tiatze natur:e azyma sincere reparantur. Tu das, ut
jejuniis videantur ora pallentia, et mens divine
grati sit. pinguedine saginata : tu das, ut homo
mundo corde Deum conspicial, qui suis involutus
tenebris, seipsum prius ignorabat. Tu hominem ad
suum facis redire principium, et de exilii ejectione
ad antiqui dignitatis revocas celsitudinem. Tu fa-
cis, ut homo in mentis arce constitutus, cuncta sub
se videat terrena defluere, semetipsum quoque in
ipsarum rerum labentium  prospiciat decursione

non tam lingua carnis verba componunt, quam sine
vocis strepitu fecunda mentium arcana patescunt,
Cella namque conscientia est secreti consilii, quod
habet cum hominibus Deus. O quam pulchra rerum
species, cum frater in cellula constitutus nocturnas
peragit psalmodias, et quasi pro divinis castris mia
litares custodit excubias : contemplatur in codo
cursus siderum, decurrit etiam per os ejus ordo
psilmorum. Et sicut precedentes ac subsequentes
stellae ad diem suas vicissitudines allernando perve-
niunt, iia psalmi, qui ex ore ejus tanquam ex quo-
dam oriente procedunt, ad suum finem paulatim
velut parili cum sideribus conviatione decurrunt.
Iste sux servitutis exhibet ministerium; ille dele-

transire. O cella saevz militi: tabernaculum, pro- D gatum sibi exsequuntur officium : iste. psallendo in-

cinctus triumphatoris exercitus, castra Dei, « tur-
ris David, qux zdificata est cum propugnaculis ;
miille clypei pendent ex te, omnis armatura for-
lium ! » (Cant. 1v.) Tu campus divini preelii, spiri-
tualis arena. certaminis, angelorum spectaculum,
palestra fortiter dimicantium luctatorum, ubi spiri-
tus cum carne congreditur, et fortis 5b infirmitate
non superatur. Tu vallum in expeditione curren-
tium, tu munitio fortium, tu przsidium cedere ne-
scientium pugnatorum. Fremat hostium circumfusa
barbaries, accedant vinez, plialaricis missilia jacu-
leutnr, vibrantium gladiorum silva densescat; qui
nte sunt, lorica fidei premuniti sub imperatoris

trinsecus ad lucem tendit. inaccessibilem, illze sibi
invicem succedendo, ejus exterioribus oculis visibi-
lem reparant diem. Et dum utraque ad suum finem
diverso tramite properant, servo Dei quodammodo
et ipsa elementa subserviendo concordant. Cella
siquidem testis est, quando divini amoris igne cor
ferveat : et utrum perfecte devotionis instantia quis,
Dei faciem. querat. Novit cum mens hominis ccele-
stis grati: rore perfunditur, et per compunctionis
fletum. lacrymarum inundantium imbribus irriga-
tur : ubi et si ex carneis oculis lacrymze non. erum-
pant, ipsa. tamen amaritudo cordis a lacrymarum
fluctibus noa elongat; quia quod ex ramao exterioris

Digitized by Google
