<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    259 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    eorum, quæ tibi fuerint necessaria, copia poteris indigere. In illo ,quippe possidebis aurum divinæ sapientiæ, argentum ædificatricis eloquentiæ. In illo diversa pallia decora et honestæ conversationis, bis tinctum videlicet coccum geminæ charitatis, colobium nitidæ castitatis. In illo byssum patientiæ, flammeum virothum divini timoris, purpuram regiæ dignitatis. Quia enim muriceo sanguine tingitur, ut in purpureum colorem lana vertatur, quisquis solio recti examin is ita præsituel, ut omnes suæ carnis illecbras, vitiorumque barbarien violento imperio mortificare festinet, hic rex non inmerito dicitur, et spiritualis purpuræ, decore vestitur. In illo disjunctis virentis semper spei, niminum vocatus in hæreditatem incontaminatam, immarcescibilem, conservatam in cœlis (II Pet. 1.). In illo habebis annulun fidei, armillas perfecsi et activa vitæ operis, dextralia etiam speculativæ contemplationis. « Leva enim ejus 251 sub capite tuo, et dextera illius amplexabitur te (Cant. ii). »
    Eu quid tibi plura pollicear? quandoquidem in illo omnium virtutum gemmis, cunctorum perfrueris charismatum margaritis? Nec tibi deerunt omnium mundorum scilicet immundorumque animalium greges, quæ sub virga tuæ traneant disciplinæ. Immunda quidem vitiorum armenta sub tuæ ditionis inperio domabuntur; munda vero interioris tui hominis ventrem suavissimæ refectionis dapibus saginabunt. Ovini velleris turma delicatius accurata, dulcis innocentia præbebunt tuis ferculis alimenta. Domesticae atilium carnes non cessabunt in te divini amoris augere pinguedinem. Universa genera volucrum super mentis tuæ mensam sumptuosus instruent spirituale convivium; at vero taurina cervix superbiae suppositum tuæ ditionis emugiet jugum. Equinæ luxuriæ effrenata libertas sub te clamati oris mandet inatjabiliter ferrum. Omnes belluæ vitiorum, universa portenta reptilium tremefacta pavebunt tuæ dominationis imperium Et hæc quidem omnia in hac vita in tuum cedent ultro peculium, si pretiosum illum ac singularem, quem prædiximus, caute studueris custodire thesaurum.
    Cæterum in illa veræ beatitudinis vita quanta tibi, et quam potiora dabuntur, non est, fateor, nostrarum virium disputare, non est nostræ facultatis evolvere. Hoc tantum ad compendium non inexplicabilis negotii exitum referre sufficat, quia hoc accepturi sunt, qui mundum perfecte reliquerunt: « Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se (II Cor. 11). »
    Hunc ergo thesaurum, Christum videlicet, Deum et Dominum nostrum, qui nobis factus est redemptor et pretium, ipse promissor et præmium, qui et vita est hominum et perennitas angelorum, hunc, inquam, in exedr a tui pectoris diligenti cura recondre. In illum omnen cujuscunqne necessitatis sollicitudinem projice. In ipso per assiduas orationis colloquium delectare. In ipso te vigilibus sanctarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    cogitationsum epulis refice. Ipse tibi sit cibus, ipse nihilominus indumentum. Si contigerit autem, ut etiam cujuspiam commodoi exterioris indigeas, nihil hæsites, nihil de ejus fide promissione diffidas, qua pollicetur, dicens: « Primum quærite regnum Dei, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi). » Qui enim sitientibus Israëliticæ plebis agminibus ex illo aridæ metallo rupis uiberes aquarum rivos jussit effluere (Exod. xvi), qui esurientibus cœleste manna per annosa temporum potuit spatia ministrare, qui innumeram ortygnolentiarum multitudinem præcepit in murmuratium castra descendere, uni homuncioni suis jugiter obsequiis insistsenti non poterit necessaria providere? Et qui per quadraginta circiter annorum curricula infinitiz illius turbæ vestimenta servavit illesa, difficile sibi est allritis veleribus novas tibi exuvias reparare? Nos certe nos minimæ fidei, compellimus Christum esse tenacem. Nempe pusillanimorum diffiduntia facit pauperem Christum; at plena fides divitem illum et largum in exhibendis experitur. Salage tantum in his te 252 exercere, quæ jussit, et nulla prorsus ex his maneat dubietas, quæ promisit. Sit securus exactor, ubi ad reddendum promptus est debitor. Sine causa diffiditur, ubi ille promissor est, qui nunquam mentitur. Securus credulor graditur, cum simplex veritas promissione tenetur
    Hæc autem de proprietatem habentibus monachis brevi perstringere compendio duximus; nunc autem ad eos, qui equinis veritationibus assidue delectantur, disputationis articulum transferamus.
    
    CAPUT IX.
    De monachis assidue discurrentibus.
    Nec reor de vestra excidere potuisse memoria, fratres charissimi, quia sæpenumero de hac quoque monachorum perniciæ concordi inter nos familiaritate doluimus: et inquietis fratribus ac vagationis vitio percurtibus, fraternæ charitatis affectu compassi sumus. Sunt namque nonnulli, quibus dum sæculi militum bajulant, pertæsum erat sub humana servitutis jugo huc illucque discurrere, adeo ut deliberarent ad monasteriale otium libertatis amorem transire; nunc autem tanto sunt pestiferæ inquietudinis ardore succensi, ut si quando non præbuerit occasio dictans longius progredi, tenebroso carceralis custodidæ videantur horrore concludi: quod procul dubio fieri antiqui hostis non ignoravit astutia. Quos enim adhuc sessor nequissimus æquitat, idcirco importunis vagandi calcaribus urget, ut et ipsi ad sæculi vanitatem redeuntes pereant, et alios ab arripiendo tramine veræ salutis avertant. Sunt enim quamplures in sæculari habitu constituti, qui nisi ad lunne monasticæ institutionis portum, Christo duce, confugiant, aliter se in illis procelesis mundani pelagi fluctibus salv a ri posse omnino diffidant.
    
    CAPUT X.
    Quid laici de monachis secularibus dicant.
    Sed cum contemplantur eos qui super cuncta quæ mundi sunt, cum magno fervore contemnperant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas lacunas interpretadas como sinais tipográficos; números de rubrica (251, 252) mantidos. Não foram incluídas marcações de itálico/negrito. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>