$85 OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SJECULI.

236

proavorum nomina per multa argumenta confingit, À fnturas Apostolus enumeraret, protinus ut devita-

atque senes quosdam in hujus allegationis lestiio-
nium advocat, quos tamen per vite ferminum
sublatos e medio non ignorat. Ipse itaque sibimet
accusator, et reus crimen impingit, scelus exagge-
Tat, atque adminiculum, quo ex iam periculoso nau-
fragio enatare possit, inquirit.

Eat ergo nunc monachus, salutiferum vite sus
lium deserat, vitamque suam sub specie lucrandi
anunas , inania sectando, consumat. Quis enim
' Simoniacus nostri? commonitionis instinctu sua se
Miquando sponte deposuit ? Quis alieni juris violen-
ler invasor, paterno solo depulsos in patrimonia
sublata restituit? Quis in campo bellicosis armato-
rum cuneis constipatus, si ex aequo congredi potuit,

obstaculo sequestrze pacis ad propria nisi fuso san- D

guine repedavit ? Quis exactor egeno debitori przefi-
xum ehirographo fenus indulsit ?* Quis debitor
creditoris h:eredibus bonze fidei jura servavit? Om-
nia in orbe confusa, cuncta pietatis ac fidei decreta
convulsa. A judicibus justitia venditur. À legispe-
ritis veritas tenebroso cavillatorie argumentationis
enlore fuscatur. Venales sunt siquidem leges, et pe-
eunía justificat delinquentes. Aurum nunc ipsis sé-
natoribus prosidens in tribunalibus judicat, et velut
imperator quidam pragmatice sanctionis edicta
promulgat. Sicut enim rex in secretalibus adytis
de regni statu, de rerum summa deliberat; quodam-
modo sic aurum et latet in occulto, et sententiam
depromit in publico. In sudario angusto concluditur,
et decisis negotiis calculos judiciales apponit. Ple-
rumque enim quos causa condemnat, mendax pecu-
nia przmio dignos procaciter asseverat; econtra,
quos conscientia testatur innoxios , statuit impia
ceram judicibus reos. Nummus nempe momenta
legibus tribuit, atque ad suum | intellectum obscuras
sententias falsus interpretator inflectit. Nummus cor
judicum circa divites oleo impietatis emollit; erga
pauperes vero ad exercendum vigorem rigide ani-
madversiouis impellit. Nunc igitur avaritia malorum
omnium radix, uberius pullulat, et tanquam viros:
propoginis ramos per totum orbem feralium vitiorum
portenta. dilatat.
CAPUT XXX
Quod nunc omnia vitiorum monstra, feralius. vi-
geant. un

Hzc nimirum tempora apostolico denuntiantur ora-
culo, dum Timotheo futura przdicit: « In novissimis,
inquit, ciebus erunt tempora periculosa, eterunt homi-
nes seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi,
parentibus inobedientes, ingrati, scelesti, sine 277
affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, 1m-
whites, sine benignitate, proditores, protervi, tumidi,
voluptatum amatores magis quam Dei, habentes spe-
ciem quidem pietatis, virtutem autem ejus abnegan-
tes (1 Tim. m) ; » atque his premissis, illico sub-
jangit : « Et hos devita (ibid. ). » Nunquid usque ad
muni hujus terminum Timotheus perventurus erat,
tui cum pravitates bominum in novissimis diebus

ret adjecit? an. potius in unius persona discipuli,
illis mandatum hoc communiter indidit, quos adhue
deputatos officio juxta finem szculi fore przvidit?
lgitur dum non dicit : His przdica, his verba vitse-
denuntia, sed « hos devita, » profecto modernz te-
méritatis insolentiam arguit, atque ab infructuosa
tumidos quosque pridicatione compescit.

Quid ad hxc nos monachi dicimus, qui mensure
nostrze metas excedimus, atque jus nobis alieni mu-
neris usurpatorie vindicamus? Si Paulus discipulum
in hoc ipso specialiter constitutum ab incorrigibi-
lium preedicatione prohibuit, qua nos audaciz nota
corripimur, qui nequaquam nobis delegato przdica-
tionis officio, importune nosmeUpsos ingerimus, et
nostra salute. postposita, alienis quasi profectibus
inaniter insudamus ? |:

Cedat ergo, cedat sterilis cura negotii. Super-
fluum judicetur infructuoso indulgere labori. In
semetipsa mens totis collecta viribus redeat, ad-
versus infatigabiles adversarios pervigil se ad certa-.
men accingat. Charitatis. quidem visceribus erga
omnes intrinsecus affluat, ad exteriora vero se causa
alien: salutis extendere supervacuum ducat. Ad se
venientibus monita salutis impendat, nullius hortatu
leviter proprie quietis lucra postponat. Imperialis
edicti pagina veredario discurrente defertur; bul-
late nobis apochz ab auctore. sedis apostolicze diri-
guntur; synodus congregatur, religiosis viris totius
concilii summa committitur. Solotenus illico se me-
nachus flectat , honorem sacris litteris reverenter
exhibeat; hujus tamen expeditionis munus a se alie-
num irretractabiliter ducat, reputans intra se : Quid
mihi cum regibus terre? quid mihi cum synodali
conventu? Sufficiat mihi peccatis meis flendis in-
sistere; satis mihi sit me huic mundo mortuum erz-
libere.

Nolite, quxeso, monachi, nolite sub ecclesiastica
compassionis specie regum aulas irrumpere; nolite
aures principum velut salutaria suggerendo , fasti-
diosà importunitate pulsare; credite experto, cre-
dite in hujus gratie studiis non leviter fatigato.
Imperatoria: namque majestati soepe qux suggerenda
videbantur expressimus; a summis pontificibus invi-
taii, synodalibus conciliis interfuimus; sed qui hoe
tempore ista prosequitur, tanquam $i semina cre-
deret arenosis littoribus videatur.

CAPUT XXXI.

Quod in synodo monachus ad episcoporum invidiam
H libere loqui non audeat.

Sape namque in conciliis synodalibus positi,
quosdam sibi feraliter conscios przsidere 278 in
numero sacerdotum vidimus, non modo sui securos,
sed ultro etiam ad aliorum crimina defendenda
impudenter accinctos : qui nimirum, ut ferebatur, et
cum Simone prius emerant (Act. n), et cum Giezi
postmodum charismatum ona vendiderant (IV Reg.
v). Quorum tanta vis erat ad excusandas excusa-
tiores in peccatis, ut inter cetera mala, etiam Si-

Digitized by Google
