$u

OPUSC. Xi. — LIBER QUI DICITUR DOMINUS VOBISCUM.

243

fua quidem videntur quantum ad humanze rationis A rigat; Dominus tecum, necesse est singulariter dicat,

iggenium, divina autein sunt, si ad virtutis intime
repicias sacramentum. Quis enim non miretur ca-
nonicis promulgatum esse sententiis, bigamum
quempiam nullatenus posse ad sacerdotium promo-
veri; in fornicationem vero lapsum etiam sacerdo-
tem, peracta poenitentia, ad pristini juris officium
rwocari? De fornicatione siquidem manifesta est
apostolica sententia , qua dicitur : « Quia neque
fornicari, neque idolis servientes, neque adulteri
regnum Dei possidebunt (I Cor. v1). » De his autem,
qui secundas contrahunt nuptias, ita sequitur : « Mu-
lier, inquit, alligata est legi quanto tempore vir ejus

vivit, quod si dormierit vir ejus, liberata est, cui -

vul nubat, tantum jn. Domino (I Cor. vii). » Qui-

Quod utique quantum a regula. Ecclesiasticae insti-
tutionis abhorreat, qui limen terit Ecclesiz, nullus
ignorat. Certum est enim quod neque beatissimus
apostolicze sedis antistes, cum videlicet obsequente
ministro privata Deo reddit obsequia, neque quis-
quam omnino pontificum, vel catholicorum alaquis
sacerdotum his verbis ad alterum singulariter utitur.

Si vero venerabilium sacerdotum consuetudo lau-
datur, ut solus soli recte dicat, Dominus vobiscum :
et neque sit absonum, neque ab ecclesiastici ordinis
censura semotum; quid officit, si et singulariter
quis positus id ipsum dicat, dum quantum ad litte-
ras sicut uni minime congruit, ita nec inter duos
pluralis ille sermo procedit? Cum ergo ecclesiastica

bus nimirum utriusque sententie verbis aperte B consuetudo tantz auctoritatis sit, ut sibiomnis arüfi-

monstratur, quia et bigami divine legis regulam
non offendunt, et fornicatores a regno Dei pro sus
carnis intemperantia damnmabiliter preciduntar
(Hebr. xx ; Ephes. v).

Quid est ergo, quod hi, qui non peccant, de spe
sacerdotii funditus corruunt : et illi, quos a regno
Dei reatus eliminat, ecclesiastici gradus fiduciam,
si digne penituerint, non amittunt ? Nisi quia in
his qui secundis nuptiis copulantur, non tam ad
peccatum, quam ad Ecclesie respicitur sacramen-
tum. Sicut enim Christus, qui est pontifex futuro-
rum bonorum, et verus sacerdos juxta ordinem
Melchisedech, qui videlicet obtulit agnum proprii
corporis in ara crucis Deo Patri pro salute mundi,

cios eloquentia facultas humiliter cedat, nec illi
magnopere habeatur verborum cura, sed sensuum,
si inter duos illa grammaticalis regula jure despici-
tur, consequitur etiam ut ab uno irreprehensibiliter
contemnatur. Sicut igitur ecclesiastice auctoritatis
est, ut inter duos recte dicatur, Dominus vobiscum :
sic eidem auctoritati non est contrarium, si ab eo,
qui solus est, z::que dicalur ipsum.

Denique et de responsione ejus, quz est videlicet,
Et cum spiritu tuo ; nec nou et de lectoris benedi-
ctione singulariter petenda, atque reddenda, idem
est nihilominus sentiendum. Non enim hic digue
numerus personarum; sed ecclesiasticze potius uni-
tatis attenditur sacramentum : ubi scilicet. nec uni-

vir est unius sponsz, totius scilicel sancte Eccle- C tas excludit multitudinem, nec multitudo violat uni-

six, quz procul dubio virgo est, quia fidei integri-
tatem inviolabiliter servat; ita quilibet sacerdos
unius uxoris vir esse przcipitur, ut illius summi
Sponsi praferre imaginem videatur.

In bigamis itaque non mensura peccati, sed forma
potius inquiritur sacramenti, atque in eoruin reproe
batione, non reatus ulciscitur, sed mystica veri sa-
cerdoti regula custoditur; alioquin quomodo intet
crimina non meretur, quod licenter fieri apostolica
doctrina permittitur? Sed et sacri canones, eos
qui secundas nuptias improbant, intra Novatiano-
Tum hzeresim notant. Ut ostendamus ergo nos ec»
Clesiasticx:e semper unitatis tenere mysterium, irre-
prehensibiliter utimur, et sinon adeo necessaria
prolatione verborum.

CAPUT XIII.

Quod $i Douixus vogiscu inter duos recte profertur,
a solo etiam jure dicatur.

Jam sane et hoc a fratribus] meis servata
Charitate perquiro : si duo simul sint fratres,
utrum alter alteri licenter dicat : Dominus
robüacum ? Nam scilicet quid est, quod ad
Unam personam pluraliter loquitur, et posiposi-
ta 232 censura litteratorize discipline, ecclesiastica
consuetudo tenetur? Quantum enim ad loquendi ar-
tem, tecum potius, quam vobiscum, ad. singularem
Jirectus personam sermo decurret. Quod si ron li-
Cet, ut ad unam personam verbum plurale quis di-

D

tatem : quia el unum corpus per multa membra di-

viditur, et ex diversis membris unum corpus imple-

tur, Nec in unitate corporis membrorum multitudo

confunditur, nec in pluralitatemembrorum unius cor-

poris integritas violatur. .
CAPUT XIV.

Quod populus Israel ecclesiastice inter se unitatis
regulam tenuit,

Et quid mirum, si de sancta Ecclesia dicitur,
quod et multiplex in unitate, et una credatur in
multitudine; cum et ille carnalis Israel, quia socius
erat genere, jam tunc hujus unitatis videatur inter
se regulam tenuisse? Nam et regi Edom nuntios di-
rigit, qui dicant : « Hzc mandat frater tuus. Israel
(Num. xx). » Et alibi cum Chanan:us rex Arath
pugnaret adversus Israel, atque sublata ex eo preda
victor existeret, testante Scriptura, Israel voto se
Domino obligans, ait: « Si tradideris, inquit, popu-
lum istum in manum meam, delebo urbes ejus
(Ibid.). » Quod nimirum et in libro Regum mani-
feste declaratur, cum ab [sraelitico populo ad. viros
Juda, redeunte David in regnum, dicitur : « Decem,
inquit, parlibus major ego sum 933 apud Regein,
et primogenitus ego sum, magisque ad me pertinet
David, quam ad te; cur mihi fecisti injuriam, et
non mihi nuntiatum est priori, ut reducerem Re-
gem meum?» (11 Reg. xix.)

Si ergo populus ille, pro eo quod ex una stirpe

Digitized by Google
