<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,930">
OPUSC. X. — DE HORIS CANONICIS.
postmodum praliis Carolus superavit, eumque po-
stremo captum victor obtinuit. Aliquando sane dum
Carolus idem excelsa, ut assolet, inthronizatus arce
dissemberet, pauperes vero, quos aiebat, solennus
ignobiliter residerent, rex qui remota procul ab im-
peratore mensa prandebat, t[?]a per nunt_ium legalia
jissait : Dum vester, inquiit, Christus sese perhibeat
in pauperibus recipi, qua fronte persuade tis nostra
sibi colla submisit, quem vos ita despicitis, eique
nullam honoris reverentiam exhibetis? Ad quod im-
perator corde commotus erubuit : et ex ore gen-
tilis hominis euangelicam prodire sententiam vehe-
menter expavit. Atc enim Dominus : Quod uni ex
minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv.).
Laelatus ergo rex dum a tali correptus, uti pote qui
necdum fidei rudimenta perceperat, jam fidei fru-
ctum, misericordia scilicet opera prædicabat.
Illud præterea summopere notandum est, quia pe-
ces lavare pauperibus saluberrimum est. Unde Do-
minus ait discipulis : Si ergo Dominus et magi ster
vester lavit vobis pedes, quanto magis vos debetis
alter alterius lavare pedes? (Joan. xiii.) Et ut hoc
mandatum firmiori adhuc auctoritate statueret, co-
munque mentibus hoc arctius inculcaret, adjecit :
Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego
feci, ita et vos faciatlis (Ibid.). Nem cum
pauperum pedes in ejus noti precepti devotione la-
santur, lavantis profecto et anima simul et corpus a
peccatis abluitur. Unde et Petrus ait : Domine,
non tantum pedes meos, sed et manus, et caput
(Ibid.). Cur itaque Petrus non alia corporis incun-
bura cum pedibus præter manus et caput obtulit,
nisi quia per hæc, opera corporis et cogitationes
mentis expressæ? Caput enim pro mente, manus
vero pro totius ponderis corporis actione.
Porro Mainardus venerabilis Sylve Candiæle epi-
scopus mihi retulit quia Nicolaus papa, piae memo-
riae, qui ante triennium ex hac in Domino luce mi-
gravit, nunquam in toto anno prætermisit habiti diem,
quin pedes duodecim pauperibus semper ablueatur.
Quod si facere per totum non occurreret diem,
lucidum pietatis opus explebat in nocte. Sed quo-
piam de privilegio misericordiæ, et eleemosynarum
dignitate plus mihi datur videre quam dicere, in ejus
praeconium libet breviter exclama re.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,900,640,975">
OPUSC. X. — DE HORIS CANONICIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="640,360,970,870">
CAPUT VIII.
Laus eleemosynæ.
O virtus eleemosynœ, quœ velut fluentum fontis
irrigui, et peccatorum inquinamenta detergis, et
exstantium vitiorum flammas exstinguis? O felix
eleemosyna, quœ de gehenne barathro tenebrarum
filios extrahis, et adoptatos luci perpetuæ regnis coe-
lestibus introducis! Tu de manibus pauperum volas
in cœlum, et illic tuis amatoribus paras hospitium.
Si vinum es, non coaccessis; si panis, non emittis
mucorem; si caro, vel piscis, non verteris in putre-
dinem; si vestis præterea, nullam contrahis vehu-
statem : recens jugiter servaris et nova, et mox ut
tutus oblator obicrit, ad eum illico multiplicata re-
verteris. Tu de jacentibus sub crimination squalore
conspicuos; tu de damnabilibus sanctos, tu facis de
gentilibus Christianos. Quod nimium Cornelius pro-
bat, cujus eleemosyna ad divini conspectus culmen
ascenderant (Act. x).
O dives eleemosyna, quæ tuis amatoribus præsces
ſercillum inmarcescibilem, et cœlestis curiæ di-
gnitatem! O miranda misericordiæ virtus, quæ pec-
catorum omnium rubiginem purgat, frementium vi-
tiorum incitamenta mortificat, et splendore cœlestis
gratiæ tenebrosas hominum mentes illustrat! Hæc
Deum facit hominibus debitorum, ut regnum sibi
cœlorum non jam quasi quid alicujum est, querant :
sed vel uti quod sui juris est, audacter invadant. O
felix misericordia, quæ de miseria quidem nascentis,
sed veram tuis exsecutoribus beatitudinem paris!
Tu negotiaris omni manigoe prudentir, quæ ter-
renis mercibus cœlestia comparas, et transitoris
æterna permutas. Felices mundiæ tunc, in quibus
datur hospitium, suscipitur habitationum, præbe tur
panis exiguss, recipitur regnum, porrigitur ianum,s,
comparatur aula cœlorum.
Inter ceteras ergo virtutes, venerabilis frater,
quibus sanctitatis tuæ non ambigimus fovere pru-
dentiam, hanc specialiter arripie, in operibus te pie-
tatis exerce, misericordiæ semper visceribus afflue :
ut qui nunc Christi pauperibus misereris, a Christo
postmodum misericordiam consequaris.
Sit nomen Domini benedictum.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,40,970,200">
241-212. OPUSCULUM DECIMUM.
DE HORIS CANONICIS. AD T.... VIRUM CLARISSIMUM.
Argumentum. — Canonicarum horarum originem, et mysteria declarat, earumque utilitates enumerat. Qua-
proptcr hortatur virum quendam nobilium, ad quem hunc libellum mittit, ut canonicales horas audire,
aut ipse recitare non negligat, nulliusque occupationibus a tam pio opere avocari se patiatur; officium
quoque B. Virginis eidem magnopere commendat.
Domno T.... viro clarissimo, Petrus peccator no-
ncellus orationes in Christo. 
Dum tecum, dilectissime, in episcopali Ravennae
palatio colloquens, nonnulla tibi vivendi praecepta
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bloco principal esquerda) e direita (bloco principal direita). Algumas palavras com letras incertas mantidas; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Não foi usado [ilegivel] por bloco; apenas não identificadas letras isoladas indicadas com ? quando incertas.</notas>
</pagina>