9 OPUSC. XII. —

wine ad. szecularium negotiorum turbinem ínhianter
redigi, et in ejusdem, quam evaserant, coenosa vo-
luabri face versari, stupor mirantibus oritur, su-
sprium ab imis visceribus trahitur, et in eorum
mentibus desperatio generatur. In semetipsum
tamque unusquisque hujusmodi querelam deponit,
dicens : V:e, vie, ubi ego propriz salutis spem po-
su? Cur autem capitis mei periculo ad ordinem
ilum transire decrevi? Paulo minus brevi puncto
corpus simul et animam perdidi. Pene«me in ignem
sperüs oculis propria voluntate conjeci. Quis enim
illo ferveatior aliquando monasterium petiit? Quis,
ut videbatur, animosiori constantia ad Christi mili-
tiam properavit? Nunc autem omnium, qux promi-
sit, oblitus, in terrenis se negotiis jugiter versat,
seculum tractat, seculum spirat : et quem mihi
mortificationis habitus dissimilem reddit, mecum
inundo non 953 dissimiliter vivit. Plane, ut perspi-
cuum est, mulare corpus exteriorem speciem potuit,
sed mens in eo, quo fuerat statu, inale fixa perman-
sit. Quid mihi conversionis ejus incentores accu-
sare? In rebus siquidem bellicis solummodo commi-
litonem perdidi, sed in reliquis terrenis actibus so-
cium mop aimisi. Mecum certe forenses lites agitat,
mecum in tribunalibus judicum perorare non cessat,
mecum imporliunus atria principum penetrat, me-
cum simul eorum auribus consilia terrenze profun-
ditatis instillat.

Sed qua temeritate socium nuncupare przesumo,
quem jam consuetudinaliter socium, sed in cunctis
tanquam pedissequa, vix preambulum sequor? Sane
tantum a. populo gloriam de sua conversione lucra-
tur, ut supervenienti omnes assurgant, quidquid at-
talerit, velut prophetiz oraculum credant, et devo-
tionis illi obsequium reverenter exhibeant. Sed vi-
delicet quantum ad carnem, nequaquam infructuosa
illius creditur fuisse conversio; quia qui secularem
vestem non cum mente deposuit, secularem pompam
callidus permutator plenius acquisivit.

Has itaque, atque bujusmodi murmurationes dum
detrectatores effundunt, quantis sit occasio pereundi
in seculo pervagatio monachorum quis enumerare
sufficiat? Facilius enim in seculari habitu etiam
perire deliberant, quam perditorum exempla se-
quendo, utrumque simul, ut aiunt, seculum perdant.
Et revera non est mirandum, si videntibus hoc scan-
dalum nascitur, quod et Deo, et sacrz auctoritati
probatur esse contrarium. Ait enim Apostolus :
t Nemo militans Deo, implicat se negotiis szculari-
bos, ut ei placeat, cui se probavit (17. Tim. ui). » Et
ipse Dominus admonet discipulos suos, dicens : « Ca-
vele, ne graventur corda vestra in crapula, et ebrie-
tate, et curis hujus ssculi (Luc. xxi). »

CAPUT XI.

Quod discursio monachi et virtutes expellat, et vitiorum
multitudinem iniroducat.

Ex hac namque. inquietudinis venenata vadice tot
vitiorum propagies oriuntur, ut in quocunque vi-
gere cognoscitur, omni monasticz perfectionis fructu

DE CONTEMPTU SAECULI.

262

A velut arbor arida denudetur. Et tanquam grossi
ficulne: ventis expositi stare nequeunt, sic in illo
diversis mundi tentationibus hinc inde perflantil:us
"bonorum operum fructibus permanere non possunt,
Hoc namque vitium tante violenti est, ut. post-
quani sibi ín peetore monachi semel imperium vin-
dicaverit, mox ex maxima parte, si inest virtutum
Chorus, abscedat ; nonnulla vitiorum portenta velut
ergastulum proprii juris irrumpat. Nam ut pauca
"referantur e multis, monachus in itinere positus te-
nere jejunium nequit, quia hospitalis ei humanitas
non permittit; non sapienter psallit, quia obamba-
lantis comitatus eum loquacitas impedit; nocturni
non insistit excubiis, quia secretum deest singolari-
tatis; flectendis genibus non insudat, quía sancte

B devotionis studio labor itineris non concordat; ne-
quaquam stub silenti censura constringitur, quia
frequenter emergentibus causis, invitus etiam per
iultiloquia diffrenatur.

* . 9544 Quid dicam, quia lectioni vel orationi mi-

nime vacat, quem extra semetipsum egredi, et ter-
rena quique tractare imminens potius necessitàs
diclat ? Charitas in eo minuitur, quia mens, qux. tot
actionum s&x»cularium ventos recipit, ab amoris in-
timi fervore tepescit. Suum quoque castitas mentis
dispendium patitur, quia nonnunquam mens concu-
piscentie telo configitur per carnis speciem, quam
exterius contemplatur. Robur etiam patientiz fran-
gitur, quia quodlibet inceptanti dum sepe coutra
votum repentini casus emergentes obviant, qui suum
accelerabat explicare negotium, non zquanimiter
portat : et talia. tunc per impatientiam verba pro-
fundit, qux& cum ad otium revertitur, ultricibus la-
erymis graviter punit. Sobrietatis regula non serva-
itur, quia dum lautioribus cibis convivii apparatus
insuuitur, dum hospitalis officii sedulitas exhibetur,
quia inhumanum putat invitantinm precibus non
condescendere, delectat etiam ventri sub claritatis
specie molliter indulgere. [n quo nimirum articulo
in mente servi Dei spe dubietas oritur, ne videlicet
unde sobrietati consulitur, inde quoque hypocrisi
(quod abominabile est vitium) serviatur. Unde
apud quosdam sobrietatis modus omnino conteimni-
tur, ut. bypocrisís quoque nota procul abesse videa-
tur. Sed hoc modo in eo, quod discrete agi creditur,
discretio non tenetur. Ille enim scit recte discer-
nerere, qui[virtutem novit a vitio separare : qui
autem cuim zizaniis simul etiam triticum eradicat,
hic procul dubio vim discretionis ignorat. Quisquis
ergo solo superpz: remunerationis intuitu sobrietatis
limitem non excedit, et hypocrisim sub humihtatis
sue pedibus calcat, et custoditze sobrietatis prz-
mium incunctanter exspectat.

Ut autem adhuc quoque de monacho discurrente
dieamus, lacrymarum compunctionem quibus pec-
cata defleat, non habet; quia mens arida, que per
vstum ferrem conversationis incedit, dum per-
fundi rore sancti Spiritus non meretur, arescit : et
terrenarum cogitationum cono plena, quia aquam|

Digitized by Google
