?11

OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SAECULI.

En

operis turpitudo denudatur, dum vilis mens, abie- A oculos per diuturna vagalionis spatia ab omni mune

etaque in aclionis ostentatione cognoscitur ; quie
quieta prius magna putabatur. liumerum mens
discooperit, quando opus suum, quod ignoraba-
tur, ostendit. Crura revelat, quia quibus deside-
riorum passionibus lucris mundi inhiet, manife-
stat. Flumina etiam transit, quia actiones hujus
&eculi, quz quotidie ad terminom defluunt, in-
desinenter appetit ; dumque alia relinquit, alia
sequitur, quasi semper de flumine ad flumen ten-
dit.

IH:ec autem diximus, ut. mens a solie sanete in-
tentionis excussa, el vagationis vitio dedila, in
quo jaceat, monstraremus ; quia si ad ea quz
superna sunt, inhiare cessaverit, sub semetipsam
etiam indesinenter ruit, In alto autem figitur,
si amorem temporalium deserens , ad spem in-
comn;utabilis zteruitatis ligatur. Nec nos his
verbis illud astruimus , ut monachus pervicaci
proposito in sua jugiter remotione permaneat,
nec aliquando progredi , ubi violenta poposcerit
necessitas, a3cquiescat ; sed hoc potius suademus,
quatenus id tanto parcius, tantoque rsrius agat,
quanto scit, quia vagando per swculum, neque
epiritualiter vivere , neque ad perfectionis cul-
men valeat, eliam si diligenter invigilet, perve-
nire.

CAPUT XXIV.
De eremitis, qui in vagatione sunt positi.
SeJ inter omnia hominum a suo proposito de-

viontium genera, illud non mediocriter displicet, C

quod etiam ipsis sanclüissimis eremitis quidam vi-
dentur admisti, quos idem pestiferze vagatiouis mor-
bus exagitat : et (si dicere liceat) quasi Vertum-
nus, quoddam scilicet daemoniorum genus, vexat.
Vertumni siquidem apud antiquos dicebantur de-
mones, quorum instinetu homines in vertigine positi
reddebantur instabiles. Quibus nimirum illi non im-
merito videntur obnoxii, qui àolo quadragesimali tem-
pore 969 in cellulis commorantes , toto pene anni
circulo huc illucque discurrunt, et sic vitam suam
inaniter spatiando consumunt. Qui nimirum dum-
modo summotenus remotiora sectanles, modo in
publicum crebrius prodeuntes, in utramque se vitam,
contemplativam scilicet et activam, gloriantur exten-
dere, in neutram plenum salutis fructum probantur
affeire : cumque sibi applaudant cum Jacob duarum
conjugium speciali quadam copula feederari , depre-
henditur illis propri: opinionis sententia in contra-
rium verti. Quibus nimirum contra consuetudinem
et Rachel lippa, et Lia redditur infecunda ;' altera
siquidem hebetatione visus obtunditur, altera steri-
l.tatis animadversione feritur; quia videlicet hujus-
moci homines, ct per publicum discurrentes, utputa
sinistre opinionis apud populum habiti, nequaquam
possunt spirituales Deo filios gignere, et velut ebrii
se Siculo redeuntes, intima nequeunt penetrare.
Quisquis enim desiderat ad illud inaccessibile Jumen
acie mentis atiingere, necessarium sibi est interiores

dan:z actionis labe purgare; ne dum ad summa
speculanda oculos elevat, terrens conversationis
pulvis obsistat, et magis tenebras quas rclique-
rat, videat, quam lumen ad quod nititur, appre-
hendat.

CAPUT XXV.

Quod cellam consuetudo dulcem , vagatio reddat

horribilem.

Huc accedit, quod iis qui vitam suam sub hac in-
constantia mutationis alternant , eo fit vita remotio-
nis austerior, quo inolita vagandi consuetudine re-
trabuntur ; ita ut eremitica dictrictio gravissimze dif-
ficultati, cella ipsa illis videatur horrori. Consuetudo
enim facit monacho cellulam dulcem , vagatio videri

B facit horribilem. Vagantibus cellula carcer est , per-

manentibus suave cubiculum ; silentium perseve-
rantem monachum vigilem reddit, extrinsecus ve-
nientem sopor deprimit , assuetum jejuniis corpus
sobrietas roborat, affluentium epularum fluxus ener-
vat. Vigilia moderata aciem humanz mentis exacuit,
geminatio repetiti soporis obtundit. Confabulatio
crebra in mente monachi esuriem parit, secreta re-
motio animam in assuete continenti rigore custo-
dit. Siecularium negotiorum relatio animam passio-
nibus desiderii facit obnoxiam , sacri eloquii assidua
meditatio mundo reddit exstinctam. Paupertas mo-
nachi securitas est mentis, securitas mater est puri-
tatis. Econtra rerum abundantia aculeos parit solli-
citudinis, sollicitudo radix est anxietatis. Pedes illoti,
manus neglecte , inculta czsaries, quasi quedam
anchora est monacbi in cella jugiter permanendi ;
e diverso accurata delicati corporis compositio $o-
mes est, et occasio in publicum prodeundi.

Quisquis ergo vult, ut sibi eremitica vita dulce-
scat, profecto necesse esl, ut in ea constanti animo

jugiter perseverare contendat; nec alternet vicibus, .

si suave jugum Domini vult portare quietus. Vita
namque eremitica continuata quidem est refrige-
rium , intermissa quoddam 2/70) videtur esse tor-
mentum. Remotione quoque continua illuminatur
anima, vitia deteguntur, et quidquid hominem de

semetipso latuerat, aperitur. Cum aqua de vivario,

remolis que& opponebantur, egeritur, pisces in sic-

cum remanentes, humanos patiuntur aspectus : et a.

nobis eum terrenz actionis fluctus elabitur. quidquid
in profundo procellarum emergentium | subnalare
consueverat, denudatur. Venator quoque oppilatis
anfractibus, densis circumsepit saltuum lustra fruti-
cibus, unumque pro multis aditum feris fugacibus
ex arte relinquit, atque illic se vibrata stringendo
venabula in insidiis ponit; sicque compendium sibi
laboriose venationis auribuit, dum pernicium fera-
rum vestigia, qux persequi per infinita nequiverat,
in egressionis solo vestibulo negotioso otio quietus
exspeciat. Et nos cum vitiis ad pravi operis liberta-
iem prodire nitenübus , terrenz actionis meatus
occludimus, quasi uno ín loco illis insidias ponimus,
quia cum solis cogitationibus jugiter dimcamps,

Digitized by Google
