<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    253 OPUSC. XI. — LIBER QUI DICITUR DOMINUS VOBISCUM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    verba : non Demosthenici rhetores 223 captiosa A ce, inquit, ego vobiscum sum (Matth. xxviii). Qui
    suadete argumenta versuta componant : cedant in nimirum salutationis sermo non moderno humanæ
    suas tenebras omnes terrenæ sapientiæ facibus de- adinventionis arbitrio constitutus : sed ex antiqua
    libuti : nil mihi conferant sulphureo caliginosæ do- sacri eloquii auctoritate probatur assumptus. Ubi si
    ctrinæ splendore cæcati. Christi me simplicitas do- diligenter inquiritur, sæpius singulariter, et plura-
    ceat, vera sapientium rusticitas ambiguitatis meæ liler appositus invenitur. Singulariter, sicut ad bea-
    vinculum solvat. « Quia, › enim, juxta Pauli vocem, tam Dei Genitricem angelus ait : « Ave, gratia ple-
    « non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit na, Dominus tecum (Luc. 1). » Ad Gedeonem quoque
    Deo per stultitiam predicationis salvos facere cre- nihilominus angelus ait : « Dominus tecum, virorum
    dentes (1 Cor. 1). »
    Litera igitur, quæ occidit, abscedat ; spiritus vi- fortissime (Judith. vi). Pluraliter autem, ut in li-
    visicator assistat (II Cor. III). « Prudentia enim bro Ruth, Booz salutando messisribus suis ait :
    carnis, › ut idem dicit Apostolus, o mors est (Rom. « Dominus vobiscum (Ruth. 11), » et sicut in libro
    vm) ; » prudentia autem spiritus, vita et pax : quoniam Paralipomenon, propheta a Deo missus invenitur sa-
    prudentia carnis inimica est Deo ; legi enim Dei non lulasse Asa regem Juda cum exercitu suo victorem
    subjicitur, nec enim potest. Si ergo carnis pruden- de prælio revertentem, quibus ait : « Dominus vobis-
    tia nequit legi Dei colla submittere, quo pacto suf- cum, quia suisitis cum Domino (II Paral. xv). »
    fusa oculos fumo superbæ legem Dei prævalet pe-
    nelrare? Age igitur, pater, nodum mihi propositæ Ecclesia ergo salubri salutatione sacerdotalis ac-
    quæstionis ocius solve : nec partiaris humilitatis Chri- cepta, et ipsa resalutando orat, et orando resalutat:
    sti discipulum grandiloqua tumentium philosopho- postulans ut sicut ille Dominum esse cum eis opta-
    rum gymnasia circúire. Dicat mihi angelus meus, vit, ita et cum eo esse diligetur, dicens : Et cum spi-
    quod imperitum dialecticórum vulgus ignorat : dicat ritu tuo, id est, cum anima tua sit omnipotens
    sapiens imperitia, quod stulta sapientia non appre- Deus, ut eum digne pro nostra salute possit orare.
    hendit. Hæc igitur, quæ proposita sunt, pater cha- Et nolandum quod non dicit, tecum ; sed, cum spi-
    rissime, prudenter edissere, ut postquam ad divi- ritu tuo : ut totum, quod in ecclesiasticis officiis ge-
    nam perventum est sapientiam, nulli ulterioris in his ritur, spiritualiter fieri perpendatur. Et bene cum
    quæstionem expediat ventilare.
    CAPUT II.
    Quare dicitur, JUBE, DOMNE, BENEDICERE.
    Sed hujus quæsitionis nodum qualitercunque a me C
    prius solvi forstasse præcipies, et sic postmodum pro-
    prii intellectus sententiam promes : scholasticorum scilicet more doctorum, qui scisicantur a pueris ex quacunque propositi thematis difficultate, quid sentiant; ut docilitatis indolem ex eorum prius prolatione deprehendant. Ego itaque te jubereue moror expriminre super hæc dubietate, quod sentio, salva scilicet fide : ut vel inepte prolata corrigere, vel graviier absoluta, tua debeas auctoritate probare. Sed non ab re videtur, si quo studio hæc Ecclesiis in consuetudinem venerint, primo nitamur ostendere : deinde quid nobis, super his quæ proposita sunt, videatur, prout supernæ gratiæ facultas vulerit, ex- pedire. Lecturus namque magnæ humilitatis gratia non a sacerdote, sed ab eo, cui sacerdos jusscerit, se postulat benedicci, dicens : Jube, Domne, benedicere.
    Sacerdos autem, ut tantæ humiliati vicem reddat, non subjecto cuiquam benedicendi delegat officium ; non per semetipsum benedictionem dare presumnit, sed potius, ut a Deo, qui est super omnia, benedic­tio prærogetur, exposcit.
    CAPUT III.
    Unde ortum sit, DOMINUS VOBISCUM.
    Ù autem quod dicitur, Dominus vobiscum, sacerdotis est ad populum salutatio : orat enim ut Domi-
    nus sit cum eis ; sicut dignatur 224 dicere per prophetam : « Inhabitabo in illis (Levit. xxvi). » Et
    Salvator discipulis suis, cunctisque fidelibus : « Ec-
    PATROL. CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ce, inquit, ego vobiscum sum (Matth. xxviii). Qui
    nimirum salutationis sermo non moderno humanæ
    adinventionis arbitrio constitutus : sed ex antiqua
    sacri eloquii auctoritate probatur assumptus. Ubi si
    diligenter inquiritur, sæpius singulariter, et plura-
    lier appositus invenitur. Singulariter, sicut ad bea-
    lam Dei Genitricem angelus ait : « Ave, gratia ple-
    na, Dominus tecum (Luc. 1). » Ad Gedeonem quoque
    nihilominus angelus ait : « Dominus tecum, virorum
    fortissime (Judith. vi). Pluraliter autem, ut in li-
    bro Ruth, Booz salutando messoribus suis ait :
    « Dominus vobiscum (Ruth. 11), » et sicut in libro
    Paralipomenon, propheta a Deo missus invenitur sa­
    lutas se Asa regem Juda cum exercitu suo victorem
    de prælio revertentem, quibus ait : « Dominus vobis­
    cum, quia suisitis cum Domino (II Paral. xv). »
    Ecclesia ergo salubri salutatione sacerdotalis ac-
    cepta, et ipsa resalutando orat, et orando resalutat:
    postulans ut sicut ille Dominum esse cum eis opta-
    vit, ita et cum eo esse diligetur, dicens : Et cum spi­
    ritu tuo, id est, cum anima tua sit omnipotens
    Deus, ut eum digne pro nostra salute possit orare.
    Et nolandum quod non dicit, tecum ; sed, cum spi­
    ritu tuo : ut totum, quod in ecclesiasticis officiis ge­
    ritur, spiritualiter fieri perpendatur. Et bene cum
    spiritu hominis esse Deus optatur, quia in mente
    et spiritu, ad imaginem et similitudinem Dei homo
    rationalis est conditus, atque ibi divinæ gratiæ et
    illuminationis est capax.
    Sed et illa salutatio episcopalis ad populum, qua
    dicitur : Pax vobiscum, sive, pax vobis, non ex hu­
    mani sensu studio prodiit, sed de sacræ Scripturæ
    similiter auctoritate proluxit. Nam et in Veteri Te­
    stamento dixisse Danieli angelus invenitur : « Noli
    timere, vir desideriorum, pax tibi, confortare, et
    esto robustus (Dan. x); » et in Novo penesemper ita
    Dominus salutasse discipulos legitur : « Pax vobis
    (Luc. xxiii, Joan. xx). » Quibus minimur discipulis
    eandem salutationis formam commendavit, dicens :
    « In quamcunque domum intraveritis, salutate eam,
    dicentes : Pax huic domui (Matth. x). » Merito ergo
    apostolorum successores, id est Ecclesiarum præ-
    sules, hujus forma salutationis utuntur; domum
    scilicet Dei salutantes, ubi omnes oportet esse filios
    pacis, ut salutatio pacis super eos requiescens, et
    salutantibus et salutatis possit esse fructuosa.
    CAPUT IV.
    Quod sicut alia sacra Scriptura non subjacent mutabi-
    litati, ita et DOMINUS VOBISCUM.
    Jam igitur ex iis quæ præmissæ sunt, patet, quia
    sicut prophetica scriptura, psalmorumque modulatio, vel etiam evangelica gratia divinitus ad nostram
    notitiam prodiit ; sic etiam id quod dicitur, Domi­
    nus vobiscum, non ex humani sensus arbitrio, sed
    a Veteris Novique Testamenti auctoritate descendit.
    Sicut ergo divinarum Scripturarum auctoritati nil
    pro rerum varietate subtrahitur, nil augetur; sed
    225 potius in his ecclesiastica consuetudo servatur :
    ita nimirum et hæc sacerdotalis salutatio nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reage à presença de pequenas manchas e sinais tipográficos; algumas palavras separadas por hífen no original foram mantidas (ex.: de- prælio). Foram preservadas numerações e referências bíblicas conforme visíveis. Onde texto aparece repetido entre colunas, transcrito conforme visual. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>