<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    271 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    CAPUT XIX. ?
    Quod mollia indumenta minus perfecti fastidiant, perfectiores aliquando indifferenter admittant.
    Nonnulli etiam sunt, qui rectae intentionis studio vilibus indumentis diutius assuevi, si contingat aliquando, ut quantumlibet mollioribus contegantur, libere humilitatis supercilio dedignantur fastidiunt; et sicut alii foedis, ita isti pretiosis indui vestibus erubescunt; delicatos sane habitus tolerant, despiciabilium asperitate fruuntur; sunt illis omnia corporum ornamenta dedecori, deformitas honestati. Horum quidem Esther speciem tenuerat, cum dicebat: Tu scis, Domine, necessitatem meam, quod abominier signum superbiae et gloriae meae, quod est super caput meum in diebus ostentationis meae, et detester illud quasi pannum menstruatae et non portem in diebus silenti mei (Esther xiv). Hi quidem sancti desiderii ardore fervescebant, adhuc tamen adversum passionum suarum tentamenta consiliqunt. Alii autem ad lanas mortificationis celsitudinem pervererunt, quod jam ad utraque velut insensibles facti, sicut vilibus induti consuetudinaliter expelunt, ita etiam ubi res exiget, pretiosa quaeque, vel nitida nullatenus perhorrescunt: utraque scilicet uno contemplantes aspectu, quos nimirum 263 mollia non resolvunt, et aspera non af-
    Istorum quoque forma Judith fuerat, quae videlicet ciliciis eatenus usa, cum necessitas petiit, diversis se corporeae venustatis inluis adornavit, sacra testante Scriptura, quae ait: Abstulit a se Judith cilicium, et exuit se vestimentis viduitatis suae, et lavit corpus suum, et unxit se myrto optimo, et discriminavit crinem capitis sui, et imposuit mitram super caput suum, et induit se vestimentis jucunditatis suae, induique sandalia pedibus suis, et assumpsit destrariola, et lilia, et inaures, et annulos, et omnibus ornamentis suis ornavit se (Judith x). Cum his igitur ornamentis sancta femina et verae circa se humilitatis custodiam tenuet, et eum, quo locupletata fuerat, paupertatis spiritum non amisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Atinus virginitas perluit, et alienae libidini turpiter prostituta servivit (Gen. xxxiv). Uxor Levitae de latere montis Ephraim, donec in pectoralibus posita curis se domesticis occupavit, conjugalis thalami pudicitiam custodivit; ducta autem relictae cognationis affectu, patriam parentesque revisit: dehinc redeins multis corruptionibus furiose libidinis prae da succubuit: et dum in carne periclitantis pudicitiae naufragium perulit, ignominioso vexata ludibrio etiam spiritum exhalavit (Judic. xix). Thamar soror Absalon, dum in fraternIs laribus simpliciter habilat, intemeratae virginitatis gremium servat; cum vero Amnon filio David fraternus dépendit visitationis officium, praeceptae virginitatis plorat incurrisse dispendium (II Reg. xiii); et tandem experta quod tutius esset manere, quam progredi, licet sero, secretum otium noxic praetulit vagitati.
    Et tu igitur si vis animam tuam in suae virginitatis integritate persistere, si abominandum ducis foedis et violentis corruptoribus subjacerre, secretum appete, recessum singularitatis inquire, aures et oculos a negotiorum saecularium vanitate firmiter obstrue, carnaliium hominum colloquia destructioni magis, quam aedificationi profutura contemne. Nam juxta Salomonem: Qui tangit piceem, inquiriabitur ab ea (Eccli. xiii). Intra conscientiae ergo tuae cubiculum 264 collige. Cunctis domus tuae foribus, cunctis videlicet sensibus censoriae disciplinae repugna, ne quis ingrediatur, appone. Fons enim, cui circumquaque ne effundatur occiditur, vndis ad alta profluentibus elevatur; econtra, qui per plures rivos hinc inde deducitur, mox ut super eum astus ferventior incubuerit, exsiccatur. Denique si deambulanti David in solario domus regiae clausae fores obsisterent, in lavantis se Bersabea concepusicemiam nullaenus exarsisset (II Reg. xvii); sed quia oculum sub custodia disciplinae non tenuit, ipse quoque post eum in immane liliantis ruinae barbarum totius in praeceps ruit. Lubricatis enim gressibus, totius sui expertus est lapsum, dum solius frenum relaxavit oblutus; cui videlicet illud Jeremie aptissime congratulatur: Depraedatus est, inquit, oculus meus animam meam (Thren. iii). Si ergo tam sublimis caeli columna propter solam oculorum vagationem gravissime corruiit, quid de nobis infirmis et parvulis sentiendum, qui per saeculum discurrentes, nos extra nosmet ipsos prorsus educimus; et visum, atque auditum, omnisque sensus nostros haurien-dis, numdiu vanitatibus occupamus?
    CAPUT XX.
    Vagatio multis fuit occasio pererundi.
    Sed diuunoq monachum preciosis indutum exuere gestio vagnalem, quem arriperant, de manu propriae disputationis amillo: et jam procul elongantem vix aspicio, dum solas mihl in manibus vestes renanisse perprendo. Abjectis itaque vestibus, ipsum perniciter insequamar, et comprehendentes, si fieri possit, sistere laboremus. Noverit ergo monachus vitio vagationis addictus, quia nisi a saeculo pedem retraxit, et ad serviendum Deo in loco remotioris se perseveranter accingeat, nec perfectionis culmen attingere, nec ordinis, sui digne poleri munia custodire. Diana quippe Jacob filia, quamdiu se infra tabernacula paterna cohibuit, illibatae virginitatis jura servavit; postquam vero ad videndas mulieres regionis illius egressa, publicum petiit, hostem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Numeração de páginas e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras ao final de linhas divididas mantidas com hífen quando visível (ex.: 'af-').</notas>
</pagina>