<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    257 OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SÆCUI. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Tot ergo criminibus simpliciter enumeratis dum A solam avaritiam idolorum asserit servitutem, clareius docet avarum non Dei, sed per hoc dæmoniorum esse cultorem.
    Sed dum in exponendo nummicolæ nomen diutius inmoror, ab effundenda ipsa nummorum congerie manum disputationis, imo dissipationis averto. Facta igitur tibi de proprio nomine satisfactione, nummicola, jam quod dicurus erim vigilanter ausculta. Audi ergo quid de te, tuisque similibus Veritas dicat: «Difficile, inquit, qui divitias habent, intrabunt in regnum cælorum (Matth. xix).» Et hæc quidem sententia de iis, qui divitias juxta morem sæculi possident; cæterum hii, qui rejectis omnibus, denuo ad vomitum sunt relapsi, nisi resipiscant, regnum cælorum nulla, vel cum difficultate, possunt fiducia promereri.
    
    249 CAPUT VII.
    Quod etiam parva pecunia monachi animam immuniter lædat.
    
    Sed ex isto nummicolarum numero cerebrosus quisquam forsasse non deerit, qui mihi ad ista respondeat: Divitiasum me cur mordaciter impetis, quem perexigua summa contenitum vix paucos habere obulos cernis? cumque hoc propriæ fragilitati consentio, relevandæ tantummodo futuræ necessitatì prospicio; non affluere divitiis quæro. Teste siquidem totius fraternitalis meæ conventu, a filo suble gniis usque ad corrigiam caligæ de monasterii meis facultatibus non accipio: et si propriis me quibuscunque reclusis prorsus evacuo, qualiter vivo? Ecce proprietarius noster, sive melius, ut ante, nummicola, paupertatis patrocinio utilur, ut ipse dives irreprehensibiliter videatur; et quibus argumentorum fucis mortale vitium palliat, ut quodammodo sepulcrum foedus cadaveribus plenum superducat calcis albore candescat?
    
    Age, frater, si ex monasterialibus impensis commodum tibi sperare licuisset, nunquid non vestes, quas mox ut præberentur indueres, non autem pecuniæ lucra darentur, quæ loculis famulatura servares? Cur non eodem compendio uteris in his etiam quæ ab extraneis conferuntur? Videlicet ut percepto quolibet munere mox necessaria redimantur, et virus apud te pecuniæ non moretur? Iloc enim modo et indigentia tuæ velox consolatio provehit, et lepra D pecuniæ foedis te maculis non aspergit. Cur autem tibi de exiguitate pecuniæ tanquam securus applaudis, qui tibi sic chalcum, sicut et ipsum assem prohibitum esse non ambigis? Cui vero tota ei ejuslibet universitatis intercluditur, excusationis aufugium de minutiis non lucratur: et cui totum cessit, pars procul dubio non remansit; præsertim cum hæc sit umentis humanæ naturæ, ut ita occupetur circa minima, si sit indigens, sicut erga multa, si dives. Sive enim sumptuosa divitiarum inundatione circumluas, sive tenuissima te rei familiaris angustia premet, sententia illa mulari non potest: «Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth. vi).»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Cræsus et Amyclas, diversi quidem possessores, non diversas circa hæc, quibus fruuntur, exhibent voluntates. Licet enim ille aureos metiatur, iste milium numeret, discreta quidem facultatum quantitate cæduntur, sed non dissimili circa illa, quæ cuique viritim suppetunt, amore tenentur. Porro si exiguusmus, vel quodcunque reptantium in quamlibet capacissimam unnam casu decidat, nunquid non protinus cum securibus hinc inde concurritur, totum, quidquid illud erat, effunditur, cunctisque screantibus, vomitum minante stomacho nauseatur? Si tenuissima veneni stilla pando oleris aleno disfunditur, nonne totum, esculentius licet, edulium prorsus abominabile judicatur?
    
    Si ergo perexigua mala largissima sæpius bona corrumpunt, quo pacto te de lenocinante conscientia jaclas, quia minimum est, quod contra professionis tuæ propositum privatal proprietate 250 possideas? Nam juxta Apostolum: «Modicum fermentum totam massam corrumpit (1 Cor. v).» Et alibi: «Qui modica spernit, paulatim decidit (Eccli. x).» Neque enim primi parentes nostri ex illo prohibito pono (Genes. iii) frequentibus sunt conviviis crapulati, cujus una tantum leguntur infausta perceptione corrupti; sed non idcirco momentaneæ ultionis perplexi sunt poena, quia diutius non persistère transgressores in culpa.
    
    CAPUT VIII.
    Qualiter ad veras possit monachus divitias pervenire.
    
    Si ergo, frater, quisquis es, sumptus te delectat acquirere, unde futuræ possis occurrere paupertati, veras providus divitias appete, veræ etiam paupertatis inopiam pertinensce. Illius namque paupertatis intuitu, facililime paupertas ista contemnitur; illarum comparatione divitiarum omnis terrenæ substantiæ copia, tanquam littorea alga despicitur, quæ pedibus conculcatur. Igitur si vere contendis inopiam tædiosissimæ illius paupertatis evadere, slude in agro cordis tui optimarum frugum sationibus insudare. Teste enim Apostolo: «Qui seminat in spiritu, de spiritu inclet vitam æternam (Gal. vi).» Et iterum: «Bonum autem facientes non deficiamus; tempore enim suo metemus non deficientes (Ibid.).» Illud summum et unicum granum in novalibus tuæ mentis occultum: quod videlicet cadens in terram mortuorum Druit, et multum attulit fructum (Joan. xii). Hoc tibi thesaurus, hoc tibi sit omnigena rum ubertas frugum. In illo acquirendi finem constitue, in illo omnem utriusque vitæ scluciam pone. Dominus enim omnium est, et dives in omnes qui invocant illum (Rom. xxvi).
    
    Enimvero si grannum illud competentil cura servare studueris, videbis apothecas interioris cellari tui, auri, et argenti omniumque divitiarum talentis alluere. Videbis et horrea tua novo proventu segetum incomparabiliter redundare. Illum ergo thesaurum curiosa sollicitudine jugiter excole, circa illum nocturnas diurnasque excubiæs vigili sedulitate depende. In illo enim uno omnium dives eris, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos transcritos literalmente; caixas de texto aproximadas por bbox em escala 0-1000; algumas palavras antigas impressas com caracteres inclinados foram mantidas sem expansão. Usei [ ] somente quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>