961

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Iii. —- OPUSCULA VARIA.

252

sapis in interiori gusta, atque in inedulla cordis, A nem fraterna pulsatus inquisitione proposui, sed et

nuuquam pene explicuit corporale organum vocis.
lii te neverunt, qui te diligunt : illi praeconia Lux
laudis agnoscunt, qui in tui amoris amplexibus de-
lectabiliter requiescunt.

*Geeterum qui lioc ignorant, non prxvalent cogno-
scere te; me etiam nihilominus tux laudis impa-
rem fateor, sed unum pro certo scio, 0 vita bene-
dicta, quod de te indubitauter affirmo : quia. quis-
quis in amoris tui desiderio perseverare studuerit,
ipse quidem habitator est tuus, sed ejus inhabitator
est Deus. Diabolus illi suis tentationibus servit, at-

que illuc eum tendere, unde ipse dejectus est, ge-.

mil. Victor itaque demonum, socius efficitur ange-
lorum; exul mundi, h:eres est paradisi; abiiegator
sui, sectator est Christi. Et qui nunc per ejus ve-
stigia graditur, peracto cursu, siue dubio ad
2&1 societatis ejus gloriam provehetur : atque,
wt idipsum fidenter dicam, qui singularem hanc
vitam usque ad finem vite sux pro divino amore
tenuerit, de habitaculo carnis egressus, ad zdifica-
tionem ineffabilem perveniet, domum non manu-
factam, wlternam in celis.

. CAPUT XX.

Clausula. disputationis per apostrophen ad. Leonem
eremitam.

Ecce, Pater charissime, solvendam tibi quiestio-

ipse interim non distuli proferre quod sensi : non
videlicet ut alios arrepta doctoris auctoritate doce.
rem, sed tibi potius, qua imperiti: mez haberetur
opinio, evidenter exponerem ; atque ideo quidquid
est prelibaüs disputationibus comprehensum, nor
tam 949 assertationis studio, quam sub quadam
tui exaniinis est suspensione prolatum, nec est defi-
nitiva sententia, sed disceptatio rationibus venüilala.
Quapropter, charissime, omnibus, qui a nobis ut-
cunque digesta sunt, diligenter inspectis, vel si
prave praesumpta sunt, superducla novacula proti-
nus audenter oblittera : aut si tuis. fortasse merilis
sans doctrine sunt congrua, proprie auctoritatis
vigore confirma. Polui quidem quiz latus dicla

B sunt, brevius compreherdere; sed libuit, fateor,
accepta occasione tud dulcedinis alioquium prote-
lare. Libenter enim aromatum diu species teritur,
presertim si et illius odor suavis est cui ministerium
exhibetur.

Omnipotens Deus servo suo Leoni occulta inspi-
ratione pr:ecipiat, uL pro me misero tres per singu-
los dies sive lacrymas, sive gemitus fundat.

Sit nomen Domini benedictum.

33324 OPUSCULUM DUODECIMUM.

APOLOGETICUM DE CONTEMPTU SJECULI. AD ALBIZONEM EREMITAM

ET PETRUM

MONACHUM

ARcCUVENTUM. — In hoc libello miserabilem suo tempore religionis statum quotidie in deterius prola-

bentem, ob monastic:e disciplin:: contemptum, omni animi contentione deplorat. invehitur in monachos,
qui eum mundo se nuntium remisisse profiteantur, mundanis tamen fluctibus, et negotiis irretiti tenean-
iur. Queritur apud eos nullius auctoritatis esse leges, et instituta Patrum : quippe cum pecuniam, quam
seorsuni habere sub gravissimi sacrilegii pana prohibentur, nihil veriti singuli possideant, et passim
quarant. Exaggerat corumdem levitatem et inconstantiam, quod non in cella, ut debent, permaneart : sed
passim ubique evagentur, unde fiat ul in gravissima peccata prolabantur. Detestatur superbiam et ar-
Toganliam, quod speciosis vestibus utantur, quodque sint popularis aura per fictam probitatem affecta-
tores. Tum exiernas occupationes et sxcularium negotiorum moles, quibus se implicaut, graphice
- describit, et ante oculos ponit. Tandem coucludit eosdein obsecrans, ut si su: salutis curam habent,

Qunnino se a seculo subtrabant, et re ipsa, non specietenus, se mundo ahdicasse omnibus palam
aciant.

CAPUT PRIMUM. C «ollapsus jaceat, sed etiam ipsa monastica disciplina

Queritur de monastice discipline lapsu.

De contemptu szeculi hujus, fratres charissimi,
Albizo videlicet venerabilis eremita, et Petre de
mundi rhetore jam Christi philosophe, sspe, ut no-
siis, familiari quodam studio disputare soliti, tum
de nostra ipsorum imperfectlone doluimus, tum
etiam de nonnullis hujus saerz militiz fratribus per
abrupta vagantibus conquesti sumus. Ad tantam
quippe fecem quotidie semetipso deterior mundus
iste devolvitur, ut non solum cujuslibet sive szecu-
Taris, sive ecclesiastic: conditionis ordo a statu suo

$olotenus, ut ita dixerim, reclinata, ab assueta illa
celsitudinis suz perfectione languescat. Periit pu-
dor, honestas evanuit, religio cecidit, et velut facto
agmine omnium sanctarum virtutum turba procul
Sbscessit. Ones enim qua sua sunt, quaerunt
(Philipp. n), et contempto cclesti desiderio, ter-
ram insatiabiliter concupiscunt. Et quia sub ipso
mundi fine postmodum inhiare non desinunt, quasi
post alta pelagi in littus evecti, terram remigio ina-
niter pulsant, dum adhuc pervicaces navigare festi-
nant, Et cum Jaborandi finis procul dubio quies sit,

Digitized by Google
