OPUSC. XI. — LIBER QUi DICITUR DOMINUS VOBISCUM.

958

mones- legitis : quibus nimirum cogente lectionis A Ecclesi: unitatem Apostolus manifeste declarat, cum

modo, populum alloqui videmini, et velut ad secun-
dam personam, scilicet. auditorum , omnia verba

vestra dirigitis ; atque ut ipsa homiliarum verba po-
namus, quibus, quaeso, dicitis : Audite, fratres cha- :

rissimi, et czelera, quae sequuntur, cum ibi fratres
nulli sint. Qua videlicet si vultis ad vestram singu-
litatem stylo reclamante violenter infleciere,
quia id prorsus impossibile est, his omissis necesse
jam vobis erit nova dictare. Cur etiam cum ad ora-
tiones perventum fuerit, dicitis : Oremus; cum nemo
illic sit, qui orare vobiscum debeat? quem ad com-
munionem orationis invitatis, qui nullum adesse
conspicilis? Cur etiam in expleli officii »lausula ex
more subjungitis : Benedicamus Domino ; cum prxsto

dicit : « Ünum corpus, unus panis, multi sumus (I
Cor. x). » Tanta est enim Ecclesi: unitas in Christo,
ut unus ubique in toto orbe terrarum sit panis cor-
poris Christi, et unus calix sanguinis ejus. Quoniam
sicut divinitas Verbi Dei una est, qu:e totum implet
mundum : ita. licet multis locis, multisque diebus
illud corpus consecretur; non sunt tamen multa
corpora, sed unum corpus Christi. Et sicut ille panis
et sanguis in corpus Christi veraciter transierunt :
ita omnes, qui illud in Ecclesia digne percipiunt,
unum absque dubio Christi corpus fiunt, ipso te-
slante, cum ait: «Qui manducat carnem meam, et
bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo
(Joan. vi).»

nullus assistat, qui vobiscum Dominum benedicat? B — Si ergo omnes unum Christi corpus sumus, et li-

Hac igitur et alia multa qux longum est enume-
rare, perpendite, et ecclesiasticze traditionis regu-
lam sive soli, sive cum pluribus uniformiter obser-
vale. Si enim doctores Ecclesi: id expedire decer-
nerent, in ecclesiasticis officiis alium singulis,
alun multis ordinem tradidissent; sed unum
contenti remota diversitate componere, unum
nos docuerunt ordinem inviolabili semper observa-
tione tenere. Providerunt enim, quia quidquid in
divinis obsequiis a quolibet Ecclesi& membro reve-
renter offertur, id etiam fide ei devotione cuncte-
rum universaliter exhibeatur. Ünus est enim Eccle-
sie Spiritus, quo viviicatar unum corpus, quod a
Christo videlicet suo capite praservatur. Tota igi-

cet per corporalem speciem videamur abjungi, spi-
ritu tamen ab invicem separari non possumus, qui
in eo manemus; quid noceat, ego non video, si come
munem Ecclesie consuetudinem et singuli teneamus,
qui per unitatis individu: sacramentum ab ea nuiu-
quam recessimus. Cum enim communia Ecclesie
verba solus profero, cum ea me esse unum, ac per
presentiam spiritus in ea me veraciter manere de-
monsiro:etsi ejus sum veraciter membrum, non
inconvenienter adimpleo mez universitatis officium.

CAPUT IX.

Quod officium membri cujuslibet speciale , toti corpori
sit commune.

Porro in humano corpore aliud oculi, aliud lin-

tur Ecclesia diversorum quidem constat compage C gua, aliud pedes, aliud manus habent naturaliter

membrorum, sed unum est procul dubio corpus,
unius fidei soliditate fundatum, una vivificantis Spi-
ritus viriute perfusum. Unde et Apostolus ait :
« Unum corpus, unus spiritus, sicul vocati estis ín
una spe vocationis vestra (Ephes. 1v).» Dignum ergo
est ui quidquid in sacris officiis a quibuscunque fide-
libus particulariter agitur, hoc ipsa Ecclesia per
unitatem fidei, et charitatis amorem unanimiter

agere videatur.
CAPUT VII.

Quod sacrificium quod. altaribus superpenitur, a vi-
ris simul el mulieribus offeratur.

Hinc est enim, quod in ipsa celebratione missa-
rum cui dicitur : Memento, Domine, famulorum fa-
malarumque iuarum, paulo post subditur : Pro qui-
bus tibi offerimus, vel qui tibi offerunt hoc sacrificium
laudis, Iu quibus verbis patenter ostenditur, quod a
cunctis fidelibus, non solum viris, sed et mulieribus
sacrificium illud laudis offertur, licet ab uno specia-
liter offerri sacerdote videatur ; quia quod ille Deo
offerendo manibus tractat, hoc multitudo fidelium
injenta mentium devotione commendat. Quod illic
quoque declaratur, ubi dicitur : 988 Hanc igitur
oblationem. servitulia mostre, sed et cuncto familie
tr, quzeumus, Domine, ut placatus accipias. Qui-
bus verbis, luce clarius constat, quia sacrificium,

quod a sacerdote sacris altaribus superponitur, ac

proprium. Sed neque manus sole sibimet tangunt,
nec sibi pedes incedunt, aut lingua. loquitur, vel si-
bimet oculi contemplantur : sed quidquid potest una-
queque pars corporis specialiter agere, hoc proba-
tur omnibus in. commune conferre. Et quod unicui-
que membro singulari juré naturz conceditur, hoc
ab ipso corpore (quod est totum ejus) fieri judicatur :
ut non incongrue el pars totius, et totum su: parli
exhibere dicatur officium. fine est enim ut et lingua
Pauli veraciter dicat : « Laboro in Evangelio Christi
usque ad vincula (17 Tim. 1); » cum lingua ejus li-
gata non sit. Nam ut illic sequitur : « Verbum Dei
non est alligatum (Ibid.).» Et Petrus ad sepulcrum
Christi cum Joanne cucurrerit, cum soli pedes cur-
rendi subeant ministerium (Joan. xx). Et Stephanus
. viderit celos apertos, cum Videre proprium sit
oculorum (Act. vit). Et Isaac filium suum Jacob pal-
pande tetigerit, cum tangendi vel palpandi facultas
manibus sit specialiter attributa (Gen. xxvii). Quod
ergo membrum quodlibet agere cernitur, hoc ab ipso
corpore fleri irreprehensibiliter perhibetur ; et e di-
verso quod corpus facit, multitudo partium coope-
rando consentit.
499 CAPUT X.
Quod sacerdos, pars ecclesiastici corporis, totius
Ecclesie convenienter wtitur verbis.

Quid ergo mirum si sacerdos quilibet, qui sine

euncta Dei familia generaliter offeratur. Hanc autem ^ dubio ecclesiastici corporis pars est, vicem salu-

Digitized by Google
