<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    217 OPUSC. IX. — DE ELEEMOSYNA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    utum mundum fuerant velut in bella congressi, in A si liceret aliis, illi potuissent non inconvenienter ab hac sollicitudine feriari: qui nimirum et ad spargendum novæ fidei semen iuuenti, et in tam acerrimo contra mundi perfidiam laborabant certamine constituti. Sed nullus persecutionis labor ab exhibenda fratribus humanitate compescere, nulla prædicationis instantia potuit eos ab impendenda pauperibus misericordia cohibere. Unde Paulus ad Galatas : « Petrus, inquit, et Jacobus, et Joannes, qui videbantur columnae esse, dextras dederunt mihi, et Barnabae societatis, ut nos evangelizarcimus in gentibus : ipsi autem in circumcisione, tantum ut operum memores essensus : quod etiam sollicitus fui hoc ipsum facere (Galat. II.). » Ad Corinthios quoque dicit : « De B collectis autem, quæ sunt in sanctos sicut ordinavi Ecclesiis Galatiæ, ita et vos facite per unam Sabbati : unusquisque vestrum apud se ponat, recondens quod ei bene placeurit, cum autem præssens fuero, quos probaveritis per epistolas, hos mitiam perferre gratian istam in Jerusalem (1 Cor. xvi). » Tantanque fuerat erga pauperes in apostolis liberalitas, ut in eorum Actibus legatur : « Qui frangebant 206 circa domos panes, et sume bant cibum cum exsultatione et simplicitate cordis collau dantes Dominum (Act. II.). » Circa domos, inquit, non intra domos; quorum scilicet vestigia non sequuntur, qui pransuri pessulos ac repagula foribus clausis obliquint, vectes seris innectunt : sicque se contra pauperes tanquam adversus circumfusas hostium acies in obsidione præmuniunt.
    
    CAPUT V.
    
    Quod parentum eleemosynis filiorum res crescat.
    
    Gerardus certe de Farvaldo, ex Ravenna urbis primoribus fuit, quem grandæva jam et persenilis ætatis olim puerulus vidi: de quo nimirum referri frequenter audivi : quia cum aliquando populus inopia laboraret, adeo ut nonnullos etiam valuitas fames extingueret, ille cum successura sibi nepotum quoque jam soboles non deesset, accisis frugibus etiam prælia nonnulla distraxit, et alimenta quæ potuit, indigentibus erogavit : ipse quoque tunc patentibus foribus pauperum vallæus agmine comedeabat, cibisque consumptis adhuc esuriens, cum vel sibi, vel illis quid addderet non haberet, eorum compassione lacrymans flebat : cujus hodieque progenies diuidis floret, et plura, quam avita fuerint patrimonio, possidet.
    
    Waldericus præterea, qui dum adversus hæreticos dimicaret, insignis effectus est martyr, sicut Andreas venerabilis Spoletanæ Ecclesiæ nobis episcopus retulit, dum aliquando domum matris invasisset, pauperculum quendam præ foribus reperit, qui se conquerebatur herbarum fasciculum collegisse, sed sal, unde pulmentum illud condiret, ab eadem matrone percipere nullatenus potuisse. Cumque vir sanctus maternun ingressus hospitium, aliquantulum sais in vasculo reppersse; vehementer iratus, vas cum sale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    corripuit, et per plateam ad motris injuriam sparsit dicens : illud non debere comedi prorsus a Christiano, quod per avaritiam negatum est Christo. Sed Paulo post diem vas, quod reposuerat vacuum, non sine stupore miraculi, sale repertum est plenum.
    
    Mainfredus quoque marchio, qui in ultimis Liguriæ principatus est finibus, ferventissimo cum uxore sua studio in sustentatione pauperum claruit : de quo nimirum (ut cætera latecam) illud unum celebri sœulet redolere memoria : quoniam in ipso sacrosanctæ Resurrectionis die cum domus ejus aulaeis ac blattinis ornatibus tanquam regale palatium resplendueret, copiosi sumptus affluerent, eumque non modica candidatorum turba clientium constiparet, instrui magnificæ convivium fecit, et ordinatis per omnes mensas diligenti cura pauperibus, ipse cum suis servis dapifer ministravit : quibus sufficienter impletis, ipse cum suis quod cibum residuum fuerat, quasi privatus accepit : ut Paschalis illa solemnitas in pauperibus enitesceret, parenfamilias vero dom nus privata refectio sustenaret. De quo etiam vir Dei, Dominus meus Leo venerabilis eremita, qui per continuum jam fere vicennium in cellula reclusus audivit, hoc insigne perhibuit : quia cum in præfati marchionis eremo ipse 207 cum nonnullis fratribus habitaret, hanc sibi met legem uxor ejus indexerat, ut quodcunque sibi necessarium eremitarum nuntius peteret, ipsas protinus aucto tenore geminaret : videlicet cum iste quinque fortassis cixgeret solidos, illa decem traderet : cum iste decem, illa viginti continuo numeraret. Sed quoniam oblitus sum, dubito certe, an hoc ipsum, et alibi forte conscripserim. Verumtamen quod ædificationis est, melius est relationibus literari, quam per silentium oblivione deleri. Cum itaque tam largus ac erogandas indigentibus stipes exstiterit, cum sex, sive septem, si rite teneo, non minima monasteria in propriis jurís possessione condidit, prædiis et ornamentis munifica liberalitate ditaveri, inquique propterea sibi progenies ægena succedatur? Absit. Videmus enim nepotes ejus mirandæ scilicet indolis pueros maximam partem eorum regni Burgundiæ possidere : quorum insuper soror imperatori nostro sponsali cognoscitur jure dolata. Cur ergo timemus Deo redhibere quod contulit, quol et in hac vita nobis, vel nostris hæredibus restituatur, et in illa cœlestis regni gloria sub fenore multiplicatæ retributionis augeatur?
    
    CAPUT VI.
    
    Quod bonorum temporalium affluentia ex eleemosyna oriatur.
    
    Hoc etiam nosse opere pretium deputo, quod Bernardus marchio, qui homo defunctus est, sæpius referebat : aribat enim, quia vir quidam in Teutonum finibus, unde videlicet ipse quomque oriundus exstiterat, optimum proprii juris prædium diverso rumque provenientium copiis affluenter uberrimum possidebat; habebat autem duodecim filios : cœpit interea cogitare, quid post ejus obitum fieret, s`
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas conforme a visualização. Pequenas lacunas e caracteres finais de linhas recreadas conforme legibilidade; onde palavra ilegível não detectada, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>