<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,80">
    227 S. PETRI DAMIANI OPP.·TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    eadem nihilominus ratio est reddenda, quae et de vespertinæ laudis officio est superius absoluta : videlicet ut per quadrifidas psalmodiæ numerum doceamur 216 arripe re totidem consequenter arma virtutum : quibus accincti et latrociniantium vitiorum terga perfolcere; et hostiles insidiatorum spirituum valeamus impetus propulsare. Illjusmodi nempe enarrant excubias Scriptura, cum dicit : « Ea lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel : univocique ensis suus super femur propter timores nocturnos (Cant. i). » Ex debito autem reddendae rationis super tribus psalmis sancta nos Trinitas expedit; sub cujus nimirum signaculo peractum diem completorium clauditur. Sicut enim primæ horæ officium, ut prætaxatum est, S. Trinitatis fidei dedicatur, ita et completorium in ejusdem S. Trinitatis assertione concluditur, ut cui totius diei cursus militare dignoscitur, in eum peracte tandem lucis clausula terminetur. Hæc itaque de diurnis horarum officiis succincte perstrinximus, ut ad quid institutæ sint, vel cur sub præfixo psalmorum calculo terminentur, enucleatius pandereemus. Quisquis itaque septem hæc canonicorum horarum officia, quotidiana Deo devotione persolverit, si a gravibus illius criminibus omnimodis alienus, a levibus quoque septem, quæ superius enumerata sunt, in quantum humana fragilitas patitur, cum Dei subvenientis auxilio temperaverit, ab his quæ cavere non potest, ut confidenter dicam, in examine tremendij judiicii absolutus erit; et quia nunc Creatori suo non negliget injuncta sua C servitutiis obsequio reddere, tunc libera conscientia cum B. David, atque alacri poleriti voce cantare : Sepies, inquiens, in die laudum dixi tibi, Domine Deus meus, ne perdas me (Psal. cxiii).
    
    CAPUT VI.
    
    Quod continua Ecclesiæ oratio esse debeat.
    
    Et quoniam ad continuas orationis instantiam excitati nos evangelica tuba, dicens : « Quia oportet semper orare, et nunquam deficere (Luc. xviii). » Et Apostolus : « Sine intermissione, inquiit, orate (1 Thess. v). » Et hoc non solum die, sed et in nocte præceptum ecclesiastica impleat disciplina, diligentissime procuratum est, ut duodenis psalmis nocturni vigilie transigantur. Durum quippe flectat, ut ægroti, sive prægnantes, ac quælibet ætatum et sexuunque diversitas, sicut in die per nocturna quoque horarum intervalla consurgeret, atque ad Ecclesiam festinaret.
    
    Ut ergo laborem Ecclesiæ magistra discretiò temperaret, exquisitum, atque alioris consilii dispensatione statutum, ut juxta nocturnarum horarum numerum nihilominus ad vigilias duodecis decurreret ordo psalmorum : ut quodammodo tota nos in oratione videlleret expensa, dum totidem psalmos orando persolveret, quot videlicet horis et ipsa consisteret. Hæc nempe nocturnum designat officium Propheta, cum dicit : « Media nocte surgebam ad confitendum tibi (Psal. cxviii). » Quanquam et hæc oratio, octo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,940">
    videlicet officia quæ descripta sunt, ita possint atque parilitate distribui, ut ex his nocti quatuor etiam diei competenter videantur aptari; quænam vesperum, completorium, nocturnum, matutina laus ad noctem; prima vero, tertia, sexta et nona congrue conferantur ad diem. 217 Cui videlicet assertioni ipsa vesperæ ac primæ videntur astipulari vocabula, dum et vesperum a stella hespero, quæ sub ipso noctis initio clare scit, denomine tur ; et prima, quod a se dies incipiat, perspicua nihilominus sui nominis expressione lestetur. Cuiquæ vesperæ noctis, prima vero diei pandat initium, consequens est, ut ab altero nocturna, ab altero diurna inchoare perhibeantur officia.
    
    CAPUT VII.
    
    Mensurarum refectionis excedentium pœna.
    
    Hæc planæ est quadriga duplex, in qua nunc ad cœlestia regna festinans, sancta vegetat Ecclesia : in hac denique quadriga iter diei, nocisque percurrens, illis qui dicti sunt : Currus Dei decem millia multiplex (Psαl. lxviii), jam Deum laudando jun-gitur, quem postmodum videndo per speciem, eorumque felici consortio perfretur. De quilibus profecto perprophetam dicitur : « Quia non cessabunt nocte ac die clamare, dicentes : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth : Qui est, et qui erat, et qui venturus est omnipotens (Apoc. iv). » Quanquam igitur tota justi vita oratio sit rationabiliter asserevenda, tamen et nos infirmi mandatum semper o a d i a nobis impleri jure confidimus, si canonica hæc ecclesiasticæ institutionis officia quotidie perolvamus. Apud Gallias autem (ut specialis viri relatione didicimus) religiosos cœnobiorum Patres videntes plerosque fratrum traditam a B. Benedicto (cap. 39.) mensuram refectionis excedere, nec se posse intra præscriptum regularis diæi limitem cohibere, cas tum duxerunt, ut constituis quibusque horarum officiis, et alios adhuc psalmos apponerent; quæ tamen victus remissionis excessum augmento valeant compensare psalmorum.
    
    At hic forte stomachatus inquiens : Quid mihi, quæso, cum regu:lâ monachorum? Quid ad me et illa considere, quæ non expedii nosse? Sed qui quàmlibet suscipit tractare materiam, non illi dantur, cui mittit, debet personaliter satisfacere, sed rem ipsam ventilatis undique partitus explicare : ut sic manus edulium, quod concupiscit, inveniat, ne frustratus alter stomacho vacante discedat. Hæc igitur ecclesiasticæ institutionis officia, vir nobili s- siune et prudentissimo, soli unquam qualibet olim Vione negligere, noli certum animiæ tuæ remæ im quantiliberi causarum sæcullarum ocupatus negotiis præterire. Porro si in Ecclesia vel a sacerdote potis- e audire, servum est ; aliquis si vel exuere devet; vel ruralibus sorte, sive quibuscunque labiò illis exerceris, inter agenda, inter eundem vecl, al Domini, quo censitus es, ea quæ suppetit, mecere persolve. Nimirum si sunt psalmi, numerus inpe- r- : si natura tantum, ; rei canon (gestibat, &amp;cetr.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras corroídas por qualidade da digitalização foram transcritas de acordo com a forma visível; marcas de secção (CAPUT) mantidas; linhas interrompidas indicadas por hífen quando visível.</notas>
</pagina>