<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOTUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    pauperem (Psal. xl.). • Super pauperes quippe pau-
    ros et bulgiolos, perasque gestantes, intellectu
    non indigemus, quos utique manifesta visione con-
    spicimus : super ipsos autem pauperes debemus in-
    strinsecus intelligere, quorum in superficie non pos-
    sumus miseriam pervidere. • Beatus, enim, qui in-
    telligit super egenum et pauperem; : et quare bea-
    tus? • In die, inquit, mala liberabit eum Dominus
    (Ibid.). • Felix ista promissio, ut postmodum in di-
    vino liberetur examine, qui nunc subvenit indigen-
    tibus in maceroe; tunc a miseris calamitas eripi-
    tur, qui modo miseriam patientibus miseretur.
    
    Sed audiamus adhuc quid Psalmi sta prosequitur :
    a Dominus, ait, conservet eum, et vivificet eum,
    et beatum faciat eum, et emunlet in terra ani-
    mam ejus, et non tradat eum in manus inimici ejus: B
    Dominus opon ferat illi (Ibid.). • O quam gloriose
    merceatur, qui pro misericordia, quam pauperibus ex-
    hibet, totius Christianitatis orationem continuam pro-
    xeretnr! Omnis enim universalis Ecclesia toto ter-
    rarum orbe diffusa, pro illo Deum quotidie supplicat,
    204 que videlicet hunc psalmum quotidiana jugi-
    ter devozione frequentat. Adde quod haec oratio
    nunquam in divinae clementiae valet desinere con-
    temptum, quae videlicet a Spiritu sancto facta est,
    qui est ipsa remissio peccatorum. Quo enim pacto
    orationem a semetipso compositam non admitat?
    Quomodo quod orare locuitur, non exaudiet? Beatus
    ergo, et vere beatus, qui intelligit super egenum et
    pauperem. Unde Moyses, imo Dominus per Moysen :
    • Si unus, ait, de fratribus tuis, qui morantur intra
    portas civilitatis tuae, in terra quam Dominus Deus
    tuus dabituris est tibi, ad paupertatem venerit, non
    odibarius cor tuum, nec contraries manum, sed
    aperies eam pauperi, et dabis mutuom, quo eum
    indigere prospereris (Deut. xv.). • Et alibi : • Non
    derelinquas pauperes in terra habitationis tuae, idcirco
    praecipio tibi, ut aperias manuum fratri tuo egeno et
    pauperi, qui tecum versatur in terra (Ibid.). • Scit
    etiam omnipotens Deus, quominum humana fragilitas
    pro sola sua justitia nunquam pervenire possit ad
    vitam, sed semper indigere misericordia: atque ideo
    per omnes sacrarum paginas Scripturarum eleemo-
    synam laudat, misericordiam praeicat, viscera pie-
    tatis exhibenda pauperibus indesinenter inculcat : ut
    dum homo hominis miseretur, situs etiam meritis a
    Deo misericordiam consequatur : et dum substantial
    proprieta naturae consortem, sustentaretm se habere,
    mereatur auctorem : et quod exhibet proximum, ipse
    quoque consequatur a Deo : Sicut enim Conditor
    hominum et omnes electos ad regnum ab ipsa mundi
    praelestinavit origine, et tamen eos pro ipsius ac-
    quisitione regni praeceptis infacibiliter deuidare, ut
    quod gratis a Creatore conceditur, suis homo labo-
    ribus aequaretur; ita necesse est, ut qui per miseri-
    cordiam a pio sumus auctore salvandi, ipsi quoque
    piae humanitatis impendium non negligamus fratri-
    bus impertiri. Unde Tobias ad filium : • Ex substan-
    tiu, inquit, tua fac eleemosynam, et noli avertere fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,940">
    culitas : Aciem tuam ab ullo paupere : ita enim fiet ut nec
    ille averitatur facies Domini (Tob. iv.). Ubi etiam
    discretionis modum ponit, et authenticam procul du-
    bio regulam in qualibet possessionis atque sub-
    stantiae quantitate praesigit; ait enim : • Quomodo
    potueris, ita esto misericors; si multum tibi fuerit,
    abundanter tribue; si exiguum, etiam exiguum li-
    benter impertiri stude (Ibid.).
    
    Cur autem hoc facere debeat, aperit, cum subjungi-
    git : • Praemium enim bonum tibi thesaurizas in die
    necessitatls : quoniam eleemosyna ab omni peccato,
    et a morte liberal, et non patietur animam ire in
    tenebras : fiducia magna erit coram summo Deo elee-
    mosyna, omnibus facientibus eam (Ibid.). ••
    
    CAPUT IV.
    
    Quod qui eleemosynam vel effectus, vel affectu non
    prastat, charus Deo esse non potest.
    
    Enimvero ut hujus rei summam brevi complectar
    eloguio, nunquam Deo clarus erit qui vel effectum vel
    affectum eleemosynae non habuerit: scilicet ut qui non
    habet rem, 205 habeat voluntatem : et dum done-
    sticae facultatis affluentia non exuberat, liberalis ani-
    mis divitias non amulat. Nam qui non habet cibum,
    habet forsitan lectum? non valet esurientem alimento
    reficere, valet saltem lassescendentem hospitalis huma-
    nitatis officio recreare. Memorans semper illud apo-
    stolicum : « Charitas fraternitatis maneat in vobis,
    et hospitalitatem nolite oblivisci (Hebr. xiii) ; » per
    hanc enim placuerunt quidam angelis hospitio rece-
    pis. Nonnulli sane dum pauperibus Christi juanum
    cum visceribus claudunt, furandi crimen obijciunt,
    et dum eis hospitalitatis humanitatem per avaritiam
    subtrahunt, cleptem suspicari, jacturamque rebus
    domesticis se formidare consquinunt : modo scilicet
    obseam faciem, modo ora rubentia subsannantes op-
    ponunt, et lorosa brachia, robustosque lacertos agri-
    culturae fossionibus idoneos criminantur : Deum, qui
    talibus solatium, offenderre, qui nimirum possent
    et alios sui laboris exercitio sustentare. Quibus pro-
    suspecto valde formidandum est, quod in Deuteronomio
    per Moysen Israelitico populo dictum est : • Ammo-
    nites et Moabites etiam post decimam generationem
    non intrabunt in Ecclesiam Domini in aeternum, quia
    noluerunt vobis occurrere cum pane et aqua in via,
    quando egressi estis de Aegypto (Deut. xxiii.). • Nam
    si gentes illae legem utique non habuissent, idcirco ab
    Ecclesia Dei irrevocabiliter excluduntur, quoniam
    inimicis etiam suis per humanitatis officium occurrere
    neglexerunt; quam terribil sensu cuius sunt qui
    viscera sua ab indigenibus proximi claudunt? qui
    charitatem fratrum non impendunt? Illi nimium
    sunt ex sacrosancti baptismatis fonte congentii, cum
    his ex utero matris Ecclesiae sunt egressi : et cum
    quibus Dominici corporis et sanguinis mensa partici-
    pant, his cibum, qui in secessum digerendus est,
    negant.
    
    Et qua conscientia nos ab eleemosynarum enga-
    tione torpemus, qui videlicet in ecclesiastica pa-
    quiescimus, cum et sancti apostoli, qui adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,944,940,990">
    205
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] quando palavra individual não aparece (nenhuma aplicada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>