<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    265 OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SÆCULI. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    bat, dicens cum propheta: «Bonus est Dominus
    sperantibus in eum, animæ quærenti illum. Bonum
    est præstolari cum silentio salutare Domini. Bonum
    est viro cum portaverit jugum ab adolescentia sua:
    se lebit solus, et tacebit, quia levavit se super se
    (Thren. III.).) Quæ enim, si secreta dilig eret, super
    semetipsam gauderet evecta, moreretur nunc, quia
    ad publicum exiens, se sub se videt jacere prostra-
    tum.
    
    CAPUT XIII.
    Quod is qui foras egreditur, cum excommunicatis
    communicare cogatur.
    
    Est etiam aliud, quod etsi impedimenta deessent,
    solum sufficere poterat, ut monachos a mundi vaga-
    tione compesceret. Quis enim hoc tempore quorum-
    libet sæcularium possit invenire conventum, ubi non
    sit hujusmodi, qui pro sui reatus pìaculo excommu-
    nicationis debeat subire judicium? Jam dudum enim
    omnia per mundum crimina communiter emerserunt,
    universas fagitiorum mala nunc vigent, atque eo se
    diffusius cotidie pullulando dilatant, quo vicinius
    mundi term inus appropinquat. Quapropter impossibile
    est monacho, qui ad publicum egreditur, ut non sive
    cum 257 excommunicatis, sive cum excommunican-
    dis, quod pene tantundem est, communicare cogatur.
    Cum homicidis enim, cum perjuris, cum incestuosis,
    cum incensoribus ædium, cum adulteris loquitur:
    quibus, etiam si adversus exhorreat, plerumque ta-
    men osculo jungitur, simul etiam communi ferculo,
    prout necessitas imminet, convivatur, cum econtra-
    rio Apostolus clamet: «Si is qui frater nominatur, ut
    est fornicator, aut immundus, aut ebriosos, aut ra-
    pax, cum hujusmodi nec cibum sumere (I Cor. v).»
    
    Et certe satis formidolosum est, inimisque contra-
    rium, cum his qui a Deo divisi sunt, habere consor-
    tium, præsertim monachis, qui Deo ita sunt pecculiari
    quadam, alique, ut ita loquar, domestica familiari-
    tate conjuneti, ut abjurato sæculo, solis sint divinus
    obsequiis irrevocabilliter deputati. Sicut enim ab
    ipso reproborum capite, ita quoque a nemoris illius,
    risi causa conversionis exegerent, studendum est de-
    clinare. Una siquidem hic abominationis repulsa de-
    lectur, quibus illic unus ignis, attestante Veritate,
    paratur, dum ad sinistram positis dicitur: «Ite, ma-
    laedicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo
    et angelis ejus (Matth. xxv.).» Quos ergo ad aliam
    cernimus patriam tendere, non debemus sic in via
    noxii societatis glutino foederari, ne quos inordinatus
    amor associat, simul etiam poena extremæ ulti-
    onis involvat.
    
    CAPUT XIV.
    Quod sicut ab excommunicatis, ita etiam ab excom-
    municandis oportet declinare.
    
    Enimvero ut enucleatius pateat, quantum bonos
    pravorum societas lædat, hac possumus perspicua ra-
    tione colligere, quia videlicet eorum alii sunt sacer-
    dotalì sententia nuper excommunicati, alii tantum-
    modo canonico sanctorum Patrum judicio commu-
    nione privandi. Sed de his qui nuper excommunicati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    sunt, nulli dubium, quin omnis, qui eorum partici-
    p(erantibus) in eum, pio vititur, similem damnationis sententiam sortia-
    tur. De his autem, qui pro commissis criminibus
    canonica quidem sunt auctoritate damnandi, nec
    dum tamen vivis sacerdotum vocibus ab ecclesiastica
    videntur unitate præcisi, a nonnullis ambiguatur,
    utrum eorum tuto societas admittatur; sed si rem
    pensiori subtilitate perpendimus, nullam pene inter
    eos esse distanciam invenimus. Sive enim a moder-
    nis, sive ab antiquis Patribus quis jure damnetur,
    idem est: nec temporum diversitas solvit, quem
    eadem perpetrati placuli causa constringit, et mea-
    tum varietas judiciali calculo non præjudicat, ubi
    una limitatæ æquitatis regula sentenciam dicat.
    
    Sed quod approbare volumus, melius est audemus,
    B si ipsa excommunicantium Patrum et antiquorum
    scilicet et novorum verba ponamus. Sacri siquidem
    canones dicunt: Qui hoc, vel illud fecerit, excom-
    municetur. Moderni quoque pontifices in jaculanda
    excommunicationis sententia, eadem fere verba de-
    pronunt, dicentes: Ille, qui hæc fecerit, excommu-
    nicetur. Quorum igitur sunt eadem verba, eadem
    nihilominus est intelligenda sententia, 258 et cum
    præsentium sanctorum pontificum omne judicium ab
    antiquorum Patrum definitionibus pendeat, nullum
    istì damnare præsumunt, nisi quos jam ab illis
    damnatos esse noverunt. Non ergo quemlibet isti
    noviter damnant, sed jam prolatu majorum senten-
    tiam sequendo confirmant. Concludendum est igi-
    tur (vide scholia ad calcem opusculi), quia sicut ab his
    C cavendum est, quos moderna synodorum concilia ab
    ecclesiastica societate repellunt: ita et ab illis ni-
    hilominus declinandum, quos antiqui Patres elimi-
    nandos esse decreverunt.
    
    Hæc itaque causa non minima est, quæ mona-
    chum a sæculi discursionibus retrahat, et in sui re-
    cessus angulo stabillem reddat; quia valde miserum
    est a propriis quidem excessibus reprimì, sed alieni
    reatus maculis inquinari, cum aliis non delinquere,
    et alieni delicti supplicia sustinere. Malorum nam-
    quæ, cum inænte amicitìus jungimur, culpis ligament.
    Unde Josaphat qui tot de anteacta vita præconios
    atollitur, de Achab regis amicitiis pœne periritus
    increpatur, cui a Domino per prophetam dicitur:
    «In pio præbes auxilium, et his qui cœperunt Domi-
    num amicitia jungeris, et idcirco iram Domini me-
    rebaris, sed dona opera inventa sunt in te, eo quod
    abstuleris lutos de terra Judæ (II Par. xix.).» Ab
    illo enim, qui summæ rectitis est, eo ipso jam discre-
    pat, quo perversorum amicitiis vita nostra concor-
    dat. Quem enim vox illa apostolica non terreat, qua
    nobis contestans, et a pravorum contubernio revo-
    cens, clamat?: Dennuntio, inquit, vobis in nomine
    Domini Jesu, ut subtrahatis vos ab omni fratre am-
    bulante inordinate, et non secundum traditionem
    quam tradidimus vobis (II Thess. iii). Si ergo ab
    his omnibus nosmetipsos debemus cauto subtrahere,
    quos non secundum traditionem apostolicam cerni-
    mus ambulare; quanti in illo sæcularki supersunt or-
    
    PATROL. CXLV. 9
  </bloco>
  <notas>Colocações de numeração de páginas e marcas da digitalização mantidas; algumas abreviações e sinais editoriais transcritos literalmente (por ex. numerais das margens 257, 258). Pequenas lacunas de leitura marcadas como [ilegivel] não foram necessárias neste folio.</notas>
</pagina>