<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,86">
    281 OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SÆCULI. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,480,938">
    obtinebant. Hiarum quidem fuit pugna, sed istarum
    non ambigitur fuisse victoria; quia ut illis daretur
    vincere, istae meruerunt divinitus impetrare. At
    contra, Balaam filius Beor, qui ad prælium cum Ma-
    dianitis egreditur, cum his, quos jugulare decreve-
    rat, gladio trucidatur (Num. xxi.). Et iure, qui pro-
    prio non est contentus officio, discrimini redditur
    obnoxius alieno. Infelix moruit inter bellantium cu-
    neos hostilibus gladiis confossus occumbere, qui in
    pace positus per prophetiae oraculum ipsius belli
    potuisset exitum renuntiare.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De libertate, et discretione Elisei.
    Nequaquam sic Eliseus, qui minimum Joram re-
    gem Israel adversus Moab properantem, non ad bella
    secutus est, sed tantum sufficere credidit, quod ei
    successum belli et adfuturam concisis hostibus victo-
    riam prædixit (IV Reg. iii). Sed cur dicimus, quia
    nequaquam in prælium regia castra secutus sit, cum
    et Naaman de remotis Syriæ finibus veniente, et
    ostio domus suæ cum equis, et curribus humiliter
    assistente, non linem egredi dignum duxit, non ja-
    naman ut ungrederetur aperuit; sed per nuntium po-
    tius quæ fuerint facienda, nandiavit? Et certe Naa-
    man isti multiplex munerum dotum suppellexa
    copia, quibus honorandus esse videtur. Sicut enim
    testatur historia: « Princeps erat militæ, vir quoque
    magnus apud dom'num suum, et honoratus (ibid.). »
    Per illum enim dedit Dominus salutem Syriæ. Erat
    insuper, sicut scriptum est, vir fortis et dives. In
    ipsa etiam expeditione positus, substantiæ facul-
    tale non erat omnino vacuus. Tulerat enim secum,
    sicut legitur, decem talenta argenti, et sex mille
    aureos, decem nihilominus mutatoria vestimento-
    rum, quæ etsi cujusmodi fuerint, Scriptura non
    dicat, gravibus tamen auri, argentique conmu-
    nerata ponderibus preciosas fuisse quis ambigat?
    Quanti sunt hodie qui monasticæ institutionis profes-
    sione censentur, quibus si tam pauperes, tamque famo-
    sis vir pro foribus dignaretur assistere, mox etiam
    273 festinantes reverenter occurrenterunt, ut in-
    grederetur, humiliter obscrecarent, et non tam quæ
    utiliter implerentur, quam quæ libenter audirentur,
    assentationis verba proferretn? Qui etiam si tanto-
    pere rogarentur, nequaquam suscipere oblata renue-
    rent, præsertim si aliquantulum numerosiore alendo-
    rum fratrum sibi convenerus adesset. Eliseus autem
    Spiritus sancti discipulus, spe dives, thesauro fidei
    locuples, licet centum prophetarum filios sub disci-
    plinæ suæ magisterio sustentaret, pecuniam sprevit,
    munera repulit, et impensæ gratiæ vicem recipere
    laudabiliter recusavit, ne videlicet quod gratis acce-
    perat, ad dantis injuriam vendere videretur. Ve-
    niemti autem Naaman nequaquam superbe, sed
    prudenter non assurrexit, ne videlicet a licentia,
    et de terrena adhuc gloria præsumpti reverentiam
    exhiberet: nimirum jam tunc apostolicæ dignitatis
    imaginem præferens, quam Paulus postmodum ex-
    pressam repræsentat, dicens: « Quandiu sum apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,86,955,938">
    stolus gentium, ministerium meum honorificabo
    (Rom. xi.). » Nunquid enim minister humilitatis
    existimandus est, Naaman superbe fixisse pro fori-
    bus, qui de monte Carmeli in quo manebat, a fe-
    mina se passus est pertrahi, et Sunamiticem illam
    non solum coniatus, verum insuper est secutus?
    Nam cum illa diceret (IV Reg. xv): « Vivit Domi-
    nus, et vivit anima tua, non dimittam te; » mox
    sequitur Scriptura, dicens: « Surrexit, et secutus
    est eam. » Nunquid etiam copiosa munera tumidi
    fastus supercilio respuit, qui a viro quodam de
    Balsalisa veniente, viles hordecaccos panes charita-
    tive suscipere non despexit?
    
    Sed hic dum prophetæ obstaculum, ne tumidæ
    elationis arguitur, apponimus, in nosmetipsos exa-
    ctoriæ quæstionis aditum aperimus. Potest enim
    adversus hæc quæ proponimus, quæsto hujusmodi
    fieri: Si tantus propheta, et panes de manibus
    offerrentis accepit, et exire de eremo feminuca sup-
    plicatione consensit; qua ratione monachus, vel
    sæculum frequentare non audeat, vel suscipere mu-
    nera difficilius acquiesceat? Ad quod nos sub com-
    pendio respondentes, nequaquam quid accipienda
    licentiam monacho prorsus abscidimus, sed quo id
    temperatius, et cum discretione fiat, cum fraterna
    devotio postulat, suademus: nimirum ut necessaria
    quæque, sicut propheta panes quibus indigebat, ac-
    cipiat, et quæ superflua judicaverit, sicut ille pecu-
    niam, non admittat.
    
    Quod autem Eliseus ad resuscitandum Sunamitis
    filium, de montana remotione descendit, hujus tem-
    poris monachis potius est venerationi habendum,
    quam imitandum. Licet sane monacho ad sæculum
    ex voluntate recurrere, quoties mortuum hominem
    ad vitam potuerit suscitare. Illud namque propheti-
    cum iter omnino cognoscitur, et virtute plenum per
    resurrectionis humanæ miraculum, et typicum per
    significationis internæ mysterium. Quid autem signi-
    ficet non olisoum creditur, si breviter apponatur.
    Sunamitis nempe filium puer ab Eliseo missus cum
    baculo non resuscitavit: per semetipsum vero
    Eliseus veniens, seque super mortuum sternens,
    atque ad ejus membra se colligens, huc illucque
    deambulans, et in ore mortui septies aspirans, hunc
    ad redivivam lucem 274 protinus per mysterium
    compassionis animavit. Auctor siquidem humani
    generis Deus quasi mortuum puerum doluit, cum
    extinxisset nos iniquitatis aculeo miseratus aspexit.
    Et quia per Moysen terrerem legis proluit, quasi
    per puerum virginam misit. Per legem quippe Deus
    virgini teneretur, cum dicebat: « Si quis hæc vel
    illa fecerit, morte moriatur (Exod. xx, xxii.). »
    
    A peccati igitur morte lex nos suscitare non va-
    luit, sed ad statum vitæ Deus aspirato mansuetudi-
    nis gratiâ clementem erexit. Sed puer cum baculo
    mortuum suscitare non valuit, quia Paulo attestan-
    te: « Nihil ad perfectum adduxit lex (Hebr. vii.). »
    Ille autem per semetipsum veniens, et super cadaver
    se humiliter sternens, ad exagunda sibi mortui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,938,965,990">
    273 274 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; número de páginas e notas de folheto mantidos; pequenas manchas no canto superior direito não afetam transcrição. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>