2:5

accepit ; ille fatuitate gnarus, quia in glaio viveret,
et fratri suo velut domino famulus serviturus esset,
audivit. Attamen iste nisi in tabernaculis resedisset,
procul. dubio primitiv:e benedictionis immunis exi-
sterei ; ille nisi pervagus se in exteriora projiceret,
priniatus sui privilegio non careret. Iste domesticse
quietis otium tenuitet div;na largiente gratia, in
aliena juta subsiluit; ille venandi labore confectus,
el hoc, «uod sibi jure competebat, amisit.

Ut autein supersedeant scutum excusationis oppo-
nere, qui szculum perlustrantes, jactant se obedien-
Ax legibus deservire, non ignorent, quia ct Esau
venatum prodiens, paternis jussionibus paruit; et
lamen nec patri cibos offerre, ncc optate benedi-
«tonis meruit. primitias obtinere. Quisquis enim
Fern qua ad vitium pertinet, consueiudine ductus,
proprie voluntatis instinctu libenter exsequitur,
peccat etiam si alienis imperiis specietenus obtem-
perare videatur. Nam cum dicitur : « Qvia. Isaac
amabat Esau, eo quod de venationibus illius vesce-
retur (Gen. xxviv) ; ». constat nimirum, quia Essu,
ut patri ci: os studio venationis acquireret, non ma«
gis paterne jussioni per obedientiam paruit, quan
inolite consuetudini quodammodo tributa persolvit.
Qui eigo ci. currendo per. seculum propria libidini
8st sfacit, et lamen ebedire 965 se majorum jus-
Sion:bus assetit, noverit Deum non tam coloratis
verbositatibus credere, quam de occultis hominum
juxta conscierutiam judicare.

Notandum autem quod nonnulli quandiu in ipsa
vagalione sunt positi, non graviler corruunt ; rever-
tentes autem quasi quodam negotiorum sxcula-
rium temeto ebrii, in immane przcipitium devol-
vuntur. Actionnm quippe secularium fumo suffusi
oculos redeunt, atque idcirco propriis liminibus red-
diti, ubi pedem operis ponere debeant, non attei-
dunt. Quod profecto idem Esau patenter insinuat,
qui dum de agro rediens, oppido se conqteritur
lassum, damnosum valde pepigit cum fratre com-
mercium ; dumque in se immoderatam famis ra-
biemszvire permisit, magnum primogenitorum de-
cus vili parve lenticulze coctione distraxit (Gen. xxv).
Sic nimirum, sic qui exterioribus deditus, semet-
ipsum deseruit, et sua postmodum corpore, non
corde in interiora revocatus amisit. Contingit etiam
vagationis vitio laborantibus, ut pulveratis interio-
Tribus oculis, sicut non pracavent ne jin reatus fo-
vean correant, ita etiam. postmodum quo cecide-
riu ton. advertant : itaque dum admissa quoque
considerare subtiliter neg'igunt, quidquid illud est,
quod deliquerant, confuso mentis examine parvi-
penóunt, culicem siquidem non liquantes, etsi ca-
melum glutientes. Cujus quoque czcitatis Esou. non
immunis exstitisse cognoscitur, sicut sacra historia
lestante perbibetur, ubi postquam dicitur: « Quia
juravit Esau, et vendidit primogeaita ; » deinde
subnectit : « Et sic. accepto pane et lentis edulio,

OPUSC. Xil. — DE CONTEMPTU SECULI. .
benedictionem patris, provectus sui cautus exsecutor A comedit et bibit, et abiit, parvipendess quod primo-

gu

geuita venJidisset. »

CAPUT XXII.
In duobus his fratribus patet, quid inter vagos mo-
nachos et. stabiles distet.

In his igitur duobus. fratribus (Gen. xxvit) mani-
feste deprehenditur quanta inter residentes atque
vagabundos monachos esse distantia sentiatur. Ille
enim nisi &e instabilem, et sui prodigum per ex-
teriora. diffunderet, nequaquam benedictionis pa-
tern:e mysterium una cum primogenitis amisisset ;
iste nisi intra domestici se laris septa comprimeret,
infra proseriptum subsecuiionis su limitem ju-
nior humiliter desedisset. Ille gnarus et solers a sux
prerogative jure dilabitur; iste quietus et simplex,
subactis fratribus, singulari privilegio principatur.
Alter saltus et lustra peragrando defessus, a pri-
matus sui dignitate dejicitur ; alter in conclavi
aweeno fruens otio, ad capessendam super po-
pulos, tribusque monarchiam divinitus sublima-
tur.

Desinat ergo monachus, quisquis est, cum Esau
ex remotionis sux claustris frequenter erumpere ;
desinat cum eo sub obedienti» specie caurzis se
secularibus impliczre; ne quandoque se cum ipso
lugeat divin: benedictionis extorrem, quem noxiz
vagationis sortitur auctorem. Cum Jacob igitur se
donmestüeum praebeat, cum Jacob in tabernaculis
simplieiter vivat, quatenus Deum, qui vere pater
est electorum, 966 boni operis vesci dapibus cn-
pientem, non silvestrium | ferarum, sed c(omestici
gregis apparatione reficiat, quando non de externe
sanciitatis superficie, sed suave sibi de conscien-
iix su: virintibus edulium. parat. Neque enim Deus
hostiarum pelles in sacrificio sibimet mandat of-
ferri, sed interiora polius viscerum cum ipsis quo-
quo medullis przcipit exhiberi. Unde et in osten-
dendo ipso sacrificiorum ritu Moyses przcipit, di-
cens : « Subtracta pelle, hostie artus in frusta
concidant (Levit. 1) ; ». cui mandato etiam mysticuz
intellectus inesse deprehenditur, si subtilius inda-
getur. Pellem namque hostixz subtrahimus, cum a
mentis nostr: oculis superficiem virtutis anovemus.
Cujus artus. in frusta concidimus, cum distin.

D guentes subtiliter ejus intima, memhratimque ceogí-

tamus, ut que foris sincera videntur et solida,
intus non habeantur latebrosz vanitatis vilio ca-
vernosa. David autem pro magno munere me-
dullata se. Deo sacrificia oblaturum esse pollice-
tur, dicens : « Holocausta , inquit, medullata
offeram tibi, cum incenso et arietibus ( Psal.
Lxvin). »

Quisquis autem se per negotiorum sxcularium
exercitia. delectabiliter fundit, holocausti sui nie-
dullas cum visceribus subtrahit, et solam victiuxe
pellem Deo, qui offerri prohibetur, adolere con- '
tendit ; qui vero suave Deo sacrificium offerre de-
siderat, recessus petat, interiora sectetur, animam
suam integram, illibatanque in propria virginitate

Digitized by Google
