<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    279 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPÚSCULA VARIA. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Sicque vitiorum nostrorum bestialis feritas facile capitur, dum solum cogitationis humanæ pervium singulariter custodit. Auceps etiam cunctos undique gurgites ramalium densitatibus operit, atque ad unum haurien»de dulcis aquæ locum confluere volu»cres prescripta necessitate compellit; dunque solus ille ad bibendum locos exponitur, circumposita mu»scipularum argumenta felicis ancupii proventione ditantur. Ut ergo diversis animi passionibus facile possimus laqueos captionis inicere, obtrusis negotiorum sæcularium rivulis, adversus solos cogitationum impetus studeamus viriliter decertere, ut dum vitia nostra ab actione deterrita, solis cogitationum fluctuat:onibus advolati, facile in sanctæ prudentiæ laqueos caiiant.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quod sæpe monachus falsa carnalium promissione decipitur.
    
    Notandum autem, quia sæpe servus Dei per huius mundi membra decipitur, dum ad dirimendas dissidentium lites, vel ad aliqua peragenda, ecclesiasticis scilicet usibus profutura, importunus invitatur: imminens namque periculum multorumque commune discrimen, nisi progrediatur, exaggerant. Quod si accesserit, cuncta ad suæ voluntatis arbitrium, atque ad felices exitus proventura, multipliciter asseverant. Antiquus enim hostis videns militem Christi in procinctu sancti certaminis positum, non aliter posse a sui proposito servore tepescere, maclinatur ulterioris cujusdam fructus superificetuenus bonum adlumbrare, ut dum lucrum majus attenditur, bonum, quod in presenti est, ad tempus quasi dispensatorie postponatur. Sed qui mendacis mundi consuetudinein frequenter expertus est, prudenter novit et vana suggerentium commenla respuere, et se ab infructuosi laboris exercitio graviter custodire. Apud quosdam namque absentiis monachi auctoritas gravis est; si autem præsens adfuerit, nullius judicatur esse momenti. Sæpe enim cuiuspiam venerabilis viri literis reverentiæ honor impenditur, 271 qui personae, si adsit, inleviotus exhibetur. Apud sæculares semper religiosos quisque veluti pictura est. Pictura siquidem si procul assistat, inhianter, et cum avilitate prospiciutur; si juxta sit, contemnibilis judica»tur. E spiritualis quisque carnalibus absens quidem timori, præsens alient videtur despectui. Quod et Apostolus sil:imet contigisse testatur, cum ait: « Epistolæ graves sunt, et fortes, præsentia autem corporis infirma, et sermo contemptibilis (II Cor. x.). » Quos enim Epistolarum fortitudinæ et gravitatae terreverant, his corporali præsentia despicabilis apparebat. Quid autem mirum, si justis quibuslibet vris ista contingant, cum et de ipso electorum capite, Redemptore vel sicut nostro, non dissimile quid evangelica series asserat? Herodes, inquit, viso Jesu, gavisus est valde; erat enim cupiens ex multo tempore videre eum, eo quod audierat multa de illo (Luc. xxiii). Sed videamus hoc tam magnum, tam duraturum desiderium, quod in absente»m Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    falsitas Herodiana tenuerat, in quem tandem exitum oblata vivendi facultate conclusisset. Quod nimirum manifeste declaratur, cum paulo inferiorus subdijt: « Sprevit autem eum Herodes cum exercitu suo, et illusit indutum veste alia, et remislt ad Pilatum (ibid.). Ecce quem vultes illa malicious desideraverat, sprevit: quem videre cupiebat, illusit; et quia vitam non pro vivendi amore quæsiivit, remittens eum ad Pilatum, in impietatis suæ morte remansit.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Ut monachus se a mundi implicatione custodial.
    
    Quisquis ergo in procinctu cœlestis militæ positus ad supernæ patriæ municipium properat, studeat male blandideniis mundi promissa respuere, abhorreat se sub qualibet specie actionum sæcularium laqueis irretrice. Habet deputatum sibi propriæ servitutis officium: sufficere sibi credat, si indictæ sibi obedientie prescripttum munus possit implere. Illud ad memoriam revocet quod scriptum est: « Cave ne in multis sint actus tui (Eccli. xi). » Sæcularibus relinquatur sæcularia jura componere. Satis sit servis Dei perituro huic mundo se mortuos exhibere. Sicut enim absurdum est, bonis mala præferre; ita etiam fatum, optimum bono inferioris judicare. Maria, quia optimam parlenm elegit, sufficere sibi credidit; nec se ad bona Marthæ, frequens videlicet ministerium, reclinavit (Luc. x). Moyses, quia ab humana conversatione remotus, bis quadragenario dierum numero jejunavit, bis etiam legem Domini digito scriptam suscipere meruit (Exod. xxiv); Aaron autem, qui ad custodiam populi derelictus est, cognoscitur idola fabricatus (Exod. xxxii).
    
    Sic nimirum, sic plerumque contingit, ut qui propria non contentus, alienæ progrediatur saluti consulere, sui potius cogatur periculum sustinere; cumque alii, velut inter procella»sa naufragia palpittanti, manum porrigit, ipsum quoque præcipitem vorax fluctus involvit. Tutius ergo est sub hujus vitæ nocturna caligine, nos 272 in littore positos naufragantibus lumen ingerere, quam ad eos compassionis gratia cum propria vite periculo permaltare; quatenus ipsi per nos dato recti cursus indicio, sinum tult portus attingant, non autem nos ad eos transfrettantes vorago sumosi maris absorbeat. In vertice montis Raphidim Moyses orabat, et duce Josue, Israel in convalle pugnabat. Sed si Moyses in adjutorium populi sui ad campestria descendisset, Amalech procul dubio Israelitarum commilitonem terga percuteret. Si ille manus ad corripienda arma deponeret, facta suorum strage, facilem victoriam adversaruis triumphantibus præbuisset. Quod nimirum patienter agnoscitur, si ipsa sacre historiæ series subtiliter attendatur, ubi dicitur: « Quia cum levaret Moyses manus, vincebat Israel; sin autem paululum dimisset, superbabat Amalech (Exod. xvii). » Orans ergo manus, manus præliantium roborabant; et quia iste imbeciles ad cœlum patebant, idcirco ille dininicanes victoriam cæisis hostibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífenização e quebras de linha do impresso; marcas de paginação e numeração (271, 272) mantidas. Algumas palavras com caracteres inconsistentes transcritas com aproximação literal (ex.: inleviotus, quamvis grafia antiga).</notas>
</pagina>