sensibiles facti, vere mortui mundo, soli vivamus
Deo; quetenus ipse auctor, et instructor felicissimi
hujus ferculi, illis suis convivis nos dignetur ascri-
bere, qui ex ore Veritatis merebuntur audire: « Ego
dispono vobis sicut disposuit mihi Pater meus, reg-
num, utedatis eL bibatis super mensam meam in
regno meo (Luc. xxn). »

. Omnipotens Deus, qui charitas est (7 Joan. v), fra-
tres clarissimi, sancto cordi vestro clementer inspi-
ret, ut pro me peccatore dignemini semper orare.

—

SCHOLIA.

Concludendum esi igitur, quia sicut ab his cavendum
€8!, quos mederna synodorum concilia ab ecclesiastica

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IIl. — OPUSCULA VARIA.
mus, ut canetis causorum sieculzrium negotiis in- A

292

societate repellunt ; ta et. ab illis nihilominus dec!i-
nandim, quos antiqui Patres eliminandos esse decer-
nunt. Hoc loco beatus Damianus loqui videtur juxta
Ecclesie morem, qui ejus viate servabatur. Ante
concilium enim Constantiense in universum prohibe.
batur fidelibus participare cum excommunicatis, cap.
Cautum est 41, qu. 5. ei cap. Cum desideres. Et abbi
sepe. Verum in concilio Constantiensi, per Martini V
Constitutionem, quie incipit : Ad evitanda multa:
scandala, quam et Leo X. in concilio Lateranensi,
sess, 41, confirmavit, eamque refert Martinus Nava-
rus in Summa, cap. 27, num. 36, cujus adhuc memi-
nit Didacus, Covarr. in cap. Aima mater, 1 par. Re-
lect. paragr. 2, decretum est, « Licere fidelibus
communicare excommunicatis, exceptis duobus, iis
videlicet, qui nominatim fuerint denuntiati, aul no»
torii clericorum percussores. » Juxta quod decretum,
nostri doctoris zelum et sentenüam interpretabimur.

Sü nomen Domini benedictum.

295394 OPUSCULUM DECIMUM TERTIUM.

DE PERFECTIONE MONACHORUM. AD O.. .. ABBATEM POMPOSIANUM
EJUSQUE CONVENTUM.

ARcUNENTUM. — in hoc libello preceptoris, ut. ita dicam, officio fungitur. Nam cum monachorum sui
temporis corruptos mores et instituta deplorasset , eosdem saluberrimis preceptis ad perfectionem
insutuit : quid fugere debeant, quid amplecti, ut ad optatam laborum metam, certaminumque palmam
pervenire possint, solerter erudit. Et quidem pene totus in €o est, ut eos posthbabitis terrenis cupidi-
tatibus, non ob penarum formidinem, sed sua sponte ad Deum ardenter amanduti invitet, et ad ipsam
viriutum. arcem, charitatem, quasi manu perducat. Hac regia velut semita patefacia, ad reliquos deinda
virtutum. calles digreditur, patientiam scilicet, humilitatem, obedientiam, compunctionem, penitentiam,

' et contemplationem, quibus tanquam clarissimis gemmis monachi cujusque animus ornatus, non ad
externa duntaxat intuentium oculos, sed ad ipsius interni spectatoris conspectum pulcher et formosus

apparet. Uhi generatim ad omnes locutus est, tum demuin singillatim unumquemque sui officii admonet,
abbates, prapositos, ezerosque cujuscunque xtatis ad bene beateque vivendum juxta prescriptam a

majoribus norimam informans.

Domno. . . . venerabili abbati, et sancto con- B possidemus. Ac si spurius puer patris quidem se

., ventui, PETRUS peccator monachus devotissime ser-
vitatis ohsequium. .

Pauperculo debitori licet solvere nequeat omne
quod debet, excusationi tamen est, id perexiguum
offerre quod habet. Sepe nimirum rusticus, qui pe-
cuniam feneratus acceperat, exactori suo olerum
duntaxat advexit xenium, et mox cautionis sux chi«
rographo rediit absolutus. Ego itaque, qui beneficiis
vestris magna debeo, viles litteras mitto; viles, in-
quam, mea rusticitate, non suo genere, videlicet quie
et divine voluntatis indices, et veterum novorum.
que gestorum depositariz sint fidelcs.

CAPUT PRIMUM.
De remissione fervoris sancta religionis.

censeri nomine gaudeat, sed generis sui degenerata
conditio legibus hunc ab hzreditate repellat. Nam
et Ismael et filii Cethurz omnes indifferenter Abra-
hz filii dicebantur. Sed cum ad successionum jura
perventum est, 1s2ac legitimo filio tota in integrum
hereditas traditur; concubinarum autem filiis tan-
tummodo munera tribuuntur. « Spuria, inquit Salo-
mon, vitulamina non dabunt radices altas (Sap. 1v).»
Nec vos, qu:eso, quod loquor, jn vestram vertatis
injuriam. Nostis enim, quia fomes apte congeritur,
ubi scintilla saltem ignis superesse videlur; illic
autem quisinaniter sufflat, undecalurem penitusexha-
losse considerat? Ego etiam, nisi per Christigratiam de
vobis meliora confiderem, relictis aliis, exbortatio-

Itaque non ignoratis, fratres mei, quod gemens C nis 45 stylo vos eliam prosequi supervacuum ju-

loquor, ad quantum sancti fervoris lapsus sit, imo
proclivius quotidie labi non desinat noster ordo de-
fectum, ut jam omnium pene mandatorum negligen-
ter obliti, sola professionis hujus videamur veste
contenti. Sub religionis enim specie szculariler vi-
' vimus, et violato disciplinze genio, dum nos per ille-
cebrarum fluxa dissolvimus, velut a nobilitatis nostrae
titulis degenerantes, monachorum nomen inaniter

dicarem.

Quapropter, charissimi, im vires vos, Chriso
auxiliante, colligite, ejusque militiam, in eujus arma
jurastis, non segniier, non enerviter , sed fervide
potius ac viriliter bajulate, ut rudimenta couversa-
tionis vestra, qux adhuc in. quodam mediwllio po-
sità sunt, non ad nililum , quod absit, per negli-
gentiam redeant, sed per continui fervoris instan-

Digitized by Google
