<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    243 OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SÆCULI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quibus ultro quiescendi locus offertur, supervacuo laboris studio pœnaliter fatigantur.
    
    CAPUT II.
    De monachis, qui ad ea, quæ requærent, reuer-
    tundur.
    
    Sed estò, ut filii hujus sæculi in fluctivaga sæcu-
    larium procellarum inundatione versentur, et nunc
    semina, quibus propensius oblectantur, aspergant,
    ut non quas voluerint, postmodum fruges metant.
    Quid enim mihi, juxta Apostolum, de his qui in
    mundo sunt, judicare? (1 Cor. v.) Nos autem, qui
    mundi abrenuntiationes dicimur, qui terreni fluctus
    naufragium evassise gloriamur, cur ad illud denuo,
    velut quodam vertice violenter absorbente reclama-
    bimur? Cur ad ea, quæ pro divino amore contempsi-
    mus, retrogradis nitentes gressibus, male exsultanti
    desiderio recalemus? Cur non veremur illud inho-
    uestæ ambitionis importunitate repetere, quod ne-
    que terrena jura, neque divinæ legis auctoritas ve-
    tuerant possidere? Porro nos fecimus, ut a nobis
    juste possessâ jam nostra non ferent, et quæ nostri
    iuris erant, in alienum dominium translata prodi-
    rent. Quod ergo consilium fuit in tam periculosum
    losmetipsos certamen adducere, ut contra omnium
    humanarum divinarumque legum decreta, quarum
    videlicet pace fruebamur, nunc necesse sit dimicare?
    Nos siquidem nimine lacessiti ulteroe temeritate
    bellum movimus, et nunc contra sacræ Scripturæ
    sententias consiligere non timemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT III.
    Quod minus peccaverunt Ananias, et Saphira, quam
    monachi, qui pecunias habent.
    
    Quis, rogo, Ananiam et Saphiram rebus propriis
    abrenuntiare coegit? (Act. v.) Sed quia partem pe-
    cuniae uterque pro sustentanda quasi longa vita re-
    tininut, repentinæ mortis sententiam non evasit. Et
    quia nequaquam juxta abrenuntiationum regulam con-
    senti sunt vivere, juxta prævaricatorum animadver-
    sionem coacti sunt inmature exitù infeliciter expi-
    rare. Et quidam illi, utpote rudes, et ad fidem denuo
    venientes, necdum fortasse ad plenum evangelica
    præcepta didicerant, necdūm sacri novæ doctrinæ
    codices ad publicum in commune processerant; at-
    tamen qui in ipso fidei tirocinio quodammodo sim-
    pliciter peccaverunt, districtio quidem, sed pio judi-
    cio, sola, ut credimus, sunt corporum morte multati.
    Nos autem, qui cuncta sacri eloquii volumina novi-
    mus, qui innumerabilum sanctorum Patrum vitas
    atque præcepta post illud aureum apostolorum sæ-
    culum existentiun, præ oculis assidua discussione
    versamus, ante tribunal Christi quid excusasiones
    obtendere, quod tergiversationis argumentum pote-
    rimus invenire? Ecce longe nobiliores quaestus, et
    lecta quæque terrena non modo reliquimus, sed et
    perpetuam eorum abrenuntiationem non homini,
    sed Deo potius professi sumus. Si ergo adhuc mar-
    supio nostro nummus includitur, si ad interni spe-
    catoris injuriam quantumlibet pecuniæ reservatur,
    quid illi in reddenda ratione dicemus? qua nos de-
    
    A fencionis arte purgabimus? Huc accedit quod illi,
    vacillante adhuc fide, in nulla videbantur ecclesia-
    stica posse sustentatione confidere; minimùm dum in
    ipso Christianæ religionis exordio ipsæ quoque
    Ecclesiæ necdum fuerant per materialæ ædificium
    fabricatæ.
    
    Nos autem, qui ubique terrarum tam larissima
    ecclesiarum patrimonia cernimus, ut quotidie, dum
    mundus imminuta possessione contrahitur, Ecclesia
    copiosissime dilateuer; si tanquam de futuris ali-
    mentis lucrum carnale reponimus, dum nobis in
    posterum providendo divescimus, thesauro fidei nos
    vacuos esse monstramus. 246 De quo Apostolus:
    «Habemus, inquit, thesaurum istum in vasis fiscili-
    bus (II Cor. iv).» Et dum cautiorem, quam cum
    Christo pepigimus, frangimus, violata fidei potius
    tormenta metuere, quam præmia possumus de no-
    stra conversione sperare. In conventione etenim
    pacti, quod inter duos fit, sponsioniis vox ex utraque
    parte procedit; ut minimun utleriblet, qui condic-
    ta servaverit, modum deliberati fructus accipiat; e
    contra qui transgressus fuerit, jacturam violatæ
    sponsionis incurra.
    
    In pactione autem ilia, qua cum Deo nostro con-
    venimus, vox nostra hæc procul dubio fuit, quia
    Christum sequentes, mundum, et quæque sunt
    mundi, abrenuntiare promisimus. Divina autem vox
    consequenter ad ista respondit: «Amen, inquit,
    dico vobis, quia vos qui seculi estis mec, in regen-
    ratione cum sederit Filius hominis in sede majesta-
    tis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim ju-
    dicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).» Et
    hoc quidem, si proposito sponsioniis jura servavimus;
    aliquin si post terga respicimus, terribile mox ora-
    culum divinæ comminationis audimus: «Nemo, in-
    quit, nillicens manum suam ad aratrum, et respi-
    ciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix).» Ecce
    audivimus, qui perfectis renuntiatoribus non qualia-
    cunque murmura promilluntur, sed sedes, quibus vi-
    delicet præidebunt judices facti, qui de suis olim
    tumuerant excessibus judicari. Minimum decebat, ut
    hæc dexteræ Excelsi immitatio fieret, quatenus qui
    amore perfectionis pro Christo effecti sui pauperes,
    jam cum ipso divites facti communiter sedecant coe-
    lestis curiæ senatores, sicut scriptum est: «Nobilis
    in portis vir ejus, cum sederit cum senatoribus terræ»
    (Prov. ult.).
    
    CAPUT IV.
    Quod monachus nequeat Christum simul et pecunias
    possidere.
    
    - Qui vero ad ea, quæ reliquii, terrena quælibet
    congerendo, revertitur, sicut alienus est a sæculo,
    quo se decrevit exuere, ita etiam regno Dei aptus
    ultra non est, quod indubitanteer acceptum noluit
    possidere. Fractus nimium viator, nec eo reverti
    potest, unde irrevocabilliter prædicit, et quo ire dispos-
    suerat, non pertrisit. Enimvero cum mundo reuni-
    tiavimus, proprietatem nostram Deum esse consti-
    tuimus: et nos illius proprietas consequenter effecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas linhas contêm abreviações tipográficas e cortes de coluna; foi mantida a ortografia impressa sem normalização. Marcação das letras capitulares A–D indicadas na página foram transcritas inline conforme impressão.</notas>
</pagina>