S. PETI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Hil. — OPUSCULA VARIA.

213

cetLent deputare quod babent, quia non ad hoc bona A prorsus omittat, quin omnium necessHatum modis

wansitora perceperunt, ut deliciis affluant, vel in
proprios fyec usus iusumant, sed ut administratio-
vis fangantur officio, dum in commisso permanent
villicati. Quapropter qui stipem pauperibus erogant,
aliena reddunt, non sua distribuunt. Unde ct Do-
minus cleemosynam pricepturus ait : « Attendite
ne justitiam vestram faciatis coram hominibus , ut
videamini ab eis (Matth. vi). » Non enim dicit, mise-
ricordiam vestram, sed justitiam vestram.llle quippe
facit 900 misericordiam, qui propria tribuit; ille
vero justitiam facit, qui quod alienum est, reddit.

Uude et Psalmista cum pramisisset : « Dispersit,-

dedit pauperibus; » non ait, misericordia ejus, sed,
« Justitia, inquit, ejus manet in sxculum saeculi
(Psal. cxi). 0

Cum ergo pauperibus subvenimus , aliena procul
dubio reddimus, non nostra prxbenwus. Verumta-
wen apud pium judicem misericordes esse decerni-
mur, cum hiec ipsa, que non nostra, sed commu-
3i: sunt , fideliter dispensamus : et eum juste ,. quie
»liena sunt , reddimus , apud eum qui cordis intima
conspicit, misericordim premio non caremus. Át
contra, qui nunc pauperibus subvenire contemnunt,
iu tremend:e discussionis examine non tam accu-
santur avariti:e quam rapinz : nec suorum tenaces
sed alienorum potius convincunter. fuisse raptores.
Quibus utique summus arbiter dicturus est in judi-
cio : « Discedite a me, maledicti, in izuem zeternum,
qui parales est. diabolo et angelis ejus. Esurivi

enim , et non dedistis mihi. manducare; sitivi, et C

non dedistis mibi bibere (Matth. xxv). » Ae si dicat:
quia noluistis ea ministrare conservis, qui pro il-
lorum refrizerio percepistis, voracis gehennz vos
olla deglutiat , quos per cupiditatis ardorem alieno-
rum bonorum rapina condemnat. Et cum alienum a
nobis sit, quod in hac vita dispensandum suscepi-
mus ; nostra vero sit eaclestis gloria, quam speramus,
competenter his illa sententia congruit, quam Do-
minus in Evangelio dicit : « Qui in alieno fideles non
fuistis, quad vestrum est quis dabit vobis ? » (Luc. xv.)
We certe. fidelis in alienis exstiterat, qui de se con-
fidenter aiebat : « Benedictio perituri super me ve-
niebat, et cor vidu: eonsolatrs sum : oculus fui
ceco, etl pes claudo; pater eram pauperum
ob xxix). »

O quam fidelis in alienis cxstitcrat, et quam
firma spe de propriis contidere poterat, cum et
alibi se denotando clamabat : « Si negavi, inquit,
quod volebant , pauperibus, et oculos vidus exspe-
clare feci; $i comedi buceellam meam solus, et non
comedit pupillus ex ea; quia ab infantia mca crevit
mecum miseratio, et Je utero matris mex egressa
cst mecum (Job xxxi). » Ubi adhuc apte. subjungit :
« Si despexi protereuntem. eo quod non habuerit
indumentum , et. obsque operimento pauperem; Si
non beuedixerint. mihi latera ejus , et de velleribus
ovium mearum calefactus est (Jbid.). » Vide quam
longus sit misericordiarum iste cati:logus , ut nil

Occurrat, eunciis egestatum vulneribus velut me-
dendo subveniat.

Porro autem dum indigentibus in necessitate
succurrimus, veritatem simul et misericordiam adim-
plemus. Misericordiam: seilicet, dum inopilus pie
compaiinmur; veritatem vero, id est justitiam, dum
non illis nostra, sed qum sua sunt, ministramus.
Hinc est quod in Proverbiorum libro Salomon ait :
« Misericordia et veritas non te deserant : circiunda
eas guituri tuo, et deserit 71 ilis cordis tui, et
invenies gratiam et discipliram bonam coram Deo
et hominibus (Prov. m). » Rursumque scriptum est :
« Misericordia et veritas prxparant bona; in omni
opere bono eritabundantia (Prov. xi).» Et nepietatis

B 201 opus segnities ignava depreciet, sed devotio ce-

leris ac prompta commendet, alibi dicit : « Ne dicas
amico tuo, vade et revertere, ei cras dabo tibi, cum
statim possis dare (Prov. ui). » Tremit enim manus
avari eum tribuit : et sicut z-ger exhorrens amare-
scentis antidoti differt poculum, sic iste daturus ali-
quid differ in posterum. Ille siquidem exasperantis
potus nauseat amaritudinem ; iste si dederit. aliquid
metuit egestatem : ideoque licet vel in bibendo, vet
in pr:ebendo necessitatis lempus immineat, nterque
tamen in posterum quod abhorret, intezjecia dila-
tione reservat. Plane largus et liberalis animus facit
divitem, pavor atque tenacia reddit egentem. Unde
scriptum est : « Substantia divitis urbs fortitndinis,
pavor pauperum egestas eorum (Prov. x). » Pavor
enim degenerem animum compellit egere, licet divi-
tiarum copiis videatur affluerc.
CAPUT 1l.
Eleemosyne premium quodnam sit.

Tu autem, dilectissime, noli fratrem tuum im

presenti necessitate despicere, si Deum thi deside-

^

: ras in ultima necessitatis articulo subvenire: « Beati

siquidem misericordes, quoniam ipsi misericordiam.
consequentur (Matth. Y). » Porro si dederis homini
pecuniam (uam jin fenus, centesimam recipis : si
vero pauperibus, secundum divina mandata centu
plum consequeris : quod si boe parum videtur, c£
vita tibi cumulatur zeterna. Non ergo melius est 1e
recipere centoplum quam centesima esse contertum ?
Noli ergo despicere proximum, si non. vis Deo. de-

D spicabilis apparere. Unde et Salomon ait : «. Qui

despicit proximum suum, peccat ; qui autem. mises
retur pauperi, beatus. erit (Pror. xiv). ». Ubi. mox
additur : « Qui credit in Domino misericordiam dili-
git (J1bid.). » Plane si is qui credit in Domino misc-
ricordinm diligit, dicendus est ille non credere, qui
convincitur misericordiam non amare: Cur autem
iste non eredat, alia ejusdem libri sententia decla-
rat; ait enim : « Feneratur. Deo qui miseretur pau-
peri, et vicissitudinem suam reddet ei. »

Non itaque eredit in. Domino, qui sua sibi timet
bona committere, dum ea non vult indigentibusexhi-
bere. Nam si in Domino veraciter crederet, fencrari
sibi tanquam fi!eli scilicet debitor? facultatis sui

Digitized by Google
