<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    213 OPUSC. IX. — DE ELEEMOSYNA. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    depositum non timere: de cuius autem dubiat, eum procul dubio non honorat; prium sit: « honora Dominum de tua substantia (Prov. iii). » Et alias dicitur: « Qui calumniatur egentem, exprobrat factori ejus: honorat autem eum qui miseretur pauperi (Prov. xiv). » Et iterum: « Facere misericordiam et judicium, magis placet Deo quam victimae (Prov. xxi). » Eleemosynarius enim quisque misericordiam facit, dum indigentibus in necessitatibus compatitur; judicium vero, dum eis non propra, sed eorum bona largitur. Sed ex his dum alienam in presenti sustentat inopiam, aeternas sibi in futuro divitias parat. Unde scriptum est: « Qui dat pauperi non indigebit: qui despicit deprecantern, sustinebit penuriam (Prov. xxviii). » Deponit enim dives quod in ligentibus tribuit, et nunc quasi mutuo pecuniae depositum credit, quod in aeterna vita multiplicatis beneficiis recipit. Et qui nunc sit per misericordiam creditor, in retributione postmodum felix erit exactor. Unde scriptum est: « Pauper et creditor obviaverunt sibi, utriusque illuminator est Dominus (Prov. xxix). » Et de muliere forti, per quam vel sancta universalis Ecclesia, vel unaqueque fidelis et pia intelligitur anima, in Proverbiis dicitur: « Manum suam aperuit inopi, et palmas suas extendit ad pauperem (Prov. xxxi); » ubi mox apte subjungitur: « Non timebit domui suae a frigore nivis; omnes enim domestici ejus vestiti sunt duplicibus (Ibid.). » Quisquis enim nunc operimento genuino charitatis induitur, tanquam duplici veste contectus nequaquam futurae nivis frigore constringetur: et quem nunc charitatis ardor inflammat, hunc paenalis algorem nivis ignorat. De qua videlicet nive futuri supplicii, et per B. Job de reprobis viro dicitur: « Ad nimium calorem transeat ab aquis nivium, et usque ad inferos peccatum illius, obliviscatur ejus misericordia (Job. xxiv). » Dignum quippe est ut qui in hac vita per ardorem concupiscentiae carnalis exarsit, a calore vera misericordiae frigidus et constrictus obliropuit, illic ad calorem nimium transeat ab aquis nivium; ut sicut hic duabus deliquit offensis, ita geminis crucietur in gehenna suppliciis: et illic rursus versa vice misericordia obliviscatur, qui nequaquam hic misericordiae memor existisse convinciur. Praemitte ergo tibi, frater, opes tuas, unde postmodum vivas; precedant te facultates tuas, quas in illa semper immortalitate possideas. Meminco quod scriptum est: « Dives cum dormierit, nihil secum auferet: aperiet oculos suos, et nihil inveniet; apprehendet eum quasi aqua inopia, nocte exprimet eum tempestas (Job. xxvii). »
    
    Placeat ergo tibi consilium, quod per Salomonem datur: « Mitte, inquit, panem tuum super transuentes aquas, quia post multa tempora recipies illum: da per te septem, necnon et octo, quia ignoras quid mali futurum sit super terram (Eccle. xi). » Et iterum: « Mane seminare semen tuum, et vespere ne cesses manus tua (Ibid.). » Legitur in Genesi: « Quia servit Isaac in Gerara, et invenit in ipso ambo de quo: A centuplum (Gen. xxvi). » Sed quam feliciter seminant, qui dum subsidia indigentibus subministrat, proavena triticum, pro frugillo chlorum, pro grano melit; acervum: tereniss plane celestia, transitoris mercatur aeterna. Dicit Scriptura: « Quis potest dicere: Mundum est cor meum, purus sum a peccato (Prov. xx); » quis enim gloriositur castum se habere cor? Sed eleemosynis solerter insistere, et mundum te ex divina pietate confide. Unde Salvator: « Quod superest, inquit, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). » Sicut enim ardor ignium metallic cujuscunque rubiginem, sic eleemosyna coiuvesci animas purgare squalorem. Unde et vir sapiens: « Ignem, ait, ardentem exstinguet aqua, et eleemosyna resistit peccatis (Eccle. iii); » ubi praesto subjungitur: « Et Deus prospicet eos ejus, qui reddet gratiam, meminerit in posterum, et in tempore casus sui inveniet firmamentum (Eccle.). » Deinde subijcit: « Fili, eleemosynam pauperis ne fraudes, et oculos tuos ne transferas a paupere (Ibid. iv). » Et rursus: « Animam esurientem 202 ne despexeris, et non exasperes pauperem in inopia sua. Cor inopis ne amixeris, et non pertrahas datum resignanti (Ibid.). » Et multa alia, quae vir iste propheticus de praeconanda pauperibus pietate contexit: et Evangelio necdum illucescente, tanquam sacerdos in Ecclesia prolix sermonis seriem protrahit: quae nos hic omnia simul exaggeranda non ducimus, ne fastidium legentibus generemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    202 (nota de pagina centralizada) 203
    CAPUT III.
    Quanam eleemosyna major sit.
    
    Sed cum per omnes sacri cloqui paginas eleemosyna praedicetur, et muni sericordia ceteris virtutibus antecellat, ac palmam inter opera pietatis obtineat: illa tamen misericordia supereminet, quae de copia nuper ad inopiam devotulis auxilium praelet. Sunt namque nonnulli, quos honestioris quidem generis ordo nobilitat, sed indigentia rei familiaris angustiat. Plurique etiam equestris prosapiae titulus adornantur, sed domestica necessitatis inopia deprimuntur; exigere generis dignitate compelluntur spectabilium interesse colloquiis, concessu quidem pariles, longe facultatibus inaequales. Sed licet eos domestices paupertatis sollicitudo discruciet, etiam si cogente necessitate ad extrema perveniunt, alimenta petere mendicantes ignorant. Eligunt enim potius mori, quam publice mendicare, confunduntur agnosci, reverentur inopiam confiteri: et cum alii suam praedicent egestatem, imo nonnumquam modum exaggerando paupertatis excedant, ut uberioris stipendio consolationis accipiant; istique potius, occultando dissimulant, ne turpiter in oculos hominum signum aliquod suae paupertatis emunget.
    
    Horum igitur indigentia potius valet intelligi quam videri: magis quibusdam signis, erumpentibus coince, quam manifestis possit indicii deprehendi. De quibus utique non manifestae, sed occulte pauperibus quanta sit retributio Propheta designat, cum ait: « Beatus, qui intelligit super egenum etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; numeração de página 202/203 aparece intercolunada; usei [ilegivel] quando nenhuma palavra ilegível evidente — não foram necessárias ocorrências. Pequenas lacunas de espaçamento e símbolos tipográficos mantidos conforme original (parênteses, travessões, itálico implícito não marcado).</notas>
</pagina>