<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    283 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    nembta se. collegit: Quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus, ut homo (Philipp. ii.). Iluc illucque deambulabat, quia et Judæam juxta se, et longe positas gentes vocat. Super mortuum septies aspirat, quia ad perceptionem divini muneris gratia septiformis Spiritus in peccati morte jacentes inflammat. Moque vivens erigitur, quia is, quem terroris virga suscitare non potuit, per amoris spiritum puer ad vitam redit (IV Reg. iv).
    
    Quis ergo propheticum discursum jure audeat in exemplum trahere, cujus nimirum constat, quia neque virtutem, neque mysterium possit aequare? Excebut igitur assidue bellator Christi in procinctu B coelestis militie lorica munitus fidei; pro castris sui imperatoris ad dimicandum paratus semper assistat, ne forlassis extra castra vagantem reperiens eum gladius hostilis absumat. Donec Abner commilitonum castris intersuit, adversariorum cuneis terribilis exstitit; postquam vero arma deposuit, rudioris adhuc militis gladio, caesi nuper Asael pœnas exsolvit (II Reg. ii). Uriae quoque si propriæ domus hospitium placuisset, sententiam procul dubio regiæ indignationis, ac fraudis evaderet. Sed quia extrinsecus in alienis, quam in proprio dormire cubiculo maluit, auctores suæ mortis litteras ad castrorum urbem obsidentium principem reportavit (II Reg. xi).
    
    CAPUT XXIX.
    Quod hoc tempore prædicatio non, sicut olim, sit admodum fructuosa.
    
    Et quidem fuit olim tempus, quo bona annuntiandibus mundus egebat, sed eapsa sunt, ac evoluta tempora, quibus religiosus quisque potuerit sæcularibus fructuose consulere, et in mente carnalium spiritualia non inutiliter seminare. Nunc infelices quisque verba vitæ fabulas deputant, et salutariubis monitii sicet aures adhibeant, ea tamen servare declinant. Porro si fidei oculos ad transvasa reducimus, velut fructuosos ramos in sterilia degenerasse vitulamina, præteritum in hoc præsens sæculum invenimus.
    
    Quis enim non miretur, quod Ninive, spaiosa nims et incomparabilis civitas, ad vocem unius hominis tam facile a sua pravitate 275 convertitur; et innumerabilis populus, non solum cum parvulis et mulieribus, sed etiam cum jumentis ad pœnitentiam revocatur (Jon. iii.)? Quis hoc tempore, non dicam infirmæ ætati, vel sexui, sed ipsis etiam viris præsumat jejunia triduoana præscribere, ut nec aquam bibere, nec quidquam omnino cibi liceat degustare? Ecce apud gentiles bruta etiam pecora ad prophetæ vocem triduanos cibos levant; cum et ipsi homines sub evangelica disciplina, ultra diem jejunare contemnunt. Illi ad pœnitentiam uno prædicante unanimiter confluuant; isti prædicatorum turbas indesinenter audiunt, et obedire nullatenus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    acquiescunt. Quis etiam non obstupescat, quod omnes viri Juda et Benjamin, quicumque uxores alienigenas duxerant, ad prædicationem Esdræ sacerdotis non solum illicita connubia dissolverunt, sed et omnem sobolem quæ ex eis genita fuerat, abjecerunt (I Esdr. x)? Quis nesciat quantus virorum amor circa uxores proprias vigeat, quanta circa filios pietas paternun pectus astringat? Quis ignoret ad dissolvendum duplex hujus necessitudinis vinculum, quo mœrore, qua amaritudine se potuerunt viscera humana concutere? Quo vehementissimi doloris incendio paternus affectus, conjugalis animus compulsus est æstuare? Habentes tamen vceram circa Deum pietatem, ad nihilum redegerunt falsæ pietatis imaginem; atque ut essent in spiritu veraciter pii, facti sunt contra carnem et sanguinem laudabiliter rigidi. Armaverunt se contra jura naturæ, ut naturarum Auctori fideliter militaret. Obliti sunt erga filios, quod fuerant genitores, ut veri patris ipsi ascriberentur hæredes; atque ut supernæ pacis sibi foedera resaricerint, conjugalis tori copulam resciderunt. Nescunt servare matrimoniiis fidem, ubi fides melior ad proprium recolesscit auctorem. Quibus utique convenienter aptatur quod per Moysen dicitur: Qui dixerit patri suo et matri suæ, nescio vos; et fratribus suis, ignoro vos, et nesci erunt filios suos, ii custodierunt eloquium tuum, et pectum tuum servaverunt (Deut. xxxiii.).
    
    Quis, rogo, nunc possit incestuosæ conjugia quantumvis instantissima prædicatione rescindere? Quis valeat, non dicam populum, sed vel unum hominem ad illiciti matrimonii repudium provocare? Clamant sacri canones, humanæ in tantum scelus vindicant leges, obsistunt prædicatores Ecclesiæ: et cuncta hæc perditis hominibus velut aniles memoriæ risum potius movent, quam ad corrigendi pæculi lamenta compungant. Ecce insuper hoc anno, sicut nostis, per Romanæ sedis antistitem bis congregatum est synodale concilium, ubi denuo omnes incestuosij juxta canonum decreta, ecclesiastica sunt communione privati.
    
    Sed quis ex tot millibus hominum saltem unum vidit ab infausti foederis abominatione dilusum? Imo ne profundiori juste clamantium absorberetur hiatu, quis eorum post hæc, Ecclesiæ limen terere destitit? Aut quis insuper ista considerans, ab eorum se familiaritate removit? In omnes itaque lethiias lepra contagium serpit, quia nimirum omnes eorum complices apostolicæ excommunicationis nexus astringit. Enimvero quisquis conjugalis prospiare 276 titulis insignitur, quisquis male blandientis formæ avita venustate mulcetur, præsertim si largioris substantiæ dotibus affluit, vel subcrescentis sobolis indoles spem sibi futuræ posteritatis infundit; consulsiis judicati a Deo manifeste recedere, quam adeo lucriosi matrimonii glutium disgregare. Si vero his contrariia evenierrint, atque luxuriæ calamitas incommoditate percellatur, ipse vir falsæ consanguinitatis linteam texit, et inaudita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipográfica em latim; pequenos sinais tipográficos (numeração de página, marcas) mantidos como no original. Algumas palavras com impressão menos nítida foram lidas no contexto; não se introduziram abreviações modernas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>