<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    245 OPUSC. XI. — LIBER QUI DICITUR DOMINUS VOBISCUM. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,940">
    cujus se professetur specialiter membrum, non
    se a suo corpore divisum asserat prolauoe ver-
    borum; sed cum Christi Ecclesia est veraciter
    unum, confidenter expleat suae universalitas offi-
    cium, magisque in his Ecclesiasticis sacramentis
    servare virtutem studeat, quam congruentiam do-
    nesticae consabulationis attendat.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quod quidquid pene in divinis officiis agitur, sub
    figuris mysticis disponatur.
    
    Sicut enim superius dictum est, nonnulla in ec-
    clesiasticis observationibus fiunt, quae in superficie
    quidem frivola videntur et levia; considerata vero
    subtilius magnae virtutis reperiuntur gravitate sub-
    nixa. Ut enim pauca perstringamus e plurimis, quis
    cum sacerdotalia conspicit indumenta, admiratione
    dignum inesse illis aliquid credat, nisi quid in eis
    singulariter innuatur, intelligat? At si spiritualis cla-
    rescat intuitus, animadvertit cur sandalia clerico-
    rum pedes quidem a terra dividunt, pedum autem
    superiora ex parte tegunt, ex parte non tegunt.
    Considerat etiam, cur poderis usque ad talos de-
    fluat, cur superhumerale ex lini materia semper
    fiat; perpendit etiam, quid cingulum, quid desi-
    gnat orarium; scrutatur quoque nihiliomirus, cur
    in modum crucis sit quadrata dalmatica; cur reli-
    quis indumentis sit superponenda casula, cur etiam
    maniplus in sinistra parte gestetur, quo nimirum
    spiritualium potius, quam carnalium oculorum,
    vel narium pituita detegitur.
    
    Nec illud etiam sine causa decernit fieri, cur
    diaconus, qui dalmatica non est indutus, casula
    circumininctus legal; cur etiam ipsa dalmatica in
    sinistra soi parte inbria habeat. Porro autem nec
    illa consuetudo inaniter tenuit, quod pallium pon-
    tificalibus indumentis apponitur, ut lamina in fronte
    Pontificis ad decorem et gloriam antiquitutis pone-
    batur; in qua vinumam lamina nomen Domini te-
    ragrammaton scripum erat (Exod. xxviii), quod
    sanctum Domini vocabatur, paucis quidem litteris
    constans, sed magni intellectus virtutem interius
    continens. Sed quid nos infinita persequimur, dum
    quidquid sub Veteri vel sub Novo Testamento in
    divinis agitur officiis, totum pene per figuras my-
    sticas et enigmata fieri videatur? Quid enim tota
    illa tabernaculi compositio, quid numerus levita-
    rum, quid caeremoniae sacerdotum, quid denique
    vel moderni sanctae Ecclesiae ritus exigunt, nisi ut
    virtus in eis spiritualis intelligentiae requiratur?
    Alque, ut ita loquar, mysterium lateat in ministerio,
    dum exterioris cultus exercitio arcanum allegoricæ
    theoriae comprehenditur sacramentum.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Peracta operacul ibrevi Epilagus.
    
    Verum bis, quae ab eruditis expositoribus expe-
    dita probantur, omissis, id quod tractandum susce-
    pimus, ut enucleatius inlucescat, adhuc breviter
    replieemus. Lectoribus namque 236 nonnullis
    vitium arrogantie familiare est, praesertim si cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    palentes Scripturae
    campos effraenis lingua percurrit, populari favori
    cor deditum spiritus elationis invadit: et dum-
    alios per recti itineris tramitem dirigit, ipse di-
    verticulum erroneae confusionsi incurrit. Hinc est
    etiam, quod mensae lectoribus ex more dicitur:
    Ausferat a te Deus spiritum elationis. Ut ergo immi-
    nenti forsitan arrogantiae jam in ipso lectionis exor-
    dio humilitas apponatur, recte tanta subjectionis
    arte benedictio petitur, ut lecturo non Sacerdos, sed
    cui ipse jussserit, benedicat.
    
    Sacerdotalis autem salutatio idcirco sit in Eccle-
    sia, ut se sacerdos pacem habere cum tota plebe
    fidelium doceat. Praecipit enim in Evangelio Domi-
    nus, dicens: Cum stabitis ad orandum, dimittite,
    si quid habetis adversus aliquem, ut et Pater vester,
    qui in coelis est, dimittat vobis peccata vestra
    (Marc. xi). Et iterum: Si offers, inquit, munus
    tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater
    tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
    tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri
    tuo, et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. v).
    Sacerdos ergo, ut hoc Dominicum praeceptum non
    solum corde custodial, sed etiam per exterioris spe-
    ciei ritus ostendat, antequam Deo suindendae ora-
    tionis offerat sacrificium, per mutuæ salutationis
    indicium ostendit se in fraterna charitate unanimiter
    fœderatum. Quapropter sive præsto sint, sive desint,
    ipse spiritualibus oculis præsentes attendat, pro
    quibus orare disponit; nec absesse sibi per spirituale
    contubernium credit, quos in oratione secum pari-
    ter comprehendit. Oblitus itaque fidei salutationis
    ejus verba intendit, et accipit quod adesse coniuns
    per spiritualem præsentiarn cernit. Quisquis ergo
    frater in cellula singulariter habitat, communia Ec-
    clesiae verba proferre non timeat, quem videlicet a
    conventu fidelium, et si locale spatium dividit, cui
    omnibus tamen unitas fidei in charitate coniungit:
    qui licet absint per moles corporum, præsto sunt
    tamen per unitatis ecclesiasticae sacramentum.
    
    CAPUT XIX.
    
    Laus Eremiticae vitæ.
    
    Sed inter hæc libet de singularis vitæ meritis
    pauca perstringere, et quid de præfata vitæ culmine
    sentiam, laudando potius, quam disputando, bre-
    viter intimare. Solitaria sane vita cœlestis doctrinæ
    schola est, ac divinarum artium disciplina. Illic
    enim Deus est totum, quod discutitur; via, qua ten-
    ditur, per quam ad summæ veritatis notitiam per-
    veniur. Eremus namque est paradisus deliciarum,
    ubi tanquam redolentium species pigmentorum, vel
    rutilantes flores aromatum, sic fragrantia spirant
    odoramenta virtutum. Ibi siquidem rosæ charitatis
    igneo rubore flammeuscunt; ibi ilia castitatis niveo
    decore candescunt, cum quibus etiam humilitatis
    violæ, dum inis contente sunt, nullis flatibus im-
    pelluntur; ibi myrrha perfectæ mortificationis exsu-
    dat, et thus assiduæ orationis indeficienter emanat.
    
    237 Et cur singula quæque commemorem?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,942,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes da imagem podem tornar certas palavras parcialmente ilegíveis; palavras marcadas como numerais de página preservadas conforme original.</notas>
</pagina>