OPUSC. X. —- DE HORIS CANONICIS.

236

origo viristum, recte canticum fldei prim: ho- A4 cem dum cantat, a recta eoncordis linea nou

rre conjunctum quodammodo diei tolius ohtinet
914 principatum. Enimvero trium horarum, ter-
tiw scilicet, sexte, vel nene officia, ex Danielis
prophete noscuntur ad nos emamare doctrina : qui
nimirum sanctus. sicut ipsius testatur historia, in
ccnaculo suo conversus ad llierusalem tribus loris
in die precum vota Domino persolvebat. .

Accedit autem tertiz horz, quod longe est excel-
lentius, quia in ipsa Redemptor noster, juxta Mar-
eum, legitur. erveifixus (&arc. xv), eademque diii
bora apostolorum pecora mirificus sancti Spiritus
recreavit adventus ( Act. i1). Sexta quoque liora hoc
habere privilegium noscitur, quod in ea Petrus su-
pra ceenaculum nihilominus constitutus oravil (Act.
x), et sub diversorum animalium, reptiliumque fi- B
gura, omnium salutem gentium mystica revelatione
cognovit ::eademque hora Salvator noster, sicut alii
testantur evangeliste, revera in patibulo crucis est
pro omnium sálute suspensus (Matth. xxvi; Luc.
a1).

Terum ne quis forte suspicetur sanctos evange-
Tistas, sicut videntur in verborum prolatione dissi-
dere, ita etiam sensibus a semetipsis invicem dis-
sentire, breviter dicimus; quia Marcus lora tertia
crucifixum PBominum linguis asserit. Judzeorum ;
emteri autem evangeliste sexta hora suspensum
perhibent affixiene clavorum. Hora siquidem tertia
damavere, dicentes : Crucifige, erucifige ; ac per-
inde Judzi crucifixere judicio, quem postinodum

aberrat. Prima vero monachorum przeter Dominicum
diem convenienter à capite videtur inchoare psal-
terii, ut cum libri principio apte concordet diei quo-
que nascentis origo.

215 CAPUT 1V.

Cur a clericis quinque, a monachis quatuor psalmi
dicautur.

Vesperum autem non eumdem psalmorum moduni
apud diversos ordines habet : nam apud clericos
quidem quinque psalmos amplectitur; apud mona-
clios autem quatuor solis expletur. Neutrum tamen
ratione vacare cognoscitur, si dignze discussionis
indagine perquiratur. Nam de quinque vespere
psalmis h:x:e eadem non absurde ratio redditur, qu:e
et superius absoluta de matutinis habetur. Nam quia
humani generis judex nocle venturus sit, ipso do-
cente cogaoscimus (I Thiess. v), sed qua noctis hora,
videlicet utrum media nocte, an galli cantu, an ma-
ne veniat, quia perhibente ipso, sicut fur venturua
est, ignoramus; recte ergo sicul ju. matutin:ze, ita
nihilominus in vesperünw laudis officio, sponsum
suum sancta electorum Ecclesia prasstolatur, quae per
numerum est quinque prudentum virginum congrue
designata : cui. nimirun dum quinque psalmos bo-
nis operibus ornata conjubifat, accensis quasi to-
tidem lampadibus in ejus occursum letabunda festi-
nat. Qui vero quatuor psalmos iustituit, ad hoc, nisi
fallor, spectasse credendus est, quia sicut qualuor
sunt vigili militares, ita nihilominus et quatuor

milites affizerunt suspendentes in ligno. Nona quo- C principales noscuntur esse virtutes, justitia scilicel,

que bora proprii honoris titulo non privatur, dum
in ea Dominus consummato passionis sux: mysterio,
spiritum emisisse describitar.

We igitor hore, qus inter czteras diei horas
babeptur egregiz, el sic propriis singule privilegiis,
lanquam primates in turba specialium dignitatum
quodammodo videntur infulis insignit:e, ternarii a
se invicem numeri sunt intercapedine sequestratz;
ac perinde dum in earum singulis laudum vota per-
solvimus, eum nos colere, qui unus in Trinitate
permanet, per ipsa. quoque temporum curricula de-
monstramus. Quod autem per has quatuor horas non
iidem psalmi apud diversos Ecclesi ordines depro-
muntur; ut nimirum apud clericos quidem octavus
decimus post centesimum sub incisionum suarum
descriptionibus currat; in monasteriis autem can-
Gea graduum consuetudinem teneant; si rem dili-
genter inspicimus', congruenter utrumque fieri li-
qnido reperimus. Nam cum prolixus ille psalmus
specialiter gradientium iter, non modo per mysii-
cum dirigat sacramentum, seJ jn ipsa etiam verbo-
rum superficie viam frequentius sonet; canticum
vero graduum: ejusdem vie gradus, salvo profundi-
latis sum mysterio, ipsa etiam perspicui nominis
ezpressione commendat ; ad peragendum in Eccle-
sia Dei currentis officium utrumque perpenditur
contorditer institutum. Et quia alterum ab altero
intellectus varietate non. discrepat, utrumlibet invi-

fortitudo, temperantia atque. prudentia, In quibus
utique per nocturnam mortalis bujus vitz caliginem
jugiter vigilandum est, et in procinctu spiritualis
militiz, in cujus arma juravinus, pro castris nostris
longanimiter standum, et infatigabiliter decertan-
dum. In hoc igitur vespertine laudis officio per
quatuor quos modulamur psalmos instruimur, ut
erga quatuor virtutum custodiam pervigiles excu-
bemus.

Canticum quoque B. Dei Genitricis non incongrue
vespertino copulatur officio. llla siquidem velut
emenso jam longo przteriti seculi die, sub ipzo sci-
licet mundi vesperascenüis oceasu, mox ut lumen
wierni Verbi felicis vulvz flore concepit, protinus.
in vocem divin:e laudis erupit : « Magnificat, in-
quiens, anima mea Dominum (Luc. 1). » Ad instar
ergo illius, qux mater est Chrisli, et tota universa-
lis Ecclesia, qux Christianorum utique mater est,
qui ct idipsum lumen portat in mente, quod. du-
dum geslavit In. ventre, advesperascente jam die,
digna Deum laude magniflcat, et de collatis beneli-
Ciis gratias agens, spiritus ejus in Deo salutari sue
gratulabundus exsultat. '

CAPUT V.
Cur tres psalni dicansur a monachis.

Completorium quoque hzc diversitas variat, quod
apud monachos quidem tribus, apud clericos autem
quatuor psalmis gonstat. Sed de quatuor psaswis

.

Digitized by Google
