<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    269 OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SÆCULI. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    censore. Et infelix homo, qui ne ullum quidem meruit A pe,
    divinae familiaritatis indicium, superstitiosum laci-
    niose vestis affectat ornatum; et dum male coloratae
    vestis fucos induitur, lubricus aspici a semeipso,
    superni Speculatoris oculos non veretur avertri. Ita
    sane dum indumentum illud arrogantiae sub divina
    aestimatione despicitur, is etiam qui induitur, con-
    sequerter abominabilis judicatur.
    Sed eslo, videlicet ut Isaias nudus incesserit, nun-
    quid tunc cum vestitus ire consueverat, indui mol-
    lioribus indulgèbat? Interrogemos ergo ipsam pro-
    pheticae narrationis historiam, et audiamus quid sibi
    vox divina præcipiat: « Locutus est, inquit, Dom i-
    nus in manu Isaiae filii Amos, dicens: Vade, et solve
    saccum de lumbis tuis, et calceamenta tolle de pedi-
    bus tuis (Isa. xx.). » Qui enim non aliud quodam
    vestimenti genus, sed saccum de lumbis auferre præ-
    cipitur, profecto quanti sibi vestium litura consisterit,
    liquidò declaratur. O quanta tunc erant regum, et
    principum terræ triclina deaurata! quot pictis
    circumfusa tholis purpurata cubilia! quanta prædi-
    vitiu ornamenta gemmis micantibus insignia! quot
    laquearia cedrinis et cypressinis instructa sigillis!
    et tamen omnibus spretis, despicabiliterque contem-
    ptis, hunc saccina deformitate collectum dignalus
    est omnipotens 261 Deus templum sibi rationále
    construere, et per eum quasi organum, secreti sui
    mysterii mortalibus revelare.
    Discat ergo, discat cenconalins monachus, quam
    male mercatur, quia unde clarus apparere humanis
    oculis appetit, hinc procul dubio in superni Judicis C
    aestimatione sordescit: unde impensius ab homini-
    bus honoratur, inde magis a Deo despicitur; cumque
    in admirationem sui intentiunt oculos provocat, ab
    obtubus se divinæ gratiœ contenehratus elongat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,950,150">
    CAPUT XVII.
    De his qui vilitatem vestium vulgare mercantur ap-
    plausum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,950,930">
    Sed quoniam loquendi de vanitate vestium se oc-
    casio præbuit, sicut de his qui mollibus delectantur
    pauca perstrinximus, ita etiam de illis, qui eodem
    quidem laborant morbo, sed diversa feruntur insa-
    nìa, breviter disseramus. Sunt namque nonnulli,
    qui vilium deformitate vestium favorabilem vulgi D
    mercatur applausum; et hac jucundius delectatione
    pascuntur, si dum pro accuratæ deformitatis indu-
    stria videntur abjecti, et perferentium populorum
    ora volitant gloriosi. Gaudent de se inquirentium
    discusiones fieri; gaudent se, velut mirandum
    aliquid, digito demonstrari; qui nimirum de sua
    deformitate compositi, de obscuritate conspicui, de
    humilitate videri machinantur excelsi. Versuta si-
    guidem diaboliæ calliditatis astutia ad hoc depri-
    munitur, ut sublimes appareant; ad hoc deturpantur,
    ut oculis intentium spectabiles entiescant.
    Porro autem isti cum superioribus diversa qui-
    dem summa est, quam expendunt; sed unæ sunt
    merces, quas concorditer emunt. Vana gloria ne-
    posita est, ad quam videlicet diversi mercatores
    possita est, ad quam videlicet diversi mercatores
    accedunt. Alii vilia indumenta tanquam pretium de
    marsupio proferunt, alii reuhibere pretiosa conten-
    dunt. Sed dum quique pro suis partibus salagunt,
    qui viles vestes afferunt, reliquis emporiibis conti-
    nuo prœferuntur. Qui enim delicatis vestibus utitur,
    sicut superius dictum est, sæpe unde captare au-
    ram favoris æstimat, inde lautas oblectationum
    morsibus pactet; qui vero vilis indumenti extremitate
    contentus est (porro de monachis loquor) cujuscun-
    que intentionis studio, scilicet sive prave, sive
    recte id faciat, sanctitatis illum opinio contuenti-
    bus plerumpque commendat; et quo in exteriori
    habitu deformior quisque conspicitur, eo majori
    B sæpe dignus reverentia judicatur.
    CAPUT XVIII.
    De vera humilitate David.
    Verumtamen quisquis ille est, qui de proprii ha-
    bitus vilitate supernœ retributionis præmium sperat,
    necesse est, ut omnem laudis humanæ favorem sub
    pedibus suœ mentis, ac si conœsum lutum calcare
    non desinat; qualemque se spectantium obtubitus
    præbet, 262 talem se intra conscientiœ suœ se-
    creta disjueidet. Unde David cum eum Michol filia
    Saul objurgaret, dicens: « Quam gloriosus fuit
    hodie rex IsraeI discopierens se ante ancillas ser-
    vorum suorum, et nudatus est, quasi si nudletur
    unus de scurris (II Reg. vi; I Par. xv); » ut olsen-
    deret, quia eadem humilitas vibe bat in mente, quam
    prandetai in corpore, non iratus efferibuit, non
    elationis verba respondit, sed humiliter dixit: « Vi-
    vit Dominus, quia ludam, et vilior fiam plusquam
    factus sum, et ero humilis in oculis meis (ibid.). »
    In quibus verbis verœ humilitatis forma proponi-
    tur, dum non minus interior, quam exterior humi-
    litas demonstratur. Nonnulli enim quo se deformius
    in exteriori compositione dejiciunt, eo de se intrin-
    secus majora decernunt. Qui profecto aliud optant
    se in superficie videri, aliud latenter intelligi: et
    unde se humiliter in publico deprimunt, inde in oc-
    culto elatius intumescent. David autem, ut extrin-
    secus se humilem præbeat, dicit: « Ludam et vilior
    fiam plusquam factus sum. » Ut vero humilita-
    tem mentis ostendat, adjungit: « Et ero humilis
    in oculis meis; » ac si patenter dicat: Et exterius
    humilabor, ut aliis exemplum salutis exhibeant; et
    intus humilis ero, ut in ejusdem salutiferae humili-
    tatis radice et ipse persislam. Qui ergo ita simplici-
    ter graditur, ut qualem se in deformatione sui ha-
    bitius præbet, talem se in opinione videntium esse
    desideret, hic profecto Christi improperium veraciter
    portat, et crucem post eum mundo mortuos haju-
    lat, tantique in divinis obtubius clarior redditur,
    quanto apud humanos oculos despicalior judiça-
    lat, et fructuoso commercio is, quem vestis exterior
    fœdat, gratia interiore coruscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Pequenos defeitos de legibilidade (ex.: "contenehratus","disjueidet","despicalior","insanià") foram reproduzidos literais conforme visível; palavras marcadas com letras ou números de paginação (261,262) mantidas. Alguns cortes e caracteres tipográficos antigos mantidos tal quais no documento.</notas>
</pagina>