<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,100">
    289 OPUSC. XII. — DE CONTEMPTU SÆCuli. 290•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,930">
    quatenus apparente Christo, et ipse cum eo apparere A tat. Quisque jam ad promissa munera perspicacis fi-
    mereatur in gloria (Coloss. iii). Amen.
    
    CAPUT XXXIII.
    His scriptor alloquitur venerabiles monachos Petrum
    et Albizonem.
    
    Nunc igitur, fratres charissimi, alter scilicet teres
    forma coenobitarum, alter imitandum eremiticæ
    conversationis exemplum, ad vos styli hujus articu-
    lum revoco, ut quibus primordium incipientis inten-
    ditur, in eos etiam consequenter peracti opusculi
    clausula terminetur. Videtis igitur, quam celeriter
    brevis hæc vita pertransest, videtis, quia mundus,
    hic vicinum sui terminum indiciis jam evidentiori-
    bus clamat. Tellus enim genitalibus effetta humori-
    bus, quodammodo invita aratrum tolerat, dum ferre
    fructus suis cultoribus negat; et velut anilis alvus,
    dum sanguis in corpore, vulva marcescente, friget-
    scit, etiam si procreandi studium non defuerit, ad
    gignendum tamen sobolem non assurgit. Aqua etiam
    nihilominus sterilitatem patitur, ut jam piscator re-
    tibus impendium denegat, dum inopis capturæ qua-
    stus duris per elementum liquidum laboribus non
    respondet. Nec te, aer olim fecunde, prætercam,
    qui nunc, dum diversis tendicularum argumentis in
    volumum captione non provenis, nimirum aucupes
    casso labore frustratos, ad exercitium rurale remit-
    tis; et quos dudum ad sublimia captandis tuis mu-
    neribus faciebas intentos, jam ut meminerint, cui
    sustendandae vitæ adminiculum acceptum referre
    debeant, alumnæ terræ reddis obnoxios: quinque
    tunc largus quælibet grossiora edulia tuis jubeþas C
    deliciis cedere, jam nunc ad te manum retrahes, vilia
    facis oculoscula, velut accuratas epulas, mensas
    divitum insercire.
    
    Mundus itaque, ut prædictum est, quasi longo las-
    satus jam senio per cuncta sua membra probabiliter
    indicat quia cursus sui terminos diutius non elon-
    gat. Illic accedit quod homines nunc in juventute
    senescent, et juvenili adhuc decore vernante inter-
    pessivis canis verticem spargunt. Nimirum quos
    propria dictat ætas immaturæ venustatis adhuc flore
    virescere, senex mundus quodam violente auctorita-
    tis imperio secum præcipit decrepitos apparere.
    Quo fit ut sicut cavernose arboris poma mox ut
    producta fuerint, ante maturitatem corrumpunt: ita
    nimirum homines acerbo, ut illa dixerim, exitu
    priusquam ad ætalis plenitudinem veniant, mo-
    rantur.
    
    Cum itaque mundus præcipitem et jamjam pro-
    tinus præ oculis imminentem sui cursus minetur or-
    casum, homines etiam quotidie immaturò preventi
    rapinantur interitu, quid restat nisi ut hoc brevi pun-
    cto, quo vivimus, lapsura quæque velut jam lapsa
    despicerfe, et ad ea quæ permansent, pleno fervore
    mentis studeamus desiderio festinare? Ecce non levia,
    currentibus præmia proponuntur, et itineris nostri
    281 stadium quotidie breviatur. Nulla ergo vitæ
    præsentis offænicula nostri cursus iter impediant,
    bullas nobis moras cardinalis illecebææ torpor innec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,940,930">
    diat. Quisque jam ad promissa munera perspicacis fi-
    dei oculos dirigat, et a brutis [f. abjectis] ignavia:
    vinculis obviantia quæque terrenæ pravitatis obsta-
    cula robustæ spei penna transcendat. Ecce enim qui
    de longinquo vocaverat, manuum jam appropinquan-
    tibus porrigit; et quasi teneros filios vacillantibus
    mutantes polibitus firmat, blandèque ac leniter in-
    gremium suæ charitatis invitat.
    
    Adeamus ergo cum fiducia thronum gloriæ (Hebr.
    iv), arripiamus tantæ insignia pietatis; et quod te-
    meritatis fuerat quærere non promissum, pudoris,
    sit nolle suscipere vel oblatum. Dedignemur jam
    cœnosi hujus mundi lutum sæpius corporaliter te-
    rere, cujus amorem Deo inspirante diluimus libero
    mentis pede calcare. Ab eo itaque, quem non diligi.
    Baminius, ipse etiam corporeus reprobriatur incessus:
    indignum censeamus visitationis nostræ frequentia,
    qui de nostra scilicet triumphare ruina. Inimicitias
    mentis ipsa quoque testesur absentia corporalis, nec
    cerebro nostros mereatur ille discursus, quorum se-
    dare consuevit obtutus; solusque in insidiarum sua-
    rum fœvea inculcat, qui nostris assidue gressibus de-
    ceptionum laqueos parat. Sic sic frustratas fraudum
    suarum excubias luget, dum nobis in pace quies-
    centibus nocturnæ nostræ profectionis aditum calli-
    dus insidiator explorat.
    
    Sufficiat autem nostræ discursioni divini campus
    eloquii. Per hunc campum jugiter gradianur, in co
    delectabiliter spatiemur. Licet illic liberis gressibus
    per parilem sacrarum historiarum planitiem currere.
    Possumus etiam per mysticæ mentis intelligentæ profundi-
    tatem quodammodo præpertorum illic nominum cel-
    situdinem reperre. Illic perscruemur fidelium amico-
    rum dulci colloquio, illic diversi apparatus, epula-
    rumque cœlestium jucè convivium. His dapibus in-
    hians fidelis anima, assiduæ lectionis alivamento ve-
    getata robur accipiat, et purissime orationis adjace-
    signalata pri: guescat. Relinquatur fames sæculi fas-
    cidentibus convivium amici. Nos autem illas didici-
    mus epulas esurire, quæ et famelicis satietatem as-
    soleant cum jucunditate tribuere, et tamen satiatis
    nesciunt fastidium generare. Quæ nimirum epulæ et
    mentis nostræ stomachum suaviter replent, et tamen
    cloacarum secessibus nihil debent. Nihil enim de se
    prorsus egestioili relinquunt, sed ad præbendas vices
    per omnium se venarum poros, cunctorumque vissc,
    rum peculis interna diffindunt.
    
    282 His itaque cœlestis mensæ dapibus mens,
    intenta inexplicabiliter vacet, his oculos solerter in-
    vigilet; lingua articularis sit; li verba percurrat; cor,
    quæ leguntur, intelligat, et mysteri latentis arcana
    revolvat. Iloc pabulum sacra animalia per assidua
    retractationis studium jugiter ruminent, quæ nun-
    rum a ventre scientiæ, ad memoripè gutús rapius
    iterata recitatione redundent. Has, inquam, dapes
    mens jejuna semper esuriat, ab his vero nunquam,
    satiata recedat; sed quo magis cœpletur, eo rursus
    ad earum appetitum avidius accendatur: sicque om-
    nes sensus nostros circa istas vitales epulas occupet-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Letras entre colchetes e abreviações mantidas conforme impresso. Alguns sinais tipográficos (pontos, numerais de paginação) transcritos tal quali. Palavra "[f. abjectis]" aparece entre colchetes no original.</notas>
</pagina>