<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    299 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    (Act. viii), plura quam cæteri, passionum supplicia toleravit; Petrus autem nuptiarum sordes abluit crucore martyrii (II Cor. xi) Vide scholia ad calcem opusculi; at Joannes, quia virgo eligitur (Joan. xxi), cæteris omnibus plus amatvr; et quoniam in puerili ætate mundo sublatus graviter non deliquit, non poenas martyrij patiendo (I Cor. xv), sed suavi­ter et quiete quasi dormiendo migravit. Et cum prædicator ille egregius dicat: « Ego sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. ix); » cum corpus suum castiget, servitutique subjiciat (I Cor. iv); cum quod aliis ipse concedit, de Evan­gelio nihil accipiat, sed de manuum suarum labori­bus vivat; cum ille plus omnibus laboret, et tamen non se comprehendere formidet (Philip. iii): si ille, inquam, inter tam magnifica virtutum opera non confundi adhuc in apostolatu, quid nos infelices et miseri tantum præsumimus de nostræ desidiæ mona­chatu? Quisquis sane ad religionis hujus ordinem confugit, finem malis imponit.
    
    Sed quid prodest a peccatorum perpetratione de­sistere, nisi et hæc ipsa quæ perpetrata sunt, stu­deat quis districtè poenitentiae satisfactione delere? Sed quia mihi fortasse non creditur, quid ex hoc in Pastorali libro perhibeat beatus papa Gregorius, in­quiatur, ubi ait: « Admonendos esse qui peccata deserunt, nec tamen plangunt, ne jam relaxatas æsti­ment culpas, quas elsi agendo non multiplicant, nullis tamen lectibus mundant. » Quæ videlicet tam plena, tam evidenti illic sunt ratione digesta, ut quisquis diligenter illa perlegerit, ex hac re de cæ­tero dubitare non possit; nos autem hic apponenda non ducimus, quia prolixitatis fastidium devitamus. Et revera quomodo de reatus sui relaxatione securus est, qui ad locum penitentiae veniens, poenitentiam non observat?
    
    At fortassis objicitur, quia præter id quod com­mune est, speciale cuiquam venienti de seculo jejuni­um in regula non jubetur. Ad quod facile respon­demus: quia B. Benedictus sua quidem præcepta monachis edidit, sed judicantes de peccatoribus sa­cros canones non destruxit, imo omnia catholica scripta firmavit: conversis plane dedit præcepta vivendi; peccatoribus autem penitentiam non dona­vit, alioquin murmurare possunt, et juste conqueri lam ii qui in puerili ætate, quam qui a gravibus custoditi ad conversationem veniunt, si eundem vivendi modum tenere cum his qui criminibus gra­vati sunt, compelluntur. Nam si aliter jejunare nunquam debemus, nec aliam agere poenitentiam, nisi quæ in eadem regula sancta præcipitur, cur ibi jussum est (S. BEN. Reg., cap. 53): « Ut jejunium a priore frangatur propter hospites, nisi præcipuus jejunii dies sit? »
    
    Age nunc, lege, percurre, revolve folia, solerter investiga, et dies ille jejunandi præcipuus, qui hic in transitu dicitur, ostende ubi 292 sancti doctoris auctoritate jubetur; et cum invenire non poteris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    a necessario confitere, quia sanctus vir non sola quæ scripsit observare nos voluit, et dum sua condidit, edicia Patrum præcedentium non cassavit. Sed ne me quis temeritatis incesat, lanquam qui sacrum ordinem derogando dijudicem, atque depretiem, nos sanctæ professioni tanium tribuimus, ut et securi­darium apostolici ordinis, et secundum nihilominus fateamur esse baptismum. Sed dico quod dictum est, cum princeps apostolorum quibusdam ad cor­versionem venire volentibus dicat: « Poenitentiam agite: et baptizetur unusquisque vestrum (Act. ii). » qua igitur mente securus est, qui transactas culpas plere negligis, quando ipse summus pastor Ecclesiæ huic etiam sacramento addendam poenam credidit, quod principaliter peccata dimitti? sancta uni­rum regula illis est sub tanta discretionis arte disposita, illis specialiter sub tantæ moderationis liſra­mine temperata, qui spontaneo desiderio, et per­fectionis amore gratis sæculum deserunt, non propter eos, qui scelerum inmanitate deterriti, fugere ne­cessario compellentur. Illis, inquam, qui amore ve­niunt obedientiam, non his qui trahuntur timore gelennæ: desiderantibus scilicet augere gratiam, pec præcaventibus vitare vindictam. Quod in ipso libri principio manifeste colligitur, si ad quem sua verba Spiritus sanctus dirigat, subtiliter atten­datur.
    
    Spiritum sanctum dico. Neque enim vir san­ctus, tantæque cultror humilitatis proluis ut in verba prorumperet, magisterii cathedram, et præci­puæ pii patris sibi privilegium usurum, dicens (S. BENEd. Reg., cap. 1): « Ausculta, o fili, præcæpa magistri, et inclina aurem cordis tui, et admonitio­nem pii patris libenter excipe. » Sed ille servum suum proprie voces organum fecit, qui similiter in ipso vaticinii incipientis exordio clamare per Isaïam coepit: « Filios, inquit, enutrivi, et exaltavi (Isa. l.). »
    
    Videamus ergo cum scribere incipit, quibus verba dirigit, ad quod hominum genus omnem vim secu­turæ elocutionis intendit; ait enim (S. BENED. Reg., cap. 1): « Ad te, ergo nunc meus sermo dirigitur, quisquis abrenuntians propriis voluptatibus, Domino Christo vero regi militaturus, obedientiae fortissima atque præclara arma assumis. » Quantum ergo ex sancti viri verbis colligere possumus, magis ad discendam obedientiam, quam ad peregrandam po­enitentiam regulæ hujus scholæ cognoscitur institula; non ut sive peccatores, sive justos excludat, vel unum genus hominum respuat; sed quia omnem vim et intentionem ad edocenda obedientiae præ­cepta constituit.
    
    Verum dum hæc scribimus, non ignoramus nos quosdam fratres offendere, eos videlicet, qui arbi­trantur et absolutionem criminum, et virtutum clausulam in sola duntaxat conversione constare; nobis autem sufficiat respondere, quia dum ista proferimus, nulli juxta Apostolum, laqueos injicere vo­lumus, sed ad hoc tantum quod bonum est, provo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; cabeçalho com numeração e título; rodapé com marca de digitalização. Onde texto cortado ou números de página (292) mantidos conforme visível. Não foram aplicadas normalizações ortográficas; respectiva pontuação e maiúsculas transcritas tal qual na imagem. Algumas palavras muito comprimidas podem ter hífen de separação preservado.</notas>
</pagina>