<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    239 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tantis ac resalutantis Ecclesiæ solus expleat, dicens: A non ambigitur communia totius Ecclesiæ sacramenta
    Dominus vobiscum; subindecque respondiens: Et
    cum spiritu tuo : rursumque benedictionem solus pe-
    tat et reddat; cum per unitatis intimæ sacramentum tota spiritualiter sit Ecclesia, ubi ejusdem fidei ac
    fraternæ devotionis fuerit una persona. Ubi nimirum
    unitas fidei, nec in uno solitudinem recipit, nec in
    pluribus scissuram diversitatis admittit. Enim vero
    quid præjudicat, si ex uno ore vocum diversitas pro-
    deat, quas et si per plures lingua, una tamen fides
    alternat? Tota nanque Ecclesia (sicut jam dictum est)
    unum procul dubio corpus est. Nam, teste Apostolo:
    « Sicut enim corpus unum est, et membra habet
    multa, omnia autem membra corporis cum sint
    multa, unum tamen corpus sunt : ita et Christus:
    Elenim in uno spiritu omnes nos unum corpus bap-
    tizati sumus (1 Cor. xii); et alibi: « Cum cor-
    pore, inquit, suo, quod est Ecclesia (Coloss. i). »
    Si ergo tota Ecclesia unum Christi corpus est, et
    nos Ecclesiæ membra sumus; quid obest si corporis
    nostri, id est, Ecclesiæ singuli quique verbis uta-
    mur, qui cum ea unum veraciter sumus? Nempe si
    multi unum sumus in Christo, totum nostrum sin-
    guli possidemus in ipso : atque ideo, licet remoto
    procul ab Ecclesia videamur per solitudinem corpo-
    rum, in ea tamen præsentissimi semper assistimus
    per unitatis inviolabile sacramentum. Sicque sit, ut
    quod est omnium, sit etiam singulorum: et quod
    quibusdam est singulariter speciale, omnibus quo-
    que sit in fidei et charitatis integritate commune;
    ut et populus recte clamet : « Miserere mei, Deus,
    miserere mei (Psal. lvi). » Et : « Deus in adjuto-
    rium meum intende, Domine, ad adjuvandum me fes-
    tina (Psal. lxix). » Atque unus homo jure pronun-
    tiet: « Deus misereatur nostri, et benedicat nos
    (Psal. lxvi). » Quam videlicet fidelium Christi ne-
    cessitudinem, et communionem sancti Patres nostri
    tantæ certitudinis esse debere decrevere, ut hanc
    symbolo catholicæ professionis apponerent, et fre-
    quentandam nobis inter ipsa Christianæ fidei rudi-
    menta mandarent. Nam mox ut dicimus: Credo in
    Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam; protinus ad-
    dimus: Sanctorum communionem; ut ubi Deo fidei
    nostræ testimonium reddimus: ibi etiam commu-
    nionem Ecclesiæ, quæ cum eo unum est, consequen-
    ter adstruamus. Sanctorum siquidem hæc est in fi-
    dei unitate communio, ut in unum Deum credentes,
    uno baptismate sint renati, uno sancto Spiritu con-
    firmati, ad unam vitam æternam sint per gratiam
    adoptionis adsciti.
    Sicut autem homo, Græco eloquio dicitur Micro-
    cœsmus, hoc est, minor mundus, quoniam per mate-
    rialem essentiam eidem quatuor elementis homo
    constat, quibus et universalis hic mundus; ita etiam
    unusquisque fidelium quasi quædam minor videtur
    esse Ecclesia, dum 230 salvo unitatis arcanæ mys-
    terio, etiam cuncta redemptionis humanæ unus ho-
    mo suscipit sacramenta, quæ ipsi universali Eccle-
    siæ sunt divinitus attributa. Si ergo unus homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    suscipere, cur prohibeatur communia Ecclesiæ solus
    verba proferre, cum videlicet multo majoris mo-
    menti sint Sacramenta quam verba?
    CAPUT XI.
    Quod popules Israel ad ostendendam societatem
    altaris exstruere congeriem.
    Quod si quis adhuc his etiam nostris disputatio-
    nibus calumniator exsistiret, dicens: Utiquo non de-
    bere a singulis usurpari, quæ communi fidelium
    sunt instituta conventu, ut non tam verbis, quam
    rationibus acquiescat, exemplum damus quod ex sa-
    cri eloquii auctoriale didicimus. Notum nam-
    que est, sicut Josue libro testante, narratur:
    quod filii Ruben, et Gad, et dimidia tribus Manasse
    redeuntes a filiis Israel de Silo, ut intrarent Galaad
    terram possessionis suæ, ædificaverunt altare infi-
    nitæ magnitudinis in terra Chanaan : cumque iratus
    graviter populus Israel adversus eos arma corripie-
    ret, interrogati, cur altare construere præter altare
    Domini temere præsumpsissent? Responderunt, non
    hoc prævaricationis causa, sed pro futuri testimonii
    fecisse cautela. Ne quando, inquiunt, dicerent filii
    vestri filiis nostris: Quid vobis, et Domino Deo Is-
    rael? Terminum posuit Dominus inter nos et vos
    Jordanem fluvium, et idcirco partem non habetis in
    Domino: et per hanc occasionem avertent filii ve-
    stri filios nostros a timore Domini (Jos. xxii).
    Cur autem historiæ hujus articulam ad medium
    deduxerimus, si cui fortasse non pateat, breviter
    caperimus. Poterat nempe quorumdam simplicitas
    fratrum tentari, ut quodammodo segregatos se a so-
    cietate fidelium ducerent, si in solitudine positi,
    etiam communia Ecclesiæ verba depromere in suis
    orationibus non auderent. Uluntur igitur communi-
    bus verbis Ecclesiæ, ut in ecclesiastica se commu-
    nione doceant permanere, atque ipsa verba ani: o
    satisfaciant fluctuantia, quæ testimonium perhibent
    præsentiæ fidelium spirituali. Porro autem illi altare
    ædificaverunt, non ad usum libaminum, sed ad vi-
    caria cum Israeltica plebe societatis indicium, si-
    cut et ipsi quasi jam ex persona filiorum suorum
    diceunt: « Ecce altare Domini, quod fecerunt patres
    nostri, non in holocausta, neque in sacrificium, sed
    in testimonium nostrum ac vestrum (Ibid.). » Illi
    D nimirum id fecerunt ad testimonium Israeliticæ so-
    cietatis, nos ista dicimus ob signum ecclesiasticæ
    veraciter unitatis. Illi ne despicuntur a fratribus
    suis; nos ne remordeamur a cogitationibus nostris.
    Illi terreni altaris exstruere similitudinem; nos spi-
    ritalis concordiæ ostendimus veritatem. Illi ad os-
    tendendum sui generis testimonium; nos ad tecnen-
    dum novæ regenerationis et fraternæ communionis
    inviolabile sacramentum.
    231 CAPUT XII.
    Cur bigamus a sacerdotio omnino repellitur, cum
    in fornicatione lapsus sæpe in Ordinem reve-
    cetur.
    Quædam namque fiunt in Ecclesia, quæ super-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,560,990">
    230
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; transcrição respeita ortografia e sinais tipográficos visíveis. Pequenas marcas de corte e números de página conservados. Algumas palavras com hífen de divisão mantidas na mesma linha conforme original. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>