<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU I ARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
unius possessionis haereditatem inter tot divideret A ne, fecit quod praecepit; adimple quod promissit. colligere des. Dicebat enim: Ego quidem, qui totum hoc solus habeo, sufficenter et pacifice vivo; sed ubi tot divisores emerserint, quis eorum simulates? quis orientia inter illos livoris et odii jurgia sustine- bit? Non enim illic esse poterit unitas voluntatis, ubi tam manifestara fuerit diversitas facultatis. Coloni praeterea, qui nunc uni parere domino sunt contenti, non sine gravi suæ quietis injuria tot dominorum populo sui responsuri. Tibi ergo, Deus omnipotens, quidquid est, mei juris allodium trado, te solum haeredicem meæ possessionis eligo; filios autem meos tibi commend0; fac eis quod in oculis tuis beneplacitum fuerit. Et hoc dicto quantum suum sagittæ protinus alligavit, eamque curvato fortiter arcu, in vasti aeris superiora conjecit. Sed mox sagittæ sive quanto in terram relapsa est; ut evidenti mostra- retur indicio, quia donum, quod fidei obtulii, cle- mentia div'na suscepit. Tunc ille de sui muneris ob- latione sidemitor et alacrior factus, possessionem suam cuiiam Ecclesiæ tradidit, eamque sibi perpetuo jure per stipulationes ac rata firmavit. Brevi vero post hæc filii ejus tanta bonorum affluentium suntabun- dantia præditi, tot prædiorum ac censuum copia sunt magnificè dilatati, ut eorum quisque summam paternc 208 suculatis excederet, cisque circumflua mundi propseritas in omnibus arrideret. Sic sic qui inve- stiratum quanti de manu patris in coelo recepit, su- per filios ejus imbrem suæ benedictionis exuberanter influxit. Quod igitur in terra Deo datur, in coelo re- cipitur: et inde sperandum est præmium quo prc- cessit munus oblatum. Hinc est quod angelus Domini Cornelio dixit: « Orationes tuæ, et elemosynæ tuæ ascenderunt in memoriam in conspectu Domini (Act. x) ». O felix tale commercium, ubi homo seuerator, et Deus sit omnipotens debitor: et fidencer ei possu- mus compensationis nostræ debita digna reposcere, si nostris eum salutagimis muneribus prævenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
Nam et tempore Gregorii papæ (ejus nominis sex- tus), qui Gratianus dicebatur, recolo contingisse quod narro (sicut enim mihi Bonizo, grandevus videlicet vir, rector monasterii sancti Severi juxta urbem veterem constituti, retulit). Scotigenarum rex primævo tunc adolescentiæ flore pubescens, quia pater obiit, ei mox in regalis fastigii jura successit; sed cum sollicite consideraret quam fragile sit quid- quid in hoc sæculo sunet, quam labile quod super- eminert, quam velociter extinguiibie sit omne quod splendet, cum conjugalus jam esset, decrevit regales insulas regni cœlestis amore deponere; coronam capiti0, purpuram cuculla mutare. Quid plura? si- mulat orationis studium, aggreditur expeditionis Ro- manæ proconium. Apostolicorum itaque liminum devotione completa, ignorantæ clientium comitatu, monachicum habitum latenter induit, et sic a se mundum cum regno bene semetipsum "uralus abjec- it: qui mox languore percussus, ad extrema per- venit, et usque ad obitum hoc tamquam secleratæ convettionis elogium unamare non destiti : Domi- nim, in vinea constitutus reposcebat nummum, quia parsimanlis se noverat implesse prœceptum; et licet undecima fuisset hora conductus, exigebat requiem post laborem, et expleto reposcebat opera- rione mercedem. Non ergo dubitemus nunc Deo vel nos, vel nostra præbere, ut ea postmodum toti, valeamus auctoritate reposcere. Et dum comedimus, non compellamus egens parcius ministrando tan- quam sobrios ligurire, dum ipsi furririre lanes cir- cilium non gravemur absumere: nec eis, sieut a qui- busdam sit, cochlearis est adhibenda mensura, cum nolis olla, vel cœcabi vx sui efficiant.
Fulcranus nempe cujuslan Gallicæ regionis epi- scopns (ut mihi reverendus in Christo Hngo Cluniacensis abbas retulit), dum a suo requereretur eccle- mo quid sibi parari vellet, aitabat: « Juxta numerum convescentium, prout tibi visum fuerit, prepara: pro me vero solo porcum optimum, pinguem nimis et gravem opipatribus exhibe, ut ne tenecum qui- dem lenticulam ex eo quisquam debeat absque mea persona gustare. Discumbens itaque cum convescen- tibus ipse pauperibus, totam cum eis omnium victi- mam consumebat, nec cuiquam præter eos vel mi- nimam carnis officulam porrigebat.
209 CAPUT VII.
Eleemosyna defunctis prodest, dæmonibus inversa.
Idem mihi sanctus abbas iterum retulit quia vir - quidam dum orationis studio diversa mundi loca per- curreret, impetigi in cæremum, ubi sanctus quidam frater in cellula morabatur: qui post aliqua pere- grinum subtiliter inquisivit, utrum Cluniacense mo- nasterium posset. Cui subsequenter et hoc intulit: Queso te, inquiet, per charitatem Dei, frater mi, ut si locum illum venerabilem te fortassis adire conti- gserit, denunties fratribus et abbatl, quatenus ab eleemosynarum studio non lepesant, sed pietatis operibus, sicut assueit sunt, perseveranti constantia vigilanter insurceant. Hic enim schenna flammis vaporiantibus estuait, et hinc animate damnatorum, me frequent et audiente, cum magnis ejaculatibus, sù- numque stridoribus merguntur in tartarum : sed orationes et eleemosynæ præsati monasterii malignis spiritibus valenter obsistunt, et tanquam prælaum ex eorum manibus multos eripiunt. Peregrinus itaque longo post tempore ad monasterium venit, et quæ sibi mandata fuerant, fratribus per ordinem nun- tiavit.
Illud præterea satis indignamur, quod a quibus- dam fieri non ambigimus: ut ipsi videlicet mini- tantur excedse mensæ fastigio, pauperes vero qui ab eis aluntur, inter cælum greges in nudo residunt pavimento. Illi utantur mantilibus acu varianle de- pictis, istis alimenta ponantur in gremiis. Gothofredus plane clarissimus dux et marchio mihi perhibuit in proprie regionis historia contineri, quomiam Carolus imperator quindecim vicibus cum rege Saxonum, qui gentilitas adhuc declinabar errore, bellum . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impresso moderno (tipo de imprensa). Algumas palavras comprimidas pela qualidade da imagem foram transcritas o mais fielmente possível; onde leitura incerta, preservei a grafia visível; não foram usadas marcações de abreviaturas medievais.</notas>
</pagina>