<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OPUSC. X. - DE HORS CANONICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Quod si expers es omnino rum litterarum, sola ora-
    tione Dominica poteris implere quod optas. Hæc
    itaque Christianæ servitutis officia, dilectissime, non
    obsequium, sed debitum deputa; et non voluntati
    sed necessitati prorsus ascribe : ut sicut Christia-
    num te profiteri, signum tibi met ericis imprimere,
    nomen Domini 218 quotidie non desinis invocare;
    ita et hæc aliquando nullis occasionum obicibus au-
    deas præterire.
    
    CAPUT VIII.
    De viro quodam viri et canonicarum horarum stu-
    dios o.
    
    Ut autem salutiferis exhortationibus facilius ac-
    quiescas, quod in ipso nuper ad vos itinere gradiens
    didici, breviter explicabo. In Fanensi namque suburbio, tertio videlicet a moenibus lapide, vir quidam B
    habitat, et ordine simul et facultate mediocris : qui
    nimirum casu illic me adesse cognoscens, festivus
    accessit, et inter cætera castitatis quoque suæ mun-
    dium, quam cum uxore servabat secretus indicavit.
    Monachus enim quidam ejus antiqui patruus uxorem
    illius sibi met perhibuit aliquando pertinere, qui
    tamen præ simpliciate nimia, nonnullos etiam ex-
    traneos, propinquos consueverat appellare. Tunc
    ille verbum hoc latus arripuit, et delirans, ait :
    Melius est denique cætera castitatis nitore clarescere,
    quam sub incerti semper incestus formidine palpi-
    nare. Hic itaque canonicus horas, et ecclesiastica,
    cum potest non facile omitti officia : consuevit
    etiam per annorum jam plura curricula ad monastæ-
    rium S. Paterniani quod prope muros ejusdem urbis C
    positum est, præcipuis festivitatibus propteræ, et
    nocturnas illic adire vigilias. Quod nimirum tam
    constanter agiit, ut nec pluviarum inundatio ventosa
    com-pesceret, nec hiemalis possit asperitas retenerae.
    Sepe autem maligni spiritus eum in ipso itinere, ut
    terreatur, incitant, et svenpium quidem diras vocis
    emotioni, sed cjusvislet corporeæ formæ speciem non
    ostendunt.
    
    Ante annum autem nocte quadam dum ad prædi-
    clam monasterium properaret, ecce lupi simul et
    cænes, surulumque animalium diversa portentia
    facto agmine insurrexerunt in eum, et ululantes
    undique, et obturantes rabidis eum aggressi sunt
    morsibus attraeræ. At ille vix tandem ex eorum
    dentibus pallio simul et pileo nudatus evasit. D
    Necdum autem ad viglias signa sonuerant; cum-
    que perveniens, clausas adhuc fores monasterii
    repperit, ante limen se protinus in oratione pro-
    stravit. Diutius autem oratione protracta, tandem
    surrexit, et quod aniiserat pallium simul et pileum
    juxta se jacere projectum vehementer expavit. Quod
    nimirum utrum per angelos factum sit; an ipse
    crementus prædo diabolus, quod absulerat, recidisset
    latitus, dubitari potest. At non absurde crederem,
    ut ipse malignus hostis, quod absulserat, compulsus
    sit restituere, atque ad confusiones et ignominiæ
    suæ emulum, ei quem læserat, coactus sit mini-
    strare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    CAPUT IX.
    Orationis efficaciosq; quanta.
    
    Alio quoque tempore idem, de quo loquimur, vir
    ad prædictum monasterium nocturno silentio pro-
    perabat, ad rivum autem 219 qui interfuerabat per-
    veniens (cui scilicet Argilla vocabulum est), quia
    aquis tunc excrescentibus intumuerat, transvadare
    non potuit : qui se protinus in orationem dedit, et
    qua completa, mira res, in ulteriori ripa se transpo-
    situm repperit. Hæc autem, vir prudentissime, id-
    circo tibi referenda per ordinem duximus, ut quanta
    super eos cura omnipotens Deus invigilet, qui eccle-
    siasticis occurrunt reverenter officiis, liquido mo-
    straremus. Pudetar ergo prudentiam tuam canonicas
    horas negligenter omittere, quas et sanctam rusticiti-
    tatem audis cum tanta gloria celebrare : imo cujus
    spiritus in amore Dei paulo ferventius inardescit, ad
    hoc etiam extenditur, ut horas beatæ Dei Genitricis
    audire quotidie non gravetur. Et quæ ac occasio
    præbuit, quid etiam ex hac fraterna relatione dii-
    crem, nihil quidem non pigurn est scribere, si
    modo se non pigear audire.
    
    CAPUT X.
    Horarum B. Virginis efficacia quanta.
    
    Clericus enim quidam multis erat peccatis olmo-
    xius, et præcipue carnalis inlecebriæ sceleribus inqui-
    natus : qui tandem languore correptus, atque ad
    extrema perveniens, tremescatis viscibus expa-
    vescere, et accusante conscientia, divinum cœpit
    judicia m medullitus formidare : cumque spem in se,
    nullius boni operis inveniret, totum se protinus ad
    postulandum B. Mariæ semper virginis auxilium
    contulit, et sub ejus patrocininu importuna cordis
    anxietate consugit, hujusmodi fere verbis insistens :
    Non ignoro, inqui, o beata regina mundi ! quia te
    in multis offendi, et castitatis, atque virginalitas,
    cujus tu mater es, ego in meo corpore signaculium
    violavi; innumeris etiam peccatorum sarciibus invo-
    lutus sum, nec dignus invenior, te totius munditiae
    principem pollutiis labiis invocare : verumtamen, O
    janua cœli, fenestra paradisi, vera Mater Dei et
    hominis, tu mihi testis es, quia septies in die lau-
    dem dixi tibi, et quanvis peccator, quamvis indi-
    gnus, omnibus tamen canonicis horis tuae laudis
    obsequium non fraudavi.
    
    Cumque hujusmodi verba clericus protulisset,
    220 decumbenti postmodum piissima Dei Genitrix
    astitit, et blande consolata, peccata sibi in- dimissa
    ex largitate divinæ misericordiæ nuntiavit. Quod
    tamen nos trepidando profitemus, quia utrum jux a
    relationis fidem vere contigerit, ignoramus. Hoc
    tamen procul dubio novimus, quia quisquis quoti-
    diam prædictis horis officia in ejus laudibus f.e-
    quenter exercitaverit, adjutorem suimet, ac patroci-
    natum ipsius Judicis (mas:rem in die necessitatis
    acquirit. Hanc igitur rudem scriptunculam et incul-
    tum, dilectissime, sæpius iterando percurre, et non
    qualiter, sed quid dicatur, attende : imo, ut ita lo-
    quar, non verborum culmo, vel foliis, sed medulla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alguns algarismos de folheto (218, 219, 220) aparecem na margem interna; marcas tipográficas e pequenas manchas não transcritas. Correções de leitura em palavras parcialmente ilegíveis foram feitas com hipóteses mínimas; onde incerto usei segmentação literal sem normalização. </notas>
</pagina>