261

dine, com quibus absque periculo valeamus contu-
bernium familiaritatis habere! Porro autem qui
epostolica traditione contempta, aliam doctrinam
sive dogmatizando, sive vivendo superinducere niti-
tur, orthodoxi et religiosi viri perfrui consortio non
meretur, apostolo quoque Joanne attestante , qui
ait : « Si quis venit ad vos, et hane doctrinam non
affert, nolite recipere euim in domo, nec Ave ei dixe-
ritis ; qui enim dicitilli Ave, communicat operibus ejus
malignis (14 Joan. xin). » Quibus nimirum apostolicae
veritatis instructi sententiis evidentissime comproba-
mus, quia qui eum sceleratis bominibus carnaliter ami-
citias junguat, alieni reatus participes fiunt; et cum
illis simul extrema ultionis coguntur subire judicium,
cum quibus tamen in hac vita simul non admisere
peccatum.
CAPUT XV.

De monachis qui pretiosis vestibus delectantur.

Hoc etiam vitium, quod videlicet jam persecuti
sumus, discurrentem monachum familiariter obsi-
det, quia profecto nunquam sic ad purum valet a se
lepram virosz proprietatis. excutere, quin sibi ne-
ceisarium videatur, quamtumlibet apud se occasione
jüneris $559 retinere. Hinc etiam pretiosarum amor
vestium nascitur, ne videlicet in publicum prodiens,
despicabilis esse videatur. Verumtamen dum e1terio-
ris indumenti phalera quzritur, cuncta interioris ho-
minis compositio dissipatur. Hxc autem insania falsa,
nescio quo pacto, ita perverse mentis oculos ezecat, ut
nec qua apud homiues lionestas sil, videat; neque

S. PETR) DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.

268

A vestium in unam prodigit, et proximum suum,
quem sicut semetipsum amare debuerat, in sua. nu-
ditate relinquit.

Sed hoc distat iter istos encconiatos, videlicet
monachos, et illos liypocritas quos Evangelium notat;
quia illi, teste Veritate, veniunt ad nos in vestimen
tis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces
(Matth. v1); isti auteim intus vento vanz gloriz cre-
pantibus ilibus intumescunt, foris autem in veste
rapinz, sicut probatum est, ac per hoc in. veste lu-
porum arroganter incedunt. Maque cum Dominus
de Joanue dicat Judxis: « Quid existis videre? ho-
minem mollibus vestitum? Ecce qui mollibus vesii-
untur, in dumibus regum sunt ( Maul. x1); ». pro-
fecto monachus, qui nitorem pretios:e vestis affectat,

B non superni Regis, sed mundi hujus militiam boju-
lat : et licet videatur specietenus Deo sus quasi
obedientie munus offerre, sed aperte convincitur,
humanum captando favorem, vanze glorie veraciter
deservire. Porro autem $i sub obtentu obedientize
licet mollibus indui, cui potuit hzec remissio liberieri
dispensatione concedi, quam B. Joanni, qui przcipue
obsequele donatus officio, venerat corda patrum in
fllios nova przdicatione convertere, el perfectam
plebem Christo Domino preparare (Luc. 1)? Nun-
quid et ipse Dominus provideresibi calceamenta non
potuit, 860 cujus gentilis perfidia sola inter se ve-
stimenta divisit? Nam si ei minime calceamenta de-
essent, de illis eliam sacra historiz series non tacerct.

CAPUT XVI.

unde apud Deum quis clarius videri possit, attendat; C Quod sicut pretiosa vestis ad iram, ita humilis Deum

Et revera insania est, et falsa est. Insanum quippe
est, occulti arbitri judicium superbiendo contemnere,
et humani favoris auram molliori veste captare.
Falsum vero est, quia unde oculos superni Specta-
toris offendit, inde eliam nihilominus apud humana
existiinationis judicium cadit; et ex qua re homini-
bus videri clarior appetit, ex ea se quodammodo
dentibus publice obireciationis exponit; cumque
nitor indumenti ad intuendum se oculos provocat,
linguas etiam ad carpendum hunc, qui induitur, de-
rogationum spiculis armat. Quis enim monachum
mollibus indutum videat, eL non protinus illum di-
vino vacuum spiritu, terrenis potius, quam ccelesti-
bus inhiare decernat? Quz enim sit mens ex veste
colligitur, et juxta exteriorem culium quz sit inten-
tionis species judícatur. Quod nimirum cum evange-
lica auctoritate concordat, cum dicitur : « À fructi-
bus eorum cognoscetis eos (Math. vii). » Quanquam
isti non veniant ad nos cum vesümenlis ovium;
quandoquidem vestimentum evium vestis est humi-
litatis et innocentis, non arrogantie vel rapina.
lila autem vestis rapin:e esse non immerito nuncu-
patur, quie duarum, vel etiam trium vestium summa
€oemilur. Rapinz namque seclus admittit, qui vanz
glorie deditus in sui corporis indumentum solus in-
sumit, unde et fratrem suum secum contegere com-
muniter potuit. Rapinam procul dubio perpetrat,
qui vani honoris ardore succensus, duarum impei:sas

aM

ad indulgentiam provocat.

Rex Ninive purpura indutus proprize civitatis exci-
dium meruit; cooperlus sacco divini furoris mo-
tum contriti cordis humilitate placavit (Jon. n). Eze-
Chias quoque cultu regio decoratus, terribiles regis
Assyriorum minas tremefactus audivit; sed mox
ut ipse cilicio tegitur, cilicioque contectos ad pro-
phetam, mittere nuntios non erubuit, propinqua di-
vinz victoriz, et optatze prosperitatis oraculum re»
portavit (IV Reg. xix). Quse. nimirum promissio,
Scriptura teste, celerem pervenit ad exitum. Nam
ecce. angelus Domini centum octoginta quinque
millia Assyriorum una nocte percussit, deinde ip-
sum Sennacherib regem uterque filius parricidali

D quidem, sed digno gladio trucidavit (ibid. ).

Vides igilur apud Deum quantum vestis fluxa. di-
stel ab aspera. Perpendis, quia quem iratum expe-
riri delicata meruerat , vilis et abjecta vesiis judicem
placat; et quem. plectibilem illa. reddiderat, venia
dignum ista commendat. Cujus autem momenti apud
Deum vestium sit ornatus, egregius ille prophetarum
]saias evidenter ostendit, qui nimirum ad diviue
jussionis imperium vestimenta deposuit, et per trium
annorum spatium nudus, et discalceatus incessit.
Erubescat igiturhumana superbia, confundatur mers
misera vanz glorix peste corrupta, dum ille videli-
cet organum Dei, templuia Spiritus sancti, divinz
jusutiz propalator, non dubitavit publice nudus iu-

Digitized by Google
