<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    65                             OPUSC. III. — DIALOGUS. INTER JUDAEUM ET CHRISTIANUM                             66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    et unam tecum in calce hujus opusculi quæstion-
    culam breviter agitare; quatenus quod tuæ conver-
    sioni sit congruum, nihil videatur nostris studiis
    intentatum. Age igitur, responde mihi, quod gravius
    peccatum patres vestri perpetrasse noscantur, unde
    Dei iram magis accenderent, et ejus in se vindictam
    acrius provocarent? Murmurationem, inquiues, idolo-
    latriam, fornicationem. Nam et ego hoc tecum sentio,
    et hæc iria illorum delicta damnabiliora fuisse per-
    pendo: verumtamen hæc omnia apud misericordem
    Dei justitiam non irrevocabilem perturbare vindicam.
    Siquidem ut ad vestræ antiquitatis recurramus histo-
    riam, de murmuratione in libro Numeri legitur:
    «Quia vociferans omnis turba flevit nocte illa, et
    murmurati sunt contra Moysen et Aaron cuncti filii
    Israel, dicentes: Utinam mortui essemus in Ægypto,
    et non in hac vasta solitudine: utinam pereamus, et
    non inducat nos Dominus in terram istam, ne cada-
    mus gladio, et uxores, ac liberi nostri ducantur ca-
    pitivi. Et dixerunt alter ad alterum: constituamus
    nobis ducem, et revertamur in Ægyptum (Num. xiv.).»
    Propter hoc tamen, murmurationis videlicet immane
    peccatum, non amplius quam per quadraginta annos
    divinæ severitatis in eos vindicta desævit, sicut illis
    Dominus dixisse legitur: «Filii, inquit, vestri
    vagi erunt quadraginta annis, et porlabunt iniqui-
    tates patrum, donec consumantur cadavera vestra
    in deserto juxta numerum quadraginta dierum,
    quibus considerastis terram. Annus pro die im-
    putabitur, et quadraginta annis recipies in iniqui-
    tates vestras (Ibid.). Pro vitulo etiam, quem
    adoraverunt juxta montem Sinai, non amplius quam
    viginti tria millia hominum novimus fuisse gla-
    diis interempta, sicut in libro Exodi legitur;
    49 ait illis Moyses: «Ponat vir gladium super sc-
    mur suum, et ite, et redite de porta ad portam per
    medium castrorum, et occidat unusquisque fratrem,
    et amicum, et proximum suum. Fecerunt filii Levi
    juxta sermonem Moysi, et ceciderunt in die illa quasi
    viginti tria millia hominum. Et ait Moyses: Conse-
    crastis manus vestras Domino, unusquisque in filio, et
    fratre suo, ut detur vobis benedictio (Exod. xxxii.).»
    Pro fornicatione quoque, quam cum Madianitarum
    filiabus excercuerunt, similiter non plus quam vi-
    ginti tria millia hominum gladio ceciderunt, sicut
    in libro Numeri rursus scriptum est: «Cessavitque
    plaga a filiis Israel, et occisi sunt viginti tria millia
    hominum (Num. xxv.). Quid ergo est, quod tam bre-
    vem vindictam de peccatis patrum vestrorum Deus
    recepisse legitur; vestra autem hæc servitus, et per
    totum mundum dispersio jam per tot sæcula pro-
    latatur. Lege etiam Josephum tuum (De Bell. Jud.), ibi
    reperies pro vindicta mortis Christi, quam cum Ve-
    spasiano Titus exercuit, de populo Judæorum decies
    centena millia gladiis corruisse, et undecies centena
    millia ducta fuisse captivæ: et post hæc quicunque
    estius gladio devorante residui, omnium gentium pe-
    dibus videmin servitute substrati; nempe patres
    vestri, quicunque in captivitate ducti sunt, in ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    quoque exsilio positi, nunquam fuerunt prophetarum
    consortio penitus destituti, videlicet ut pro peccatis
    eorum jugiter intercederent, et legem Domini sen-
    per eis ad memoriam revocarent, magnumque eis
    præsantium calamitatum solamen afferent; dum
    sibi certum futuræ reversionis ad patriam articulum
    nuntiarnent. Sicut per Zachariam dicitur: «Angelus
    Domini dixit: Domine exercituum, usqueque
    non misererebis Jerusalem, et urbium Juda, quibus
    iratus es? Iste septuagessimus annus est. Et respon-
    di Dominus angelo qui loquebatur in me verba bona,
    verba consolatoria (Zach. i.). Et per Jeremiam:
    «Servient, inquit, omnes gentes istæ regi Babylonis
    septuaginta annis: cumque impleti fuerint anni
    septuaginta, visitabo super regem Babylonis (Hier.
    xxv.), et reliqua.
    
    Patet igitur, quia patres vestri, licet plerumque
    fuerint divina ultione percussi, revolcebantur tamen
    aliquando impensis consolationibus recreati: vos
    autem a passione Christi usque hodie in tam longis-
    simis calamitatibus positi, prophetam inter vos ali-
    cubi terrarum non cernitis; sed et futuræ prosperi-
    tatis nuntium divinitus vobis missum penitus non
    auditis. Quæ est ergo hæc vestra tam insanabilis
    culpa? Unde vobis tam irre mendiabilis poena? Unde,
    inquam, nisi quia Christum Dei Filium occidistis,
    50 et post peractum facinus ad fontem vitæ recur-
    rere noluisitis? Hoc enim profundissimæ vestræ
    iniquitatis barathrum omnium flagitiorum trans-
    cendit modum, omnium superat immanitatem
    criminum. Plane hoc peccatum vestrum Moyses præ-
    videbat, cum adversum vos iratus dicebat: «Con-
    gregate ad me omnes majores natu per tribus vestras
    atque doctores, et loquar audientibus eis sermones
    istos, et invocab ocontra eos cœlum, et terram. No-
    vi enim quod post mortem meam inique agetis, et
    declinabitis cito de via, quam præcepi vobis, et occur-
    rent vobis mala in extremo tempore, quando seceserit
    malum in conspectu Domini, ut irritetis eum per
    opera manuum vestrarum (Deut. xxxi.).
    
    Nunc igitur, Judæe, audi meum consilium, ut
    Deum, quem iratum habes, possis habere propitium:
    depone veteris hominis indumentum, et novæ
    gratiæ suscipe sacramentum; placeant tibi benedic-
    tiones Garizim, ut maledictiones Hebal (Deut. xxvii.)
    possis evadere: desere Judæam æcitalis errorem,
    et te ad Evangelicam gratiæ dirige veritatem: esto
    procul dubio securus de venia, si ad Christi fidem
    conversus, sacri baptismatis fueris unda perfusus.
    Sed quoniam apud animam tuum plus forsitan valeo
    Deum deprecando, quam apud te prædicando, Deus
    patrum tuorum a corde tuo velutum ignorantæ
    velamen abjiciat, et depulis errorum tenebris, nova
    te cognitionis suæ luce perfundat, qui per prophetarum
    suum policetur, dicens: «Si fuerit numerus filiorum
    Israhel velut arena maris, reliquiæ Israel salvæ
    filient (Isai. x; Osee i; Rom. ix).
    
    Epilogus. Ecce perpendis ipse, charissime frater Ilo-
    neste, quia dum imbecillitati tuæ consulere studui, nona
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com layout em duas colunas; letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais. Numerações (49, 50) mantidas conforme impresso. Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.
  </notas>
</pagina>