£5

OPUSC. I. — DE FIDE CATIIOLICA.

26

et animalia bruta, sed rationem non habent, qua A « In sole calor, et splendor in uno radio sunt, sed

mentis est propria.

Sed si detestandi sunt Manichzei, qui eum verum
corpus habuisse, quod infimum est in hominem,
"lenegant : quanto magis isti condemnandi sunt, qui
Scilicet hoc eum, quod optimum est in homine, non
habuisse confürmant? Absit igitur, ut credamus,
quod confinszit temeraria czcitas, et superba loqua-
citas. Absit, inquam, Dei Filius minus aliquid de
bumana suscepisse nalura, et vel in carne, vel in
anima, vel in sensu assumptum hominem nobis
fuisse dissimilem ; quem absque sola peccati ma-
«ula, quz naturalis non est his, propter quos as-
sumptus est, confiteamur omnino (uisse conformem.
Nam idcirco Dei mediator, et hominum dicitur :
quia sicut verus Deus, ita verus est homo habens
eamdem cum Patre in divinitate naturam, et in nullo
diversam homanitatis cum matre substantiam; ha-
bens ex nobis usque ad morlem iniquitatis nostrae
penam, habens incommutabilem ex Deo Patre
9 justitiam, «qui crucifixus est ex infirmitate no-
€tra, sed vivit ex virtute sua (/ Cor. xin). » Sensit
enim participatione humani affectus mortem, quam
sponte susceperat ; non naturze sux potestatem per-
dens, per quam cuncta vivificat. Ipse scilicet auctor,
et opus auctoris, quia ipse se quasi sacerdos sacri-
ficium obtulit; et idem ipse velut hostia suavitatis
in cruce pependit. Salva nimirum proprietate utrius-
que naturx, et in unam eoeunte personam suscepta
est a majestate humilitas, a virtute infirmitas, ab
ziernitate. mortalitas : et ad persolvendum  condi-
tionis nostree debilum, nature inviolabili natura est
uuita passibilis : ut unus, idemque mediator Dei et
bominum et nori posset ex uno, et mori non posset
ex aliero.

CAPUT 1V. .
Quomodo solus. Filius carnem. suscepit, et. mortem
subivit.

Sed hic tibi, fili , cogitatio fortassis obrepat, quz
vclut ex consequentia rationis objiciat : dum Fi-
lius, inquiens, unius cum Patre substantie, et in-
scparabilis eredatur esse nature, quomodo sine
VPatre Filius, vel bumonitatis potuit induere formam,
vel solus passionis toleravit injuriam ? Quod quia
divinum et inaccessibile est, qued ex ipsus ineffabilis
walerie manifestis comprebendi nequit indiciis, a
catholicis sepe doctoribus visibilium rerum decla-
ratur exemplis. Unde et beatus loquitur August. :
« Aliud est, inquit, anima, aliud ratio; et Lunen in
»nima est ratio: et una quidem est anima, sed
aliud anima agit, aliud ratio. Nam anima vivit, et
ratio sapit, ét ad animam pertinet vita, ad rationem
pertinet sapientia; et tamen nec anima sine ratioue,
nec ratio sine anima. El euin. unum sint, anima
sola suscepit vitam, ratio sola suscepit sapientiam.
Sic et Pater et Filius, licet unnm sint, et uius Deus
sit, ad solum Christum pertinet caro, sicut ad solam
rationem pertinet sapientia, licet non. recedat. ab

"aunBa.s Ecce ilerum aliud. praebet. exemplum ;

ealor exsiccat, splendor illuminat; et cum aliud
calor agit, aliud splendor, et tamen ab invicem ne-
queunt separari. Sic et Filius suscepit carnem, et
non deseruit Patrem. [n Cillhara quoque cum ars,
manus ct chorda cooperari non dubitentur, unus
tamen sonus auditur. [ta Pater, et Filius, et Spi-
yitus sanctus, simul Christi cooperati aunt hu-
manitatem , sed solus Filius suscepi( humani-
tatem. »

Quod si ei boc forte movet, quomodo verum
Christi eorpus fuit, quod salva virginitate, ex ma-
ternis visceribus egredi potuit. Quod in promptu
est, oculis adhibe, et ex minimis immensa per-
pende. Solis radius ita specular penetrat, et ut obi-

D cem ejus insensibili subtilitate pertranseat, et tamen
ejus soliditatem aliquatenus non infringat : e talis
intrinsecus cernitur, qualis videtur extrinsecus.
ltaque cum ingreditur, neque cum egreditur dissi-
pat : quia et ingressu, et egressu ejus specular inte-
grum $& perseverat. Specular itaque non frangit ra-
dius solis, et iuiegritatem virginis conservare non
potuit nascentis omnipotentia Redemptoris ? Nam
virginalis integritas sic incorrupta peperit, sicut
inviolata concepit. Verus enim, et plenus Deus est,
sicut verus, ct plenus liomo, qui ex ea natus est.
Nullumque est in hac unitate mendacium, dum
invicem connexa sunt, et bumilitas hominis, et
sublimitas deitatis. Sicut enim Deus non minuitur
inclinatione, sie homo non consumitur dignitate.

C Agit enin. utraque natura, quod proprium est,
Verbo scilicet operante, quod Verbi est, et carne
naturaliter exsequente, quod carnis est. Unum
enim horum coruscat miraculis, alterum succumbit
injuriis. Sed nec creatura in divinitatem versa, rec
in creaturam divinitas est mutata. Ex duabus enim ,
et in duabus naturis sic mediatoris Dei, et homi-
num persona consistit, ut postquam Dei Filius fa-
etus est homo, nequaquam sicut lizretica blasphe-
mat impietas, vel humanam naturam. divinitatis
plenitudo consumeret , vel in humanitatis essentiam
divinitas demigraret. Nam eum hominem Deus 25-
sutnpsit, incommutabilis omnino, et impassibilis
divina ejus natura permansit. Ex duabus itaque
naturis ; quoniam utramque indivisibiliter counivit ;
in duabus autem , quoniam incorruptam utramque
servavit. Unigenitus enim Dei Filius perfectam
liominis animam, carnemque suscipiens, et con-
substantialis est Patri in forma Dei , et consubstan-
tialis est matri, in forma servi. Nec quia inlirmi-
datis suscepit humana consortium , ideo nostrorum
partieeps. factus est. delictoram.. Assumpsil enim
formam servi sine contagione servili, divina non
minuit, humana provexit. Assumpta siquidem est
de matre Domini natura, non culpa. Nec propria
potuit errata contraliere, qui venit aliena mundare.
Sie enim in eo cognoscitur humanz, atque divina —-
natur: proprietas individua permanere; ut cum
vileamus ii eo naturaiter aliud Vertum esse,

Digitized by Google
