<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    23 S. PETRI DAMIANI: OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,930">
    dicta, quae est in tota Trinitate communiter nomi- nata : alioquin cum jure dicatur, Pater Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus, singulus horum imper- fectus esse. Deus : si pleni or Deus in tribus, quam in una videretur esse persona. Sed absit hoc a pie- tate fidelium, qui simplici naturae divinitatis majus, vel minus aliquid non ascribunt.
    Cum itaque tantus solus sit Pater, vel solus Fi- lius, vel solus Spiritus sanctus quantus est simul Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, nullo modo tri- plex dicendus est Deus, quia cum mimi nequat, non est etiam, quo semper eadem illa summae Trinitatis perfectio crescat. Plenus igitur, atque perfectus Deus, sive Pater singillatim dicatur, sive Filius, sive Spiritus sanctus et plenus, atque perfectus Deus est simul Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : ideoque trinus Deus, non triplex esse dicendus est.
    Praeterea non est in hac sancta Trinitate gradus temporis, non discretio magnitudinis, non varietas dignitatis. Nihil enim illic est 5 antiquius tempore, nil quod quantitate differat, nil quod honore prae- cellat : sed tota illa divinitatis essentia ita simplicis est naturae, ut exceptis vocabulis quae proprietatem indicant personarum, quidquid de una persona po- test essentialiter dici de tribus etiam valeat in dif- ferenter intelligi. Notandum sane, quod homo non ad unius personae, sed ad totius Trinalatis sit crea- tus imaginem. Unde non legitur : Faciam ad ima- ginem meam, sed : : Faciamus, inquit, hominem ad imaginem nostram (Gen. 1).
    CAPUT II.
    Haeresis Arii et Sabellii confutatur.
    Porro, sicut confundentes Arium, unam eam- demque totius Trinalitatis esse substantiam confite- mur; ita nihilominus et impieatatem Sabellii de- clinantes, tres personas inconsusas et signanter expressas, sub sua cuiusque proprietate distingui- mus. Non enim, ut haeretica commentatur impie- tas, ipse Deus Pater, quando vult, Pater est; quando vult, Filius est; quando vult, Spiritus sanctus est : sed unaqueque persona, sic qualam ab aliis proprietate distinguitur, ut Pater semper sit Pater, et nunquam Filius, vel Spiritus sanctus; Filius autem semper sit Filius, et nunquam sit Pater, vel Spiritus sanctus ; Spiritus sanctus vero nunquam sit Pater, vel Filius, sed semper Spiritus sanctus. Quamobrem non attendenda est nuda duntaxat diversitas nominum, sed subtiliter di- stinguenda proprietas personarum.
    Pater itaque hoc habet proprium, quod ex omni- bus quecumque sunt, solus est, qui ab alio non est : ac per hoc solus agnosciutur in paternalitatis esse persona, non solus est in deiatis essentia. Unigenitus vero Dei Filius hoc proprium habet, quod solus ex solo, id est, a Patre consubstantia- liter, et coessentialiter solus est genitus : et haec Filii proprietas est. Spiritus autem sancti proprium est, quod simul a Patre procedit et Filio, et est utriusque Spiritus consubstantialis utique, et coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,930">
    ternus, ejusdem immensitatis et potentiae, ejusdem voluntatis inseparabilisque naturae. Quia nequaquam illis in aliquo minor est, a quibus ipse procedit : sed cum illis simul ut revera Deus omnipotens exi- stitur, cum illis aequaliter adoratur. Totus enim manet in Patre, totus in Filio ; totus procedit a Patre, totus procedit a Filio: In quibus sic manet, ut semper ab utroque procedat ; sic procedit, ut in eis inseparabiliter manet. Cum quibus scilicet natu- ralem, et coessentialem habet et unitatis plenitu- dinem, et plenitudinis unitatem. Et haec summa illa charitas est, qua genitus a gignente diligitur suum- que diligit genitorem. Ideoque non amplius quam tria sunt, et essentialiter indivisa, et tripartita proprietate distincta. Unus diligens eum, qui de B illo est ; et unus diligens eum, a quo est ; et ipsa dilectio, de qua dicitur : Quia Deus charitas est ( II Joan. iv). Et haec est summa, ineffabilis et incomprehensibilis Trinitas, non decim unius Dei, sed unus Deus. Nec unus vertitur, vel mutatur in alterum ; sed quod est, sine qualibet mutatione, 6 jugiter permanet illibatum. At enim propheta : 6 Egredietur de ore meo justitiæ verbum, et non revertetur (Isai. xl.v). Quid est ? non reverte- tur ? Ne Sibellianus dicat quia ipse est Pater, qui et Filius est : vel Patripassianus, quando, inquit, vult, Pater est, et quando vult, Filius est. Egres- sum igitur verbum non revertitur, quia Pater sem- per Pater est, et Filius semper Filius est.
    CAPUT III.
    De sacramentoo Dominicæ Incarnationis.
    Credimus etiam, quia Dei Filius, quem ex propria substantia Deus Pater ante sæcula genuit, verum na- turæ nostræ hominem induit, ac de maternís visceri- bus intemerata virginitate processit. Nam qui de Deo Deus, de omnipotente erat omnipotens ; non posterior tempore, non inferior majestæ, non certe dissimilis gloria, non divisus essentia; idem sempiterni Genito- ris unigenitus sempiternus, natus est de Spiritu sanc- to et virgine Maria. Quia sic assumpsit hominem, ut non permutaret in aliquo deifictem : veram scilicet carnem, et veram sibiunet animam substantialiter connivit, ut secundum ipsam humanitatem mortem moriendo destrueret, et diabolum, qui mortis haiec bat imperium, superaret. Non enim sic intelligenda est illa generatio singulariter admirabilis, et mira- biliter singularis, ut per novitatem creationis pro- pietas ablata sit generis. Virgineo scilicet utero Spiritus sanctus fecunditatem contulit, veritas ta- men corporis ex maternae naturae conditione pro- cessit, quam moto rationalis vitae spiritus animavit. Condemnamus enim Appolinarem, qui non hominis mentem, sed solam sine ratione animam suscepisse perhibet Salvatorern. Dogmatizat enim, quia suffi- cere potuit sola divinitas, ut mentem daret, et con- silium sapientiæ rationalis infunderet. Quod procul dubio tantumdem est, ac si dicat : Redemptor no- sier non homo fuit; sed membra duntaxat humani corporis habuit. Animarum scilicet et corpus habent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas literalmente. Uso de números de nota e capitula mantido. Nenhuma palavra totalmente ilegível; em alguns casos hífen e quebras de linha preservados.</notas>
</pagina>